      وزارت اطلاعات ونشریات

      دوردرشن اور اے آئی آر تعلیمی مواد؍ ورچووئل کلاسیز نشر کرتے رہے ہیں
      Posted On: 16 APR 2020 10:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 اپریل 2020 ،بھارت کے پبلک براڈکاسٹر طلبہ کو جاری لاک ڈاؤن کے دوران ان کی پڑھائی میں مدد دیتے رہے ہیں۔ مختلف ریاستی حکومتوں کے ساتھ تال میل بنا کر دوردرشن اور آل انڈیا ریڈیو ملک بھر میں ٹیلی ویژن، ریڈیو اور یوٹیوب پر اپنے علاقائی چینلوں کے توسط سے ورچوول کلاسوں اوردیگر تعلیمی مواد کے نشریئے میں مصروف رہے ہیں۔


    اسکول کلاسیز کی عدم موجودگی میں یہ ورچوول کلاسیز ، لاکھوں طلبہ، خصوصا 10ویں اور 12ویں جماعت کے طلبہ کو اپنے بورڈ اور مسابقتی امتحانات کی تیاری میں اعانت فراہم کر رہے ہیں۔


    ڈی ڈی اور اے آئی آر کے توسط سے فراہم کی جانے والی ورچوول لرننگ میں پرائمری، مڈل اور ہائی اسکول کی سطح کے طلبہ کےلئے نصابات پر مبنی کلاسیز شامل ہیں۔ سکنڈری اسکول لیونگ سرٹیفکیٹ موضوعات اور ماڈل سوالنامے برائے 10ویں درجات کو بھی کچھ ریاستوں میں فراہم کرایا جا رہا ہے۔ ان میں سے بہت سی کلاسیز طلبہ کو اپنے انجینئرنگ اور میڈیکل داخلہ امتحانات میں بھی مدد فراہم کر رہے ہیں۔


    تدریس کے کام کو دلچسپ بنائے رکھنے کے لئے نصابی مواد کے علاوہ ورچوول کلاسیز میں ، چند ریاستوں نے ممتاز شخصیات کے ذریعے کہانی سنانے اور کوئز شو منعقد کرنے کا بھی اہتمام کر رکھا ہے۔


    گھر پر رہنے کو مجبور طلبہ میں نظم و ضبط کے قواعد کی پابندی کا شوق جگانے کے لئے ان میں سے بیشتر کلاسیز صبح سویرے شروع ہو جاتی ہیں اور چند کلاسوں کو دوپہر کے بعد ازسرنو پیش کیا جاتا ہے۔


    دوردرشن


    دوردرشن کے کیندر جو پہلے سے ہی ورچوول کلاسوں کے نشریئے میں مصروف ہیں، ان میں کرناٹک، تلنگانہ، آندھراپردیش، تمل ناڈو، کیرالہ، گجرات، جموں و کشمیر، کے نام شامل ہیں۔


    آل انڈیا ریڈیو


    ورچوول کلاسیز کو نشر کرنے والے آل انڈیا ریڈیو کے اسٹیشنوں میں وجے واڑا، حیدر آباد، بنگلورو، تروچراپلی، کوئمٹور، پڈوچیری، مدورئی، تریویندرم، ترونیلویلی، پنجی، جلگاؤں ، رنتا گری، سانگلی، پربھنی، پونے، ناگپور، ممبئی، گنگٹوک، گوہاٹی، بیکانیر، ادے پور، جودھپور، جے پور شامل ہیں۔


    تعلیمی نشریئے میں مصروف اسٹیشنوں میں بھوپال، چنئی، کوزی کوڈ ، تھریشور کےنام بھی شامل ہیں۔


    ایک اوسط کے مطابق کوئی بھی دوردرشن چینل یومیہ بنیاد پر ڈھائی گھنٹے کا تعلیمی مواد پیش کر رہا ہے اور کوئی بھی آل انڈیا ریڈیو کا چینل روزانہ 30منٹ کا تعلیمی پروگرام نشر کر رہا ہے۔ پورے دوردرشن نیٹ ورک کے تحت روزانہ پیش کیا جانے والے مواد کی تعداد17 گھنٹے ہے۔ نیز آل انڈیا ریڈیو کے ذریعے نیٹ ورک پر روزانہ 11 گھنٹے کا پروگرام نشر کیا جا رہا ہے۔


    دوردرشن کیندروں کے ذریعے نشر کئے جانے والے تعلیمی پروگراموں کی تفصیل

                                                                                                                                                                                                                             
نمبر شمار  اسٹیشن کے نام  پروگرا م کی تفصیلات                                                                  تکریر     وقت      معاون تعلیمی ادارے                                                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
1          بنگلورو        طبیعات، کیمیااور ریاضی کی کلاسیں برائے 12ویں درجے کے طلبہ اور مشترکہ انجینئرنگ ٹیسٹ  روزانہ    3گھنٹے                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
2          وجے واڑا       10ویں اور 12درجات کیلئے کلاسوں کا نصاب                                               روزانہ    2 گھنٹے  ریاستی سکنڈری تعلیمی محکمہ                                                                 
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
3          جموں و کشمیر   10ویں اور 12ویں درجہ کے طلبہ کے لئے نصابات کے کلاس                                   روزانہ    1 گھنٹہ  اسکولی تعلیم کا ڈائرکٹوریٹ                                                                 
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
4          حیدرآباد       10ویں اور 12ویں درجہ کے طلبہ کے لئے نصابات کے کلاس                                   روزانہ    2 گھنٹے  ریاستی سکنڈری تعلیمی محکمہ                                                                 
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
5          احمد آباد      پرائمری، مڈل اور ہائی اسکولیول کے طلبہ کیلئے نصاب                                    روزانہ    2 گھنٹے  گجرات، انسٹی ٹیوٹ آف تعلیمی ٹیکنالوجی، حکومت گجرات                                         
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
6          چنئی           اسکول لیونگ سرٹیفکیٹس کے مضامین اور 10ویں درجے کے طلبہ کیلئے ماڈرن سوالنامے          روزانہ    1گھنٹہ   تمل ناڈو تعلیمی محکمہ                                                                      
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
7          تریویندرم      اسکول لیونگ سرٹیفکیٹس کے مضامین اور 12ویں درجے کے طلبہ کیلئے ماڈرن سوالنامے          ہفتے کے   3گھنٹے   اسٹیٹ انسٹی ٹیوٹ آف ایجوکیشنل ٹیکنالوجی                                                    
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                               دن                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
8          پنجی           کوئزشو                                                                               ہفتہ وار  30منٹ    اندرون خانہ                                                                                
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
9          جالندھر                                                                                                                تکمیل کے مراحل میں،جلد ہی شروع ہوگا                                                        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
10         لکھنؤ                                                                                                                  تکمیل کے مراحل میں،جلد ہی شروع ہوگا                                                        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
11         وارانسی                                                                                                                بیسک تعلیمی افسران ٹیلی کاسٹ کیلئے رابطہ قائم کر رہے ہیں۔ ان کی جانب سے تجاویز کا انتظار ہے
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
12         شملہ                                                                                                                   تعلیمی ڈائرکٹوریٹ کی جانب سے تجاویز حاصل ہو چکی ہیں اور جلد ہی شروع کیا جائے گا            
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
13         پٹنہ                                                                                                                   ڈی ڈی بہار نے اس سلسلے میں ریاستی تعلیمی محکمے سے رابطہ قائم کیا ہے                        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             

    اے آئی آر اسٹیشنوں کی جانب سے نشر کئےجانے والے تعلیمی پروگراموں کی تفصیلات

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
نمبر شمار  اسٹیشن کے نام            پروگرام کی تفصیلات                                                                                             تکریر                                          وقت                                 معاون تعلیمی ادارے                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1          اے آئی آر بھوپال         ریڈیو اسکول                                                                                                    ایک ہفتے میں 6 دن                              60منٹ                               راجیہ شکشہ کیندر بھوپال                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                    ممتاز شخصیات کے ذریعے کہانی سنانا                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2          اے آئی آر حیدرآباد       ڈاکٹر بی آر امبیڈکر اوپن یونیورسٹی تعلیمی پروگرام                                                              روزانہ                                         15منٹ                               ڈاکٹر بی آر امبیڈکر اوپن یونیورسٹی ، حیدرآباد                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
3          اے آئی آر وجے واڑا       وندم نرچو کنڈم                                                                                                 پیر سے جمعہ                                    30منٹ                               سمگر شکشہ ابھیان، آندھرپردیش حکومت                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
4          اے آئی آر چنئی           10واں درجہ                                                                                                     ہر اتوار کو                                    15منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                    اے آئی چنئی کی جانب سے تمام اے آئی آر اسٹیشنوں کیلئے تمل ناڈو اور پڈوچیری کے خطے میں پروگراموں کا اہتمام                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
5          اے آئی آر تھرواننت پورم                                                                                                                 بدھ                                            14منٹ                               فی الحال کسی بھی تعلیمی ادارے کے ساتھ کوئی وابستگی نہیں              
                                                                                                                                                   جمعرات                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                   جمعہ                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
6          اے آئی آر کوزی کوڈ                                                                                                                      پیر                                            14منٹ                               فی الحال کسی بھی تعلیمی ادارے کے ساتھ کوئی وابستگی نہیں              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
7          اے آئی آر تھیروسو                                                                                                                       منگل                                           14منٹ                               فی الحال کسی بھی تعلیمی ادارے کے ساتھ کوئی وابستگی نہیں              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
8          اے آئی آر جے پور         ودیالیہ پرسارن                                                                                                 اسکول کے ہر کام کاج کے دنوں میں                20منٹ                               راجستھان راج شکشہ انوسندھان ایوم پرشکشن پریشد ادے پور، راجستھان      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
           اے آئی آر جودھپور        کتابوں کے 80اسباق                                                                                              جولائی سے مارچ تک                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
           اے آئی آر بیکانیر        28امتحانات کے اسباق                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
           اے آئی آر ادےپور         60غیر نصابی اسباق                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
9          اے آئی آر گوہاٹی         وشوودیا                                                                                                        ہر                                             15منٹ                               تعلیم اور تحقیق اور تربیت اور ایس ایس اے کی ریاستی کونسل کے اشتراک سے
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                   پیر ، بدھ                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                   اور جمعہ کے دن                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
10         اے آئی آر لیہ                                                                                                                                                                          صبح کے وقت 60 منٹ ، تجویز کے مطابق  چیف تعلیمی افسر، لیہ کا دفتر                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
13         اے آئی آر سرینگر         ایک دن میں 4لیکچر                                                                                                                                             30منٹ                               اسکولی تعلیم کا ڈائرکٹوریٹ                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
14         اے آئی آر گنگٹوک                                                                                                                        کلاسیں 16سے 20اپریل اور اس کے آگے شروع ہوں گی  60منٹ                               سکم حکومت کا تعلیمی محکمہ                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                   پیر سے اتوار تک                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
16         اے آئی آر ممبئی          کھلا آکاش                                                                                                      اسکول کے دنوں کے دوران                         25منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
17         اے آئی آر پونے           کھلا آکاش                                                                                                      اسکول کے دنوں کے دوران                         25منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
18         اے آئی آر ناگپور         کھلا آکاش                                                                                                      اسکول کے دنوں کے دوران                         25منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
19         اے آئی آر اورنگ آباد     کھلا آکاش                                                                                                      اسکول کے دنوں کے دوران                         25منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
20         اے آئی آر پربھنی         کھلا آکاش                                                                                                      اسکول کے دنوں کے دوران                         25منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
21         اے آئی آر سانگلی         کھلا آکاش                                                                                                      اسکول کے دنوں کے دوران                         25منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
22         اے آئی آر پٹنہ گری       کھلا آکاش                                                                                                      اسکول کے دنوں کے دوران                         25منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
23         اے آئی آر جلگاؤں         کھلا آکاش                                                                                                      اسکول کے دنوں کے دوران                         25منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
24         اے آئی آر پنجی           کھلا آکاش                                                                                                      اسکول کے دنوں کے دوران                         25منٹ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
27         اے آئی آر تروچراپلی      12ویں درجات                                                                                                    ہر اتوار کے دن                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                    پروگراموں کا آغاز چنئی کے علاوہ باری باری سے تمل ناڈو اور پڈوچیری کے خطے میں دیگر اے آئی آر اسٹیشنوں کے ذریعے  صبح 11:40بجے                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
28         اے آئی آر کوئمبٹور       12ویں درجات                                                                                                    ہر اتوار کے دن                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                    پروگراموں کا آغاز چنئی کے علاوہ باری باری سے تمل ناڈو اور پڈوچیری کے خطے میں دیگر اے آئی آر اسٹیشنوں کے ذریعے                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
29         اے آئی آر مدورئی         12ویں درجات                                                                                                    ہر اتوار کے دن                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                    پروگراموں کا آغاز چنئی کے علاوہ باری باری سے تمل ناڈو اور پڈوچیری کے خطے میں دیگر اے آئی آر اسٹیشنوں کے ذریعے                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
30         اے آئی آر                12ویں درجات                                                                                                    ہر اتوار کے دن                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
           ترونیل ویلی              پروگراموں کا آغاز چنئی کے علاوہ باری باری سے تمل ناڈو اور پڈوچیری کے خطے میں دیگر اے آئی آر اسٹیشنوں کے ذریعے                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ک ا۔


    U-1795

    
    
    (Release ID: 1615387) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada