      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      جے این سی اے ایس آر کے پیش گویانہ ماڈل سے کووڈ-19 کے خلا ف طبی ضرورتوں کی تیاری میں مدد مل سکتی ہے
      
      ‘‘ مرض کے پھیلاؤ سے متعلق پیشگوئی میں ریاضیاتی ماڈل اہم ہوتے ہیں اس لئے مرض کی روک تھام ، ان کے اثرات کو کم کرنے کی حکمت عملیوں اور تفصیلات کے رکھ رکھاؤ جیسے مختلف شعبوں سے متعلق باضابطہ منصوبہ بندی اور فیصلہ سازی میں ان کی کافی قدر و قیمت ہوتی ہے’’: پروفیسر آشوتوش شرما، سکریٹری، ڈی ایس ٹی

      Posted On: 18 APR 2020 6:14PM by PIB Delhi

    جواہر لال نہرو سینٹر فار ایڈوانس سائنٹفک ریسرچ ( جے این سی اے ایس آر) جو کہ حکومت ہند کے محکمہ سائنس و ٹکنالوجی (ڈی ایس ٹی ) کا ایک خود مختار ادارہ ہے ، اس کے محققین کی ایک ٹیم نے آئی آئی ایس سی ( انڈین انسٹی ٹیوٹ آف سائنس) بنگلورو کے ساتھ اشتراک میں کووڈ-19 کے تعلق سے ایک تحقیقی پیش گویاماڈل تیار کیا ہے جس کی مدد سے مرض کی تشکیل اور اس کے نتیجہ کے طور پر پیدا ہونے والی طبی ضرورتوں کے تئیں قلیل مدتی پیشگوئی ہوتی ہے۔


    اس ماڈل میں کووڈ-19 کے خلاف جنگ میں اس کے کمزور پہلو- طبی تفصیلات کے رکھ رکھاؤ پر توجہ مرکوز کی جاتی ہے۔ اس میں پی پی ای اور وینٹیلیٹرز جیسی اہم طبی تفصیلات مہیا کرا کر عالمی وباء مرض کے منظم اور واضح طور پر منصوبہ کا رروائیوں میں مدد مل سکتی ہے۔ اس میں انتہائی نگہداشت ،شدید دیکھ بھال سمیت ضروری طبی آلات اور ایک ہفتہ تک مہیا کرائے جانے والے طبی آلات کا مکمل خاکہ پیش کیا جا سکے گا۔ یہ وبائی مرض کے پھیلاؤ کے علاوہ ریاست اور ضلعی سطح پر پھیلاؤ کا ملک گیر جائزہ بھی پیش کیا جا سکے گا۔


    اس تحقیق کا جائزہ لیا جا رہا ہے ۔ اس کا ایک ورژن عوام کے مشاہدے کے لئے میڈ آر زیو پر دستیاب ہے۔ یہ کام آئی آئی ٹی-ممبئی کے پروفیسر پی سنتھر اور لیفٹیننٹ جنرل (ڈاکٹر )مادھوری کنتکرکی قیادت والی اے ایف ایم سی، پنے کی ٹیم کے ہمراہ حکومت ہند کے پرنسپل سائنسی مشیر کے دفتر کی پہل پر آئی آئی سی ایس کے پروفیسر آلوک کمار کے ساتھ جے این سی اے ایس آر کے پروفیسر سنتوش انسومالی اور ڈاکٹر مہر پرکاش نے انجام دیئے ہیں۔ کام کے لئے ابتدائی ترغیب کیئرنگ انڈینس ٹیم کی درخواست پر ملی ہے جو کہ عالمی وبائی مرض کے تعلق عوام کے رد عمل پر مبنی ہے۔ جب عوام کی رائے پر مبنی یہ پروجیکٹ شروع ہوا تو سب سے بڑا سوال یہ تھا کہ اہم طبی سازو سامان کی فراہمی جیسے پی پی ای، ونٹی لیٹر وغیرہ کے تعلق سے ہندوستان کی پہلی ضرورت کیا ہوگی۔


    اس سوال کا جواب تلاش کرتے ہوئے ٹیم کو یہ اندازہ ہوا کہ کووڈ-19 کے تعلق سے زیادہ تر ماڈلنگ اور پیشگوئی میں ہندوستان پر توجہ مرکوز کی گئی ہے جو عام وبائی امراض جیسے مشتبہ ، متاثرہ اور صحتیاب ( ایس آئی آر) ماڈل کے گرد گھومتے ہیں۔ ان ماڈلوں میں اہم پیمانوں کے مطابق گیس پر آگے کی کارروائی ہوتی ہے۔ پھر بھی یہ تسلیم کیا گیا ہے کہ کئی ممالک میں کووڈ-19 کی پیدائش میں یکسانیت رہی ہے اس سے یہ ممالک انہیں روکنے میں آگے رہے ہیں۔ اس اہم یکسانیت کو پیشگوئی کے لئے استعمال میں لایا جا سکتا ہے ۔ اس طرح مرض کی پیدائش کے اسباب کا تیزی سے اندازہ لگایا جا سکے گا۔


    محکمہ سائنس و ٹیکنالوجی کے سکریٹری پروفیسر آشوتوش نے کہا کہ ‘‘ مرض کے پھیلاؤ سے متعلق پیشگوئی میں ریاضیاتی ماڈل اہم ہوتے ہیں اس لئے مرض کی روک تھام ، اس کے اثرات کو کم کرنے اور سازو سامان کی فہرست کے رکھ رکھاؤ جیسے مختلف شعبوں کے تعلق سے باضابطہ منصوبہ بندی اور فیصلہ سازی میں اس کی کافی اہمیت ہوتی ہے ۔ ایسے ماڈلوں میں چونکہ کئی غیر یقینی باتیں ہوتی ہیں اس لئے مرض کی پیدائش کے اسی مرحلے میں دوسرے ملکوں سے حاصل اعداد و شمار یا معلومات کو اپنانے یا دوسرے طریقہ کار اپنانا قابل اہمیت ہو سکتا ہے۔


    جے این سی اے ایس آر کی انجینئرنگ میکانکس یونٹ کے چیئرمین پروفیسر کے آر سرینواس نے بتایا کہ ملک میں اپنائے جانے والا ماڈل ، مرض کے پھیلاؤ کی نگرانی میں کامیاب رہا ہے اور یہ ہندوستان میں کووڈ-19 بحران کے اثرات کو کم کرنے والوں کے کافی مفید رہا ہے۔


    ایف آر ایس کے نیشنل سائنس چیئر اور معروف پروفیسر ڈاکٹر ایم ودیا ساگر کے مطابق پروفیسر انسومالی اور پروفیسر کمار کے ذریعہ تیار کیا گیا کووڈ-19 سے متعلق پیشگوئی کا ماڈل کافی افسانوی ہے اور کسی بھی دوسرے ماڈل کے مقابلہ میں زیادہ قابل قبول ہے۔ یہ ماڈل حکومت ہند کی آئی سی یوبیڈ ، ونٹی لیٹر اور دوسری اہم چیزوں کی ضرورتوں کا پتہ لگانے میں مدد کر سکتا ہے۔


    

    https://arxiv.org/submit/31335


    [For more details, please contact Prof. Ansumali ansumali@jncasr.ac.in ansumali@gmail.com Mob: 9449799801]


    **********


    م ن۔ش س ۔م ف


    U-1847

    
    
    (Release ID: 1616243) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Gujarati , Tamil , Telugu