      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      مؤثر کم لاگت والی دوبارہ چارج ہونے کے لائق دھاتی ہوائی بیٹری تیار کرنے میں مچھلی کے پھیپھڑوں کا استعمال
      Posted On: 20 APR 2020 12:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 20 ؍اپریل2020 :دی انسٹی ٹیوٹ آف نینو سائنس اینڈ ٹیکنالوجی(آئی این ایس ٹی)واقع موہالی، سائنس اینڈ ٹیکنالوجی کے محکمے ، حکومت ہند کے تحت ایک خود مختار ادارہ ہے۔ اس ادارے نے حال ہی میں مچھلیوں کے گلپھڑوں سے ایک مؤثر کم لاگت والی الیکٹرو کیٹےلسٹ تیار کی ہے، جس کا استعمال ماحولیات دوست، توانائی کفایت آلات تیار کرنے میں کیا جاسکتاہے۔


    مذکورہ بایو استعمال والی کاربن نینو بیٹری کو متعدد قابل احیا توانائی آلات کے سلسلے میں عائد رکاوٹوں پر قابو پانے کے استعمال کیا جاسکتا ہے،۔ ساتھ ساتھ ایندھن کے خلیات، حیاتیاتی ایندھن کے خلیات اور دھاتی ہوائی بیٹری کے سلسلے ذخیرہ ٹیکنالوجیوں میں بھی اس کا استعمال ہوگا۔


    موجودہ حکمت عملی ایک ہمہ آہنگ کم لاگت والی اور از حد اثر انگیزی کی حامل الیکٹرو کیٹے لسٹ ہے ، جو کاربن کیٹے لسٹ سے تیار کاروباری پلیٹینم سے بہتر ہے، اور اس کا استعمال توانائی کی بچت اور ذخیرہ اپلی کیشنز میں آئندہ پیڑھی کی کاربن پر مبنی کیٹے لسٹ کی تیاری کے لئے کیا جاسکتا ہے۔ نتائج حال ہی میں امریکن کیمیکل سوسائٹی 2020کے جرنل اِن آرگینک کیمسٹری میں شائع ہوئے ہیں، جس کی تفصیلات درج ذیل ویب سائٹ پر دستیاب ہیں۔ (DOI: 10.1021/acs.inorgchem.0c00446). https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.inorgchem.0c00446


    ڈاکٹر رامیندر سندر ڈے اور ان کی ٹیم جن کا تعلق آئی این ایس ٹی سے ہے، انہوں نے مچھلی گلپھڑوں سے جو حیاتیاتی فضلے کے طورپر دستیاب ہے، از حد سرگرم آکسیجن تخفیف رد عمل(او آر آر) الیکٹرو کیٹے لسٹ تلاش کیاہے، جس کی بنیاد تغیراتی دھاتی آہن (ایف ای)اور میگنیز(ایم این)اور این ڈوپڈ پورس کاربن(ایف ای، ایم این، این-ایف جی سی)ہے۔ یہ ایک منفرد سوراخ کا حامل ڈھانچہ ہے اور حرارتی عمل سے گزارنے کے بعد کنڈکٹیو کاربن نیٹ ورک فراہم کرسکتا ہے اور اسے مؤثر الیکٹروڈ مواد کے طورپر استعمال کیا جاسکتا ہے۔مذکورہ کیٹے لسٹ پر تجربہ کیا گیا تو یہ ظاہر ہوا کہ اس کی مدد سے بڑے پیمانے پر آکسیجن ریڈکشن ، ری ایکشن، سرگرم طورپر عمل میں آتا ہے اور اسے کمرشیل پی ٹی؍سی تغیراتی کیٹے لسٹ کے طور پر استعمال کیاجاسکتا ہے۔


    ٹیم کے اراکین نے گھر میں تیار از سر نو چارج کے لائق زیڈ این ایئر بیٹری(زیڈ اے بی)بنائی اور اس میں کیٹے لسٹ کو ایئرکیتھوڈ کے طورپر شامل کیا، جس سے یہ نتیجہ سامنے آیا کہ لمبے عرصے تک سختی سے سائکلنگ کے بعد مستحکم چارج اور ڈسچارج وولٹیج پلیٹیوز حاصل ہوسکے ہیں۔سائنسدانوں نے پایا کہ اس کیٹے لسٹ کے پس پشت جو غیر معمولی کارکردگی ہے اس کی وجہ ایف ای-ایم این پر مبنی بائنری موئٹی ہے، جو اصل میں آکسیجن (او 2)کو باندھنے رکھنے اور آکسیجن ریڈکشن ری ایکشن(او آر آر) کیٹے لسٹ کارکردگی کو الکلائن میڈیم میں فروغ دیتی ہے، یعنی یہ آکسیجن –آکسیجن کے ارتباط کو کم کردیتی ہے۔


    محققین نے تجویز پیش کی ہے کہ اگر تغیراتی دھاتوں اور ہیٹرو ایٹمس کو سنتھیسس پروٹوکول کے ساتھ انجینئرنگ کے عمل سے گزارا جائے تو اس کے ذریعے از حد سرگرم کم لاگت والی الیکٹرو کیٹے لسٹ حاصل کرنے کا راستہ ہموار ہو سکتا ہے، جس کا استعمال مؤثر اور ماحولیات دوست توانائی تحفظ آلات تیار کرنے میں ممکن ہوسکتا ہے۔


    (حوالہ:مؤثر آکسیجن تخفیف رد عمل اور ری چارجیبل زیڈ این ایئر بیٹریوں کے لئے ایف ای-ایم این بائنری سرگرم سائٹوں والے الیکٹرو کیٹے لسٹ کا خلاصہ کرنے والا کردار)


    سبھاجیت سرکار، اسمتا بسواس، تانیہ پرکیت، منیشا داس، نوپریت کمبوج اور رامیندر سندر ڈے، اے سی ایس ، 2020 (DOI: 10.1021/acs.inorgchem.0c00446).]


    *************


    م ن۔ ن ع


    ( U : 187 7 )

    
    
    (Release ID: 1616353) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil