      وزارت خزانہ

      جی ایس 2022 کے 5.09 فی صد کی فروخت (اجرائے نو)کے لئے نیلامی ،
      
      جی ایس 2029 کے 6.45 فی صد کے لئے فروخت (اجرائے نو) کے لئے نیلامی،
      
      گول فلوٹنگ ریٹ بانڈ2031 کی فروخت (اجرائے نو) کی نیلامی اور
      
      جی ایس 2060 کے 7.19 فی صد کی فروخت (اجرائے نو) کے لئے نیلامی

      Posted On: 20 APR 2020 8:51PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 20- اپریل 2020/ بھارت سرکار نے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ 3 ہزار کروڑ روپے(برائے نام) کی مشتہر شدہ رقم کے لئے 5.09 فی صد گورنمنٹ اسٹاک 2020 کی فروخت (اجرائے نو) کا اعلان کیا ہے۔حکومت نے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ 9 ہزار کروڑ روپے کی مشتہر شدہ رقم (برائے نام) کے لئے 6.45 فی صد گورنمنٹ اسٹاک 2029 ( ii ) ( iii )قیمتوں پر مبنی نیلامی کے ذریعہ مشتہر شدہ قیمت 4 ہزار کروڑ (برائے نام ) کے لئے گول فلوٹنگ ریٹ بانڈ 2031 ( iv ) قیمتوں پر مبنی نیلامی کے ذریعہ 5 ہزار کروڑ روپے کی مشتہر شدہ قیمت (برائے نام) کے لئے 7.19 فی صد گورنمنٹ اسٹاک 2060 کا اعلان کیا ہے۔ گول کے پاس یہ اختیار ہوگا کہ وہ مندرجہ بالا تمسکات میں کسی ایک یا زیادہ کے لئے 2 ہزار کروڑ روپے کا فاضل سبسکرپشن برقرار رکھ سکتاہے۔ نیلامی کا کام کئی قیمتوں والے طریقہ کو استعمال کرکے انجام دیا جائے گا۔ نیلامی ریزروبینک آ ف انڈیا ممبئی آفس ، فورٹ ممبئی کے ذریعہ 24 اپریل 2020 (جمعہ) کو انجام دی جائے گی۔


    سرکاری تمسکات کی نیلامی کے سلسلہ میں غیر مقابلہ جاتی نیلامی سہولت کی اسکیم کے مطابق اسٹاک کے فروخت کی مشتہر شدہ قیمت کا 5 فی صد تک مجاز افراد اور اداروں کو الاٹ کیا جائے گا۔


    مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی دونوں طرح کی نیلامیوں کے لئے درخواستیں ریزرو بینک آف انڈیا کے کور بینکنگ سولیوشن (پی کوبیر) نظام پر 24 اپریل 2020 کو الیکٹرانک فارمیٹ میں دی جاسکتی ہیں۔ غیر مقابلہ جاتی نیلامی کے لئے ساڑھے دس بجے سے گیارہ بجے دوپہر کے درمیان اور مقابلہ جاتی نیلامی کے ذریعہ دوپہر ساڑھے دس بجے سے ساڑھے گیارہ بجے کے درمیان درخواست دی جاسکتی ہیں۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 24 اپریل 2020 (جمعہ) کےدن کیا جائےگا اور کامیاب بولی لگانے والوں کی طر ف سے ادائیگی 27 اپریل 2020 (پیر) کے دن کی جائے گی۔


    اسٹاک ریزرو بینک آف انڈیا کی طرف سے اس کے سرکلر نمبر آر بی آئی /19-2018 /25 مجریہ 24 جولائی 2018 اور اس میں وقتاً فوقتاً کی گئی تبدیلیوں کے مطابق ’ When Issued transactions in Central Government Securities’ ‘ کے بارے میں رہنما خطوط کے مطابق ’’وین ایشوڈ ‘‘ ٹریڈنگ کے لئے اسٹاک مجاز ہوں گے۔


  م ن۔ ج۔ ج


  Uno-1896

  
  
  (Release ID: 1616646) Visitor Counter : 2
  
  
    Read this release in: Gujarati , Tamil , Hindi , English