      ریلوے کی وزارت

      کووڈ۔ 19 کے خلاف انتھک لڑائی میں ریلوے نے ملک بھر میں لاک ڈاؤن کے دوران 1150 ٹن طبی سامان پہنچایا
      
      ہندوستانی ریلوے ملک گیر لاک ڈاؤن کے دوران طبی اشیا کے بلا انقطاع نقل وحمل کو ترجیحی طور پر یقینی بنا رہی ہے
      
      زونل ریلویز کے ذریعہ چلائی جانے والی ٹائم ٹیبلڈ پارسل ٹرینیں لاک ڈاؤن کے دوران ضروری ادویات اور دیگر طبی سازوسامان کے نقل وحمل کو فروغ دے رہی ہیں
      Posted On: 19 APR 2020 3:27PM by PIB Delhi


    ہندوستانی ریلوے کووڈ۔ 19 کے باعث ملک بھر میں لاک ڈاؤن کے دوران طبی اشیا کی ترجیحی طور پر بلا انقطاع نقل و حمل کو یقینی بنارہی ہے۔ ہندوستانی ریلوے ملک میں کورونا وائرس کے چیلینجز اور اس کے منفی اثرات سے نمٹنے میں حکومت کی کوششوں کو مستحکم کرنے کے لئے اپنی ٹائم ٹیبلڈ پارسل سروسز کے ذریعے ادویات ، ماسک ، اسپتال کے سامان اور دیگر طبی اشیاء کی فراہمی جاری رکھے ہوئے ہے۔


    اٹھارہ اپریل دو ہزار بیس تک ہندوستانی ریلوے نے 1150 ٹن طبی سامان ملک کے مختلف حصوں میں پہنچایا ہے۔ طبی سامان پہنچانے سے متعلق زون کے اعتبار سے تفصیلات درج ذیل ہیں۔

                                                   
نمبر شمار .  زون                       وزن( ٹن میں)
                                                   
                                                   
                                                   
1            جنوبی ریلوے               83.13       
                                                   
                                                   
                                                   
2            ساوتھ ایسٹ سینٹرل ریلوے   15.10       
                                                   
                                                   
                                                   
3            ایسٹ سینٹرل ریلوے         1.28        
                                                   
                                                   
                                                   
4            شمال مشرقی ریلوے          2.88        
                                                   
                                                   
                                                   
5            ایسٹ کوسٹ ریلوے           1.06        
                                                   
                                                   
                                                   
6            ساوتھ سینٹرل ریلوے        47.22       
                                                   
                                                   
                                                   
7            سینٹرل ریلوے              135.64      
                                                   
                                                   
                                                   
8            نارتھ سینٹرل ریلوے        74.32       
                                                   
                                                   
                                                   
9            ویسٹ سینٹرل ریلوے         27.17       
                                                   
                                                   
                                                   
10           ساوتھ ایسٹرن ریلوے        2.82        
                                                   
                                                   
                                                   
11           ساوتھ ویسٹرن ریلوے        12.10       
                                                   
                                                   
                                                   
12           ایسٹرن ریلوے              8.52        
                                                   
                                                   
                                                   
13           نارتھ ایسٹ فرنٹئیر ریلوے  2.16        
                                                   
                                                   
                                                   
14           نارتھ ویسٹرن ریلوے        8.22        
                                                   
                                                   
                                                   
15           ویسٹرن ریلوے              328.84      
                                                   
                                                   
                                                   
16           شمالی ریلوے               399.71      
                                                   
                                                   
                                     
میزان        1150.17 ٹی              
                                     
                                     

    ہندوستانی ریلوے بحران کی اس گھڑی میں انسانی زندگیوں کو چھو رہی ہے۔ حال ہی میں ایک آٹسٹک (نفسیاتی عارضے کا شکار) بچے کے ماں۔ باپ نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر مدد کے لئے اپیل کی تو اس بچے کے لئے اونٹنی کے ملائی سے پاک دودھ کو اجمیر سے ممبئی پارسل ٹرین کے ذریعہ پہنچایا گیا۔ اسی طرح اجمیر میں ایک اور آٹسٹک بچہ جو سنگین بیماریوں میں مبتلا تھا ، اس کے پاس دوائیوں کا ذخیرہ ختم ہوگیا تو اس کے لواحقین نے ریلوے کے عہدیداروں سے رجوع کیا اور احمد آباد سے اجمیر کے لئے پارسل ٹرین کے توسط سے دوائیاں پہنچائی گئیں۔


    **********


    م ن۔ن ا۔ت ع


    U-1862


    19.04.2020

    
    
    (Release ID: 1616247) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada