      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      نیا آلہ کثیر مرحلوں والے دھاتوں کے مرکب اور کثیر تہوں والے ملمع وغیرہ کے نانو مکینیکل خصوصیات کی پیمائش کر سکتا ہے
      Posted On: 22 APR 2020 5:35PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 23 اپریل /پاؤڈر میٹالرجی اور مادّوں کے لئے بین الاقوامی جدید ریسرچ سینٹر ( اے آر سی آئی ) ، جو حکومتِ ہند کے سائنس اور ٹیکنا لوجی کے محکمے کے تحت ایک خود مختار ادارہ ہے ، کے سائنس دانوں نے امریکہ کے اوک رِج نانو مکینس اِن کارپوریشن کے اشتراک سے کثیر مرحلے والے دھات کے مرکب ، دیگر مرکبات اور کثیر تہوں والے ملمع جیسے مادوں کی نانو مکینیکل خصوصیات کی پیمائش کے لئے ایک جدید آلہ تیار کیا ہے ۔


    نانو بلٹز 3 ڈی والا یہ آلہ گلاس – فائبر والے پولیمر مرکب ، دو مرحلے والے اسٹیل ، سافٹ ووڈ اور شیل سمیت مختلف قسم کے مادوں کی پیمائش کے لئے بھی بہترین ثابت ہوا ہے ۔ اس تکنیک کا اہم پہلو ، اس کی تیزی سے کام کرنے کی صلاحیت ہے ، جس کو 10000 سے زیادہ ڈاٹا پوائنٹس جنریٹ کرنے کے لئے صرف چند گھنٹے درکار ہیں اور انہیں مشین لرننگ ( ایم ایل ) والے ایلگو ریدھم کے استعمال بھی تیار کیا جا سکتا ہے۔


    یہ آلہ ایک وسیع سطح پر ، جس میں 1000 ایس تیز رفتار کار کردگی کا مظاہرہ کرتا ہے ، جس میں نانو - آئیڈینٹیشن ٹسٹ ہوتے ہیں اور ہر ایک آئیڈینٹیشن ٹسٹ میں ، جو مادے کی سختی اور اُس ماڈیول کی لچک کو ناپتا ہے ، ایک سیکنڈ سے بھی کم وقت لگتا ہے ۔ اس کےعلاوہ ، یہ اعداد و شمار کے جدید تجزیہ جیسے تشکیل دینے والے مرحلے کی مکینیکل خصوصیات کی شناخت اور مقدار کو ناپنا ، کثیر مرحلے والے دھاتوں کے مرکب ، دیگر مرکبات ، کثیر تہوں والے ملمع وغیرہ کی خصوصات کا تجزیہ کرنے کی صلاحیت فراہم کرتا ہے ۔


    اِس آلہ کی تیز رفتار میپنگ کی صلاحیتوں کو مائیکرو میٹر یا زیادہ لمبائی والے پیمانے پر ڈھانچہ جاتی خصوصیات کا تیزی سے پتہ لگانے کے لئے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے، جو کثیر پیمانے والی مکینک اور دیگر مادّے کی تیاری میں امداد کو سمجھنے میں مدد کر سکتا ہے ۔ اس کے نتیجے میں مربوط ، کمپیوٹیشنل مٹیریل انجینئرنگ ( آئی سی ایم ای ) طریقہ ٔ کار کے تحت اعلیٰ کار کردگی والے نئے مادّے تیار کرنے میں تیزی آتی ہے ۔


    ( سی ) ( بی ) ( اے )


    تصویر :

     1. SEM micrograph and (b) hardness map of NiCoCrAlY region of a thermal barrier coating subjected to 5 thermal cycles at 1100 C. (c) The mechanical phase map obtained after algorithmically identifying the different phases.

    اس آلہ کو اے آر سی آئی کے ڈائریکٹر جی پدما نابھم نے امریکہ سین انٹونیو میں معدنیات ، دھاتوں اور مادوں سے متعلق سوسائٹی ، 2019 کی سالانہ میٹنگ اور نمائش کے موقع پر جاری کیا ۔ چونکہ اعداد و شمار کی سائنس کو مادوں کے ڈیزائن اور دریافت میں تیزی لانے کے لئے ایک نیا شعبہ سمجھا جاتا ہے ، یہ تکنیک اعلیٰ ترین کار کردگی کی مدد سے نئے ادوار کھولنے میں زبردست معاون ثابت ہو سکتا ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا ) (23-04-2020)


    U. No. 1972


    

    
    (Release ID: 1617567) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Manipuri , Tamil
    
    
    

1.