      وزارت خزانہ

      جی ایس 2024 کے 6.18 فیصد حصے کی فروخت(اجرائے نو) کے لیے نیلامی، جی ایس 2033 کے 7.57 فیصد حصے کے لیے فروخت (اجرائے نو) کی نیلامی اور جی ایس 2050 کے 7.16 فیصد حصے کی فروخت (اجرائے نو) کے لیے نیلامی
      Posted On: 24 APR 2020 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 اپریل 2020 ، بھارت سرکار نے (i) سرکاری اسٹاک 2024 کے 6.18 فیصد حصے کے لیے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے مشتہر شدہ رقم9 ہزار کروڑ (برائے نام) کے لیے فروخت (اجرائے نو) کا اعلان کیا ہے۔ (ii) سرکاری اسٹاک 2033 کے 7.57 فیصد حصے کے لیے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے 4 ہزار کروڑ روپئے کی مشتہر شدہ رقم (برائے نام) کے لیے۔ (iii) سرکاری اسٹاک 2050 کے 7.16 فیصد کے لیے قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعے 6 ہزار کروڑ روپئے کی مشتہر شدہ رقم (برائے نام) کے لیے فروخت (اجرائے نو) کا اعلان کیا ہے۔ کول کو یہ اختیار ہوگا کہ وہ متذکرہ بالا ہر ایک یا ان میں سے کسی ایک تمسکات کے لیے 2 ہزار کروڑ روپئے کا فاضل سبکرپشن اپنے پاس رکھ سکتا ہے۔نیلامی کا کام کئی قیمت والے طریقے کے ذریعے انجام دیا جائے گا۔ نیلامی 30 اپریل 2020 (جمعرات) کو ریزرو بینک آف انڈیا ، ممبئی آفس، پورٹ ممبئی کے ذریعے کی جائے گی۔


    حصص کی فروخت کی مشتہر شدہ رقم کا 5 فیصد تک مجاز اور اداروں کو سرکاری تمسکات کی نیلامی میں غیر مقابلہ جاتی نیلامی سہولت اسکیم کے تحت الاٹ کیا جائے گا۔


    نیلامی کے لیے مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی دونوں طرح کی بولیاں 30 اپریل 2020 کو ریزروبینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن (ای کبیر)سسٹم پر الیکٹرانک فارمیٹ میں پیش کی جائیں گی۔ غیر مقابلہ جاتی بولیاں صبح ساڑھے 10 بجے سے گیارہ بجے صبح کے دوران پیش کی جائیں گی اور مقابلہ جاتی بولیاں صبح ساڑھے 10 بجے سے دوپہر ساڑھے گیارہ بجے کے دوران پیش کی جائیں گی۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 30 اپریل 2020 کو (جمعرات) کے دن کیا جائے گا۔ اور کامیاب بولی لگانے والوں کی طرف سے ادائیگی 4 مئی 2020 (پیر) کو کی جائے گی۔


    ‘وین ایشوڈ ٹرانزیکشن ان سینٹرل گورنمنٹ سکیورٹیز’ کے رہنما خطوط کے مطابق اسٹاک ‘‘وین ایشوڈ’’ تجارت کے مجاز ہوں گے۔ یہ رہنما خطوط ریزرو بینک آف انڈیا نے اپنے سرکولر نمبر آر بی آئی / 2018-19 / 25 مورخہ 24 جولائی 2018 کو جاری کیے تھے جنمیں وقتا فوقتاً ترمیم کی گئی ہے۔


    ******* ********


    م ن۔ا ج۔ ر ا


    U: 2029

    
    
    (Release ID: 1618149) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Gujarati , Hindi , Tamil , English