      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ڈی پی ٹی کے آن لائن کورونا کورسز شروع ہونے کے دو ہفتوں کے اندر2 لاکھ 90ہزار سے زیادہ ٹریننگ کورسز اور ایک لاکھ 83 ہزار صارفین نے اندراج کرایا: ڈاکٹر جتندر سنگھ
      Posted On: 23 APR 2020 7:16PM by PIB Delhi


    نئی دلی 23 اپریل 2020 : ڈی او پی ٹی (آن لائن ڈپارٹمنٹ آف پرسنل اینڈ ٹریننگ) کے آن لائن کورونا کورس کو کافی ردعمل مل رہا ہے اور اس کے آغاز کے دو ہفتوں کے اندر ، 2،90،000 سے زیادہ تربیتی کورسز کا آغاز ہوچکا ہے اور 1،83،000 سے زیادہ صارفین نے اندراج کیا ہے۔ شمال مشرقی خطے کی ترقی،وزیر اعظم کے دفتر ، وزارت برائے عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن ، جوہری توانائی اور خلا (آزادانہ چارج) ، ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج نئی دہلی میں میڈیا کو اس بات سے آگاہ کیا۔ انہوں نے کہا کہ ایک منفرد ،اپنے نوعیت کے پہلے تجربے میں ، ڈی او پی ٹی نے علم پلیٹ فارم https://igot.gov.in کا ​​ آغاز کیا اور اس کے ذریعے ، فرنٹ لائن کے کورونا جنگجوؤں کو بااختیار بنانے کے لئے ایک ماڈیول کا آغاز کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ کوڈ وبا سے نمٹنے کے لئے ، ایک آن لائن میڈیم کا تصور کیا گیا تھا تاکہ وہ فرنٹ لائن کورونا جنگجوؤں کی تربیت اور اپ ڈیٹ کرسکیں جو حقیقت میں یہ ایک انوکھی کامیابی کی کہانی ثابت ہوئی اور آنے والے وقت میں ممکنہ طور پر مختلف شکلوں میں استعمال ہوسکتی ہے۔


    انہوں نے یہ بھی بتایا کہ مخصوص پلیٹ فارم مقررہ اوقات اور کسی خاص جگہ پر تربیتی ماڈیول مہیا کررہا ہے ، تاکہ اسمارٹ فونز کے ذریعے کوو ڈ کو جواب دیا جاسکے۔ اس مقصد کے لئے ایک وقف شدہ اینڈروئیڈ پر مبنی ایپ بھی شروع کی گئی ہےاور اس ایپ کا لنک https://bit.ly/dikshaigot . کا استعمال کرکے ڈاؤن لوڈ کیا جاسکتا ہے۔


    کو و ڈ کے بارے میں معلومات کا پلیٹ فارم وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے ویژن پر مبنی ہے ، تاکہ صف اول کے جنگجوؤں کو بااختیار بنائے اورانہیں کووڈ کی وبا کا شکار ہونے سےبچانے کے لئے انہیں صحیح قسم کا علم مہیا کیا جا سکے - کورس کے تربیتی مواد میں کوڈ کے بارے میں بنیادی معلومات ، کلینیکل مینجمنٹ ، آئی سی یو کیئر مینجمنٹ ، انفیکشن کی روک تھام اور نگہداشت ، پی پی ای کا استعمال ، سنگرودھ اور قید ، این سی سی کیڈٹوں کی تربیت ، کوویڈ 19 مقدمات کا انتظام ، لیبارٹری کے نمونے شامل ہیں۔ مجموعہ اور امتحان ، مریض کی نفسیاتی نگہداشت ، کوویڈ میں بچے کی دیکھ بھال ، کوڈ کے دوران حمل کی دیکھ بھال شامل ہے۔


    ماڈیول میں باقاعدگی سے نئے معلومات کا مواد شامل کیا جارہا ہے اور تربیتی ماڈیول 18 ڈاکٹروں ، نرسوں ، پیرامیڈیکس اور پولیس تنظیموں سے لے کر نہرو یووا مرکز ، آنگن واڑی اور آشا کارکنوں کی تربیت کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے تیار کیا گیا ہے۔


    *****************


    م ن- ش ت- ت ع


    U-1996


    

    
    (Release ID: 1618312) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Gujarati , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Kannada