      وزارت اطلاعات ونشریات

      واٹس ایپ پر حکومت کے کورونا سہایتا یوجنا کے تحت 1000 روپئے دینے کا دعویٰ فرضی ہے
      Posted On: 25 APR 2020 9:37PM by PIB Delhi


    پریس انفارمیشن بیورو (پی آئی بی) کی فیکٹ چیک (حقائق کی جانچ)یونٹ نے آج ایک ٹوئٹ کے ذریعے وضاحت کی ہے کہ حکومت ہند کورونا سہایتا یوجنا کے تحت کسی بھی شخص کو 1000 روپئے کی امداد نہیں دینے جارہی ہے۔ یہ ٹوئٹ واٹس ایپ پر تیزی سے پھیل رہے ایک میسیج کو دیکھتے ہوئے کیا گیا ہے جس میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ حکومت نے ایک یوجنا ڈبلیو سی ایچ او کا آغاز کیا ہے جس کے تحت لوگوں کو ایک ہزار روپئے فی کس دیاجارہا ہے۔ میسیج میں کلک کرنے کیلئے ایک لنک دیا جاتا ہے اور جانکاری دستیاب کرائی جاتی ہے۔


    ٹوئٹ میں وضاحت کی گئی ہے کہ دعویٰ اور دیا گیا لنک دونوں فرضی ہیں۔ اس پر کلک کرنے کے تئیں لوگوں کو خبردار کیا جاتا ہے ۔


    दावा: कोरोना सहायता योजना WCHO की तरफ से 1000 ₹ सहायता राशि सभी को दिया जा रहा हैें। फॉर्म भरें और 1000 ₹ प्राप्त करें। #PIBFactCheck: केंद्र सरकार द्वारा ऐसी कोई भी योजना नहीं चलाई जा रही। मैसेज में किया गया दावा व दिया गया लिंक फ़र्ज़ी है।

    कृपया जालसाज़ों से सावधान रहे। pic.twitter.com/i8z3K5dEid

    — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) April 25, 2020

    پس منظر


    سوشل میڈیا پر پھیلائی جارہی فرضی خبروں کی جانچ پڑتال کرنے اور سپریم کورٹ کے مشاہدات کو مدنظر رکھتے ہوئے پی آئی بی نے سوشل میڈیا پر وائرل ہورہی غلط افواہوں کو مسترد کرنے کیلئے پی آئی بی نے پوری طرح وقف ایک یونٹ قائم کیا ہے ۔ ‘ PIBFactCheck ’ٹوئیٹر پر ایک توثیق شدہ ہینڈل ہے جو باقاعدگی کے ساتھ سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر آنے والے پیغامات کی نگرانی کرتا ہے۔ اور فرضی خبروں کو روکنے کیلئے اس کے مواد کی جانچ پڑتال کرتا ہے۔ اس کے علاوہ PIB_India ہینڈ ل اور ٹوئیٹر پر پی آئی بی کی مختلف علاقائی یونٹوں کے ہینڈل ٹوئیٹر کمیونٹی کے فائدے کیلئے ہیش ٹیگ PIBFactCheck #کا استعمال کرتے ہوئے ٹوئیٹر پر کسی بھی خبر کے مستند اور توثیق شدہ ہونے سے متعلق جانکاری ڈالتے رہتے ہیں۔


    کوئی بھی شخص سوشل میڈیا پر آنے والے کسی بھی پیغام کے ساتھ ہی اس کے مواد آڈیو اور ویڈیو ڈال کر اس کی صداقت کی مانگ کرسکتا ہے۔ انہیں پورٹل https://factcheck.pib.gov.in/ پر آن لائن یا واٹس ایپ نمبر +918799711259 پر یا ای۔ میل pibfactcheck@gmail.com پر بھی بھیجا جاسکتا ہے۔ اس سے متعلق تفصیلات پی آئی بی کی ویب سائٹ https://pib.gov.in پر بھی دستیاب ہے۔


    -----------------------


    م ن۔م ع۔ ع ن


    U NO: 2048

    
    
    (Release ID: 1618670) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada