      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      اسمارٹ سٹی کلیان-ڈومبی وِلی کا کووڈ-19 ڈیش بورڈ اب عوام الناس کےلئے کھل گیا
      Posted On: 29 APR 2020 12:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 اپریل 2020 ،کلیان –ڈومبی وِلی کارپوریشن (کے ڈی ایم سی) نے حال ہی میں اعلان کیا تھا کہ کے ڈی ایم سی ایریا میں ایک ڈیش بورڈ، جس کا تعلق کووڈ-19کی صورتحال سے ہے، اب یہ ڈیش بورڈ پبلک ڈومین کے تحت دستیاب ہے۔ اس صفحے کو میونسپل کارپوریشن کی ویب سائٹ سے مربوط کر دیا گیا ہے۔ ساتھ ہی ساتھ سٹی گورنمنٹ کے دیگر سوشل میڈیا ہینڈلوں(فیس بک، ٹوئٹر، انسٹا گرام )سے جوڑ دیا گیا ہے اور اب اسے عوام الناس ملاحظہ کر سکتے ہیں۔


    اس ڈیش بورڈ کو درج ذیل ویب سائٹ پر ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔


    https://kdmc-coronavirus-response-skdcl.hub.arcgis.com /


    اس ڈیش بورڈ کی اہم خصوصیت یہ ہے کہ ڈراپ مینو کا استعمال کر کے شہری کسی بھی الیکٹورل وارڈ میں کووڈ-19 کی صورتحال سے آگہی حاصل کر سکتے ہیں اور متعلقہ گراف بھی ملاحظہ کر سکتے ہیں۔ شہری ، شہر کے نقشے پر جا کر متعلقہ وارڈ پر کلک کرکے بھی صورتحال سے آگہی حاصل کر سکتے ہیں۔ یہ ڈیش بورڈ ایسا ہے، جس پر نقشہ ملاحظہ کرنے کےلئے متعدد متبادل فراہم کرائے گئے ہیں یعنی بیک گراؤنڈ یا پس منظر میں موجود نقشے کو دستیاب متبادل، مثلا سیٹلائٹ ویو، روڈ میپ وغیرہ کا استعمال کر کے بدل بدل کر ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔


    کےڈی ایم سی سٹی لیول کی کووڈ کیسوں سے متعلق تفصیلات:


    

    وارڈ کے لحاظ سے کے ڈی ایم سی کووڈ کیسوں کی سٹی لیول کی تفصیلات


    شناخت شدہ وارڈوں کے لئے کووڈ-1-19 کی تفصیلات


    کووڈ-19 کیسوں کی تاریخ وار نوعیت


    وارڈ کے لحاظ سے کے ڈی ایم سی کووڈ کیسوں کی سٹی لیول کی تفصیلات


    م ن۔ک ا۔


    U- 2121


    

    
    (Release ID: 1619222) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu