      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      سی ایس آئی آر نے کووڈ-19 سے نمٹنے کی کوششوں کے تحت 25 ادویہ کی شناخت کی
      Posted On: 30 APR 2020 7:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 30 ؍اپریل2020 : سی ایس آئی آر کووڈ-19 کے وبائی مرض کے خلاف متعدد محاذوں پر نبردآزماہونے والے سرفہرست اداروں میں شامل ہے۔ اس کا اہم مقصد یہ ہے کہ ایسی دواؤں کی شناخت کی جائے ،جنہیں فوری طورپر نئی دواؤں کی جگہ استعمال میں لایاجاسکے، کیونکہ نئی دواؤں کو وضع کرنے میں کافی وقت لگتا ہے۔ عالمی پیمانے پر بہت ساری ادویہ ایسی ہیں جو کورونا وائرس کے مریضوں کے علاج کے لئے آزمائش کے مراحل میں ہیں، یعنی ان کی اثر انگیزی پرکھی جارہی ہے۔


    بھارت میں کورونا مریضوں کےلئے ادویہ کا انتظام کرنے کی غرض سے سی ایس آئی آر نے ایسی 25 ادویہ کی نشان دہی کی ہے، جنہیں زیر غور لایا جاسکتا ہے۔ ان 25 ادویہ میں سے فیوی پیراویر ایک ایسی دوا ہے، جسے وسیع پیمانے پر وائرل آر این اے پولیمرس سے نمٹنے کے لئے کام میں لایا جاسکتا ہے اور یہی دوا سب سے زیادہ امکانی فوائد کی حامل پائی گئی ہے۔ فیوی پیراویر کو فیوجی فلم ٹویاما کیمیکل نے وضع کیا ہے اور اسے عام انفلوئنزا کے عام علاج میں بروئے کار لایا جاتا ہے اور روس ، چین اور جاپان میں فروخت کیا جاتا ہے۔


    سی ایس آئی آر-آئی آئی سی ٹی، واقع حیدر آباد نے ایک آسان اور کم لاگت والی سنتھیٹک پروسیس فیوی پیراویر کے لئے وضع کی ہے۔ آئی سی ایم آر کے زیر اہتمام سپلا معقول محدود تجربہ کرے گی۔یعنی سپلنزا کو مارکیٹ میں لانے سے پہلے اس پر تجربہ کرے گی۔


    سی ایس آئی آر سپلا بھارت میں کافی عرصے سے قابل استطاعت ادویہ بنانے میں کوشاں ہیں۔


    *************


    م ن۔ ن ع


    ( U : 2 1 88)

    
    
    (Release ID: 1620032) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Manipuri , Tamil , Telugu