      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے بی پی گلوبل کو ریلائنس بی پی موبیلیٹی لمیٹیڈ (آر بی پی ایم ایل) کے مجوزہ 49 فیصد حصص حاصل کرنے منظوری دی
      Posted On: 30 APR 2020 8:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 اپریل 2020 / بھارت کے مسابقتی کمیشن (سی سی آئی) نے مسابقتی قانون 2002 کی شق 31(1) کے تحت بی پی گلوبل انویسٹمنٹ لمیٹڈ (بی پی گلوبل) اور ریلائنس بی پی موبیلیٹی لمیٹڈ (آر بی پی ایم ایل) کے درمیان مجوزہ اشتراک کو منظوری دی۔


    مجوزہ اشتراک کا تعلق مندرجہ ذیل سے ہے:

     1. ریلائنس انڈسٹریز لمیٹڈ (آر آئی ایل) کے آر بی پی ایم ایل اور اس کے گروپ کی ملکیت ، کام کاج اور بھارت میں پیٹرولیم خردہ اور ان سرگرمیوں سے متعلق پوری انڈرٹیکنگ کو منتقلی کچھ ہوائی اڈوں کی جگہوں پر (جو فی الحال آر آئی ایل کی ملکیت اور استعمال میں ہے ) ؛ اور
     2. بی پی گلوبل کے مجوزہ 49 فیصد حصص کا حصول اور آر آئی ایل سے آر بی پی ایم ایل کے موجودہ حصص کا حصول کر کے آر بی پی ایم ایل کے ووٹنگ حقوق ۔

    بی پی گلوبل ایک سرمایہ حاصل کرنے والی کمپنی ہے جس کے پاس ذیلی اور متعلقہ کمپنیوں کے حصص ہوتے ہیں۔ فی الحال یہ بھارت میں کوئی تاجرانہ کام کاج نہیں کرتی۔


    آر بی پی ایم ایل کوئی بھی تاجرانہ سرگرمیاں انجام نہیں دیتی ، اسی کے کے مطابق وہ بھارت یا دنیا میں کہیں اور تاجرانہ سرگرمیوں کی حامل نہیں ہے ، البتہ مجوزہ اشتراک کے بعد یہ اپنی تاجرانہ سرگرمیاں شروع کرے گی جنھیں آر آئی ایل اور اس کی گروپ کمپنیوں کے ذریعے (جیساکہ اوپر بتایا گیا ہے) یہ سرگرمیاں آر بی پی ایم ایل کو منتقل کر دی جائیں گی۔


    سی سی آئی کا تفصیلی حکم بعد میں آئے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ا س۔ ت ح ۔


    U - 216 6

    
    
    (Release ID: 1620319) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Tamil , Telugu
    
    
    

2.