      ৰাসায়নিক আৰু সাৰ মন্ত্ৰালয়

      প্ৰেছ বিজ্ঞপ্তি
      
      দেশত ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় পালছ অক্সিমিটাৰ আৰু অক্সিজেন কনচেনট্রেটৰৰ দৰে জৰুৰী চিকিৎসা সৰঞ্জামৰ মূল্যবৃদ্ধিৰ ওপৰত নিৰীক্ষণ কৰি আছে এনপিপিএই

      Posted On: 02 JUL 2020 4:31PM by PIB Guwahati

    দেশত ক ’ ভিড - ১৯ৰ সংক্ৰমণ মোকাবিলা কৰিবলৈ চিকি ৎ সাজনিত দিশৰ পৰা জৰুৰী সৰঞ্জামসমূহৰ পর্যাপ্ত যোগান বজাই ৰখাৰ লক্ষ্যৰে কেন্দ্রীয় চৰকাৰে সর্বাত্মক প্ৰচেষ্টা অব্যাহত ৰাখিছে৷ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ে এই ধৰণৰ জৰুৰী চিকি ৎ সা সৰঞ্জামৰ এক তালিকা চি নাক্ত কৰিছে আৰু এই সৰঞ্জামৰ যোগান বজাই ৰখাৰ বাবে নেচনেল ফার্মাচিউটিকেল প্রাইছিং অথৰিটী ( এনপিপিএ ) ক অনুৰোধ জনাইছে৷


    গ্রাহকসকলৰ স্বার্থত সুলভ মূল্যত জীৱনদায়িনী ঔষধ আৰু চিকি ৎ সা সৰঞ্জামৰ পর্যাপ্ত যোগান সুনিশ্চিত কৰাৰ প্ৰতি চৰকাৰ দায়বদ্ধ। যিসমূহ চিকি ৎ সা সৰঞ্জামক ঔষধ হিচাপে বিজ্ঞাপনত প্ৰচাৰ কৰা হৈছে , সেইবোৰৰ সকলোৱেই নিয়ন্ত্ৰণমূলক পৰিকাঠামো ব্যৱস্থাৰ অধীনলৈ আহিছে। জৰুৰী চিকি ৎ সা সৰঞ্জামৰ মূল্যবৃদ্ধি নিয় ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ এনপিপিএই উ ৎ পাদক বা আমদানিকাৰক সকল ৰ পৰা পালছ অক্সিমিটাৰ আৰু অক্সিজেন কনচেনট্রেটৰৰ মূল্য সম্পৰ্কীয় তথ্য বিচাৰি পঠিয়াইছে। ইয়াৰ উদ্দেশ্য হৈছে যোৱা ১ এপ্রিলত জাৰি কৰা মূল্য তালিকাৰ তুলনাত এই দুবিধ জৰুৰী চিকি ৎ সা সৰঞ্জামৰ মূল্য যাতে এক বছৰৰ ভিতৰতে ১০ শতাংশতকৈ অধিক বৃদ্ধি নাপায়। এনপিপিএৰ ফালৰ পৰা যোৱা ১ জুলাইত চিকি ৎ সা সৰঞ্জাম উ ৎ পাদনকাৰী উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে এক আলোচনাত উ ৎ পাদন বা আমদানিকাৰ কসকলক মূল্য সুস্থিৰ ৰাখি দেশত জৰুৰী চিকি ৎ সা সৰঞ্জামৰ সৰবৰাহ আৰু যোগান সুনিশ্চিত কৰাৰ কথা কোৱা হয়। ইয়াৰ পৰিপ্রেক্ষিতত চিকি ৎ সা সৰঞ্জাম উ ৎ পাদক উদ্যোগ স্ংস্থাসমূহৰ জৰুৰী চিকি ৎ সা সৰঞ্জামৰ খুচু ৰা মূল্য হ্ৰাস কৰাৰ আহ্বান জনোৱা হৈছে। এই উদ্যোগ সংস্থাসমূহৰ সৈতে অনুষ্ঠিত বৈঠকত জনোৱা হয় যে চিকি ৎ সা সৰঞ্জামৰ মূল্য নিয় ন্ত্ৰণ ৰ বিষয়টো ড্রাগ এণ্ড কছমেটিক্স এক্ট , ১৯৪০ৰ বিভিন্ন ধাৰানুযায়ী নিয়ন্ত্রিত হৈ থাকে। সেই মতে জৰুৰী চিকি ৎ সা সৰঞ্জামৰ মূল্যবৃদ্ধিৰ বিষয়টোৱে সেই আইনৰ ২০ নং ধাৰাৰ অধীনত নিয়ন্ত্ৰণৰ দায়িত্ব আছে এনপিপিএ। বৈঠকত চিকি ৎ সা সৰঞ্জাম উ ৎ পাদন সংস্থাসমূহক জৰুৰী চিকি ৎ সা সৰঞ্জামৰ খুচ ৰা মুল্য হ্ৰাস কৰাৰ লগতে বর্তমান পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি বিবেচনা কৰি বৃহত্তৰ জনস্বার্থৰ খাতিৰত এন - ৯৫ মাস্কৰ দামো হ্ৰাস কৰিবলৈ কোৱা হৈছে৷


    নেচনেল ফার্মাচিউটিকেল প্রাইছিং অথৰিটী , ফাৰ্মাচিউটিকেল বিভাগ


    ৰসায়ন আৰু সাৰ মন্ত্ৰালয় , ভাৰত চৰকাৰ


    নতুন দিল্লী , ২ জুলাই , ২০২০৷


    ******


    RCJ /RKM /DB

    
    
    (Release ID: 1636104) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu