      তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়

      লৱংগ্টলাই কোৱাৰেন্টাইন কেন্দ্ৰৰপৰা ক’ভিড পজিটিভ কোনো লোকে পলায়ন কৰা নাই
      
      উৰা বাতৰি ৰটনাকাৰীক মিজোৰাম আৰক্ষীৰ গ্ৰেপ্তাৰ

      Posted On: 08 JUL 2020 8:46PM by PIB Guwahati

    ৭ জুলাই, ২০২০ ত এজন অচিনাক্ত ব্যক্তিয়ে লৱংগ্টলাই কোৱাৰেন্টাইন ব্যৱস্থাৰপৰা ক ’ ভিড-১৯ পজিটিভত আক্ৰান্ত দুই লোকে পলায়ন কৰা বুলি হোৱাটচএপত এটা প ’ ষ্ট কৰে , যাৰ লগে লগে এই কথাটো বিভিন্ন ছ ’ চিয়েল মিডিয়াত বিয়পি যায়। এই বাৰ্তাটোৱে সাধাৰণ নাগৰিকৰ মাজত আতংক আৰু ভীতিৰ সৃষ্টি কৰে।


    এই কথা অৱগত হৈ মিজোৰাম আৰক্ষীয়ে তাৎক্ষণিকভাৱে তদন্ত প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰে আৰু জিলা কোৱাৰেন্টাইন কেন্দ্ৰ আৰু ক ’ ভিড কেয়াৰ কেন্দ্ৰৰপৰা পলায়নৰ এনে কোনো ঘটনা সংঘটিত হোৱা নাই বুলি নিশ্চিত হয় , মিজোৰাম আৰক্ষীৰ এক প্ৰেছ বিজ্ঞপ্তিত এইবুলি প্ৰকাশ। আৰক্ষীৰদ্বাৰা প ’ ষ্টটো ৰটনাকাৰীক চিনাক্ত কৰা হয় আৰু তেওঁৰ বিৰুদ্ধে এটা গোচৰ ৰুজু কৰা হয়। ইতিমধ্যে লোকজনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি ন্যায়িক জিম্মালৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে।


    জনসাধাৰণৰ মাজত আতংক আৰু ভীতিৰ সৃষ্টি কৰিবপৰা অপ্ৰমাণিত তথ্য প ’ ষ্ট কৰাটো এটা অতিশয় গুৰুতৰ অপৰাধ আৰু এনে উৰা বাতৰি বিয়পোৱাজনৰ বিৰুদ্ধে আইনী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হ ’ব পাৰে । সংকটৰ এই সময়তে মিছা বাতৰি বিয়পোৱাৰপৰা জনসাধাৰণ বিৰত থকা উচিত।

    
    
    (Release ID: 1637413) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English