      বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ মন্ত্ৰালয়

      জুন, ২০২০ত ভাৰতৰ পাইকাৰী মূল্য সূচক
      
      Posted On: 14 JUL 2020 12:00PM by PIB Guwahati


    কেন্দ্রীয় উদ্যোগ আৰু আভ্যন্তৰীণ বাণিজ্য প্ৰসাৰ বিভাগৰ অর্থনৈতিক উপদেষ্টাৰ কার্যালয়ে জুন মাহৰ পাইকাৰী মূল্য সূচক ( প্রাথমিক ) আৰু এপ্রিল মাহৰ সূচক ( চূড়ান্ত ) প্ৰকাশ কৰিছে। দেশৰ নির্দিষ্ট কেইটামান উ ৎ পাদন গোট তথা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰ লাভ কৰা তথ্য একত্রিত কৰি প্ৰতি মাহৰ ১৪ তাৰিখে পাইকাৰী মূল্য সূচক প্ৰকাশ কৰা হয়৷


    মাহিলী পাইকাৰী মূল্য সূচকৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি জুন মাহত মুদ্রাস্ফীতি বিগত বছৰৰ একেটা মাহৰ তুলনাত ১ . ৮১ শতাংশ হ্রাস পাইছে৷ যোৱা বছৰৰ জুন মাহত পাইকাৰী মূল্য সূচকৰ মুদ্রাস্ফীতিৰ হাৰ আছিল ২ . ০২ শতাংশ৷


    নিত্যপ্ৰয়োজনীয় সামগ্রীসমূহৰ সূচক জুন মাহত ১৩৯ . ৩ পইণ্ট বৃদ্ধি হৈ ২ . ২৮ শতাংশ হৈছে৷ মূলত অশোধিত পেট্র ’ লিয়াম আৰু প্রাকৃতিক গেছ , খাদ্য সামগ্রী আৰু খাদ্য বহির্ভূত অন্যান্য সামগ্রীৰ দাম বৃদ্ধি পোৱাৰ ফলতে সূচকৰ এই বৃদ্ধি হৈছে৷ একেদৰে , ইন্ধন আৰু শক্তি খণ্ডত জুন মাহৰ সূচক পূর্বৰ মাহৰ তুলনাত ৫ . ৫০ শতাংশ বৃদ্ধি হৈ ৮৮ . ৩ পইণ্ট হৈছে৷ বিশেষকৈ খনিজ তেলৰ দাম বৃদ্ধি পোৱাৰ ফলতে সূচক ঊর্ধ্বমুখী হৈছে। অৱশ্যে , কয়লা আৰু বিদ্যুতৰ মূল্য অপৰিৱর্তিত আছে৷


    
    উ ৎ পাদিত সামগ্রীৰ সূচক জুন মাহত পূর্বৰ মাহৰ তুলনাত ০ . ৪২ শতাংশ বৃদ্ধি পাই ১১৮ . ৬ হৈছে৷ বিশেষকৈ , খাদ্য সামগ্রী , ৰাসায়নিক পদার্থ , ফার্মাচিউটিকেল , ৰাবাৰ , প্লাষ্টিক , ধাতুহীন খনিজ পদার্থ প্ৰভৃতিৰ দাম বৃদ্ধি পোৱাত সূচক বৃদ্ধি পাইছে। অৱশ্যে , পানীয় সামগ্রী , বস্ত্ৰ , চর্মজাত সামগ্রী , কাগজ ইত্যাদিৰ দাম জুন মাহত হ্ৰাস পাইছে৷


    ২০১১ - ১২ত ১০০ হিচাপে ধৰি লৈ সকলো সামগ্রীৰ এপ্রিল মাহৰ পাইকাৰী মূল্য সূচক ১১৯ . ২ পইণ্ট হৈছে৷ একেদৰে , মুদ্রাস্ফীতিৰ হাৰ বিগত বৰ্ষৰ সেই একে মাহৰ তুলনায় ১ . ৫৭ শতাংশ হ্রাস পাইছে৷


    জুলাই মাহৰ বাবে পৰৱৰ্তী প্ৰেছ বিজ্ঞপ্তি ১৪ / ০৮ / ২০২০ত প্ৰকাশ কৰা হ ’ ব৷


    সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত জুন মাহৰ পাইকাৰী মূল্য সূচক আৰু মুদ্ৰাস্ফীতি ( ২০১১ - ১২ত ১০০ হিচাপে ধৰি লৈ ) তলৰ তালিকাত দেখুওৱাধৰণৰ


    পৰিশিষ্ট - I


    Note: * = Provisional, Mf/o = Manufacture of


    পৰিশিষ্ট -II


    * = Provisional, Mf/o = Manufacture of


    পৰিশিষ্ট -III


    * = Provisional, Mf/o = Manufacture of


    ***


    YB /DB

    
    
    (Release ID: 1638550) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil