      স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়

      আৰোগ্যৰ হাৰ ৬২.৪২%লৈ উন্নীত
      ১৮খন ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ আৰোগ্যৰ হাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গড় হাৰতকৈ অধিক
      
      মৃত্যুৰ হাৰ ২.৭২%লৈ নিম্নগামী
      
      ৩০খন ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মৃত্যুৰ হাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গড় হাৰতকৈ নিম্ন
      Posted On: 10 JUL 2020 2:53PM by PIB Guwahati


    ক’ভিড-১৯ ৰোগীৰ আৰোগ্যৰ হাৰ ধাৰাবাহিকভাৱে উন্নীত হৈ আছে৷ বিগত ২৪ঘণ্টাত ১৯,১৩৮গৰাকী ক’ভিড-১৯ ৰোগীয়ে আৰোগ্য লাভ কৰিছে৷ বৰ্তমানলৈকে সৰ্বমুঠ ৪,৯৫,৫১৫গৰাকী লোকে আৰোগ্য লাভ কৰিছে৷ আজিৰ দিনটোত আৰোগ্যৰ ৰাষ্ট্ৰীয় হাৰ ৬২.৪২% হৈছে৷ বৰ্তমান ২,৭৬,৮৮২গৰাকী লোক চিকি ৎ সাধীন হৈ আছে৷


    ভাৰত চৰকাৰে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহৰ সৈতে ক’ভিড-১৯ প্ৰতিৰোধ, নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা পৰ্যায়ভিত্তিক আৰু সক্ৰিয় দৃষ্টিভংগীৰ ফলতে এই সফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে৷ পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে ৰোগীক আগতীয়াকৈ চিনাক্তকৰণ কৰাৰ উপৰি চিকি ৎ সা আন্তঃগাঁথনিও দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি কৰি আক্ৰান্ত লোকসকলক ৰখা হৈছে৷ ইয়াৰ দ্বাৰা এফালে আৰোগ্যৰ হাৰ বৃদ্ধি কৰিছে আৰু আনফালে মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস পোৱাটো সুনিশ্চিত হৈছে৷ বৰ্তমান দেশত ১২১৮খন সমৰ্পিত ক’ভিড চিকি ৎ সালয়, ২৭০৫টা সমৰ্পিত ক’ভিড হেল্থকেয়াৰ চেণ্টাৰ আৰু ১০,৩০১টা ক’ভিড কেয়াৰ চেণ্টাৰ আছে৷


    দেশত আৰোগ্যৰ হাৰ উ ৎ সাহজনকভাৱে বৃ্দ্ধি পাইছে৷ ইফালে, ১৮খন ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ আৰোগ্যৰ হাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গড হাৰতকৈ অধিক হৈছে৷ সেইবোৰ হৈছেঃ

                                                                                      
ৰাজ্য / কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল  আৰোগ্যৰ হাৰ  ৰাজ্য / কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল  আৰোগ্যৰ হাৰ
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
পশ্চিমবংগ                      ৬৪ . ৯৪ %    মধ্যপ্ৰদেশ                     ৭৪ . ৮৫ %  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
উত্তৰপ্ৰদেশ                    ৬৫ . ২৮ %    হাৰিয়ানা                       ৭৪ . ৯১ %  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
ওড়িশা                          ৬৬ . ১৩ %    ত্ৰিপুৰা                       ৭৫ . ৩৪ %  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
মিজোৰাম                        ৬৭ . ৫১ %    ৰাজস্থান                       ৭৫ . ৬৫ %  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
ঝাৰখণ্ড                        ৬৮ . ০২ %    দিল্লী                         ৭৬ . ৮১ %  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
পাঞ্জাৱ                        ৬৯ . ২৬ %    চণ্ডীগড়                        ৭৭ . ০৬ %  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
বিহাৰ                          ৭০ . ৪০ %    চত্তীশগড                       ৭৮ . ৯৯ %  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
গুজৰাট                         ৭০ . ৭২ %    উত্তৰাখণ্ড                     ৮০ . ৮৫ %  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
হিমাচলপ্ৰদেশ                   ৭৪ . ২১ %    লাডাখ ( কে . শা . অ )          ৮৬ . ৭৩ %  
                                                                                      
                                                                                      

    ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মৃত্যুৰ হাৰ ২.৭২%লৈ নিম্নগামী হৈছে৷ এই হাৰ বিশ্বৰ বহু দেশতকৈ নিম্ন৷


    চৰকাৰে ৰাজ্যসমূহৰ সৈতে সমন্বয় ৰক্ষা কৰি দুৰাৰোগ্য ৰোগীৰ বাবে বিশেষ সাৱধানতা গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে ক’ভিড-১৯ ৰোগীৰ বাবে চিকি ৎ সা সুবিধা বৃদ্ধি কৰাৰ ফলস্বৰূপে দেশত মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস পাইছে৷ তদুপৰি, দেশত আশা, এএনএম আৰু আয়ুষ্মান ভাৰতৰ স্বাস্থ্য আৰু আৰোগ্য কেন্দ্ৰসমূহে কাৰ্যকৰী ৰূপত কৰা কামৰ বাবেই ৩০খন ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত ৰাষ্ট্ৰীয় মৃ্ত্যুৰ হাৰতকৈ কম হোৱা পৰিলক্ষিত হৈছে৷ সেয়া তলত উল্লেখ কৰা ধৰণৰঃ

                                                                                             
ৰাজ্য / কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল         মৃত্যুৰ হাৰ  ৰাজ্য / কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল  মৃত্যুৰ হাৰ
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
মনিপুৰ                                ০ %          বিহাৰ                          ০ . ৮২ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
নাগালেণ্ড                             ০ %          হিমাচলপ্ৰদেশ                   ০ . ৯৬ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলী আৰু দমন আৰু দিউ  ০ %          তেলেংগানা                      ১ . ০৭ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
মিজোৰাম                               ০ %          অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ                   ১ . ১৬ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ        ০ %          পুডুচেৰী                       ১ . ২২ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
ছিকিম                                 ০ %          চণ্ডীগড়                        ১ . ৩৪ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
ত্ৰিপুৰা                              ০ . ০৬ %     তামিলনাডু                      ১ . ৩৯ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
লাডাখ ( কে . শা . অ )                 ০ . ০৯ %     উত্তৰাখণ্ড                     ১ . ৩৯ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
অসম                                   ০ . ১৬ %     হাৰিয়ানা                       ১ . ৪৮ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
কেৰালা                                ০ . ৪১ %     কৰ্ণাটক                        ১ . ৫৬ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
চত্তীশগড                              ০ . ৪১ %     জম্মু আৰু কাশ্মীৰ (কে.শা.অ)    ১ . ৬২ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
গোৱা                                  ০ . ৪২ %     মেঘালয়                         ১ . ৭৭ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
ওড়িশা                                 ০ . ৪৬ %     ৰাজস্থান                       ২ . ১৮ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
অৰুণাচলপ্ৰদেশ                         ০ . ৬৬ %     পাঞ্জাৱ                        ২ . ৫৬ %   
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
ঝাৰখণ্ড                               ০ . ৭১ %     উত্তৰপ্ৰদেশ                    ২ . ৬৬ %   
                                                                                             
                                                                                             

    দেশজুৰি ‘পৰীক্ষা, চিনাক্ত, চিকি ৎ সা’ কৌশল অনুসৰণ কৰি বৰ্তমানলৈকে ক’ভিড-১৯ ৰোগী চিনাক্ত কৰাৰ বাবে ১,১০,২৪,৪৯১টা নমূনা পৰীক্ষা কৰা হৈছে৷ বিগত ২৪ ঘণ্টাত ২,৮৩,৬৫৯টা নমূনা পৰীক্ষা কৰা হৈছে৷


    দেশত পৰীক্ষাগাৰৰ নেটৱৰ্ক শক্তিশালী কৰা হৈছে৷ ৮৩৫টা চৰকাৰী আৰু ৩৩৪টা ব্যক্তিগত পৰীক্ষাগাৰসহ মুঠ ১১৬৯টা পৰীক্ষাগাৰ দেশ আছে৷ ইয়াৰ বিৱৰণ তলত দিয়া ধৰণৰঃ


    সঠিক সময়ত আৰটি পিচিআৰ আধাৰিত পৰীক্ষাগাৰঃ৬১৪(চৰকাৰীঃ৩৮২ + ব্যক্তিগতঃ২৩২)


    ট্ৰুনাট আধাৰিত পৰীক্ষাগাৰঃ৪৫৮(চৰকাৰীঃ৪১৮ + ব্যক্তিগতঃ৪০)


    চিবিএনএএটি আধাৰিত পৰীক্ষাগাৰঃ৯৭(চৰকাৰীঃ৩৫ + ব্যক্তিগতঃ৬২)


    ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় সকলো প্ৰমাণীকৃত আৰু আপডেটেড তথ্য, নিৰ্দেশনা আৰু পৰামৰ্শৱলীৰ বাবে অনুগ্ৰহ নিয়মীয়াকৈ পৰিদৰ্শন কৰকঃ https://www.mohfw.gov.in/ .


    technicalquery.covid19@gov.in লৈ ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় কাৰিকৰী জিজ্ঞাসা আৰু অন্য জিজ্ঞাসাৰ বাবে ncov2019@gov.in লৈ মেইল কৰিব পাৰে৷


    ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় যিকোনো জিজ্ঞাসাৰ বাবে অনুগ্ৰহ কৰি +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ অথবা ১০৭৫ (টোল-ফ্ৰী) নম্বৰত স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়লৈ ফোন কৰিব পাৰে৷


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ত ক’ভিড-১৯ৰ বাবে ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয়শাসিত অঞ্চলৰ হেল্পলাইন নম্বৰসমূহ উল্লেখ কৰা আছে৷


    ****


    MV/SG /DB

    
    
    (Release ID: 1638006) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam