      বিত্ত মন্ত্ৰালয়

      কেছ উইড্ৰলত টিডিএছ প্ৰযোজ্যতাৰ হাৰ নিৰূপণৰ অৰ্থে সুবিধা আগবঢ়াইছে চিবিডিটিয়ে
      Posted On: 12 JUL 2020 8:21PM by PIB Guwahati


    বেংক আৰু ডাক ঘৰসমূহৰ অৰ্থে আয় কৰ বিভাগটোৱে এটা নতুন কাৰ্যকাৰিতা সুগম কৰি তুলিছে যাৰ জৰিয়তে ইয়াৰ কৰ্তৃপক্ষই আয়-কৰ ৰিটাৰ্ণৰ নন-ফিলাৰৰ ক্ষেত্ৰত ২০ লাখ টকাৰ অধিক কেছ উইড্ৰলত তথা আয়-কৰ ৰিটাৰ্ণৰ ফিলাৰৰ ক্ষেত্ৰত ১ কোটি টকাৰ অধিক কেছ উইড্ৰলত টিডিএছ প্ৰযোজ্যতাৰ হাৰ নিৰূপণ কৰিব পাৰিব। এতিয়ালৈকে , এই ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে ৫৩,০০০ ৰোধিক ভেৰিফিকেশ্যন ৰিকুৱেষ্ট সফলতাৰে নিষ্পত্তি কৰা হৈছে।


    চিবিডিটিয়ে আজি কয় যে ১ জুলাই, ২০২০ ৰপৰা www.incometaxindiaefiling.gov.in ত “Verification of applicability u/s 194N” হিচাপে এই কাৰ্যকাৰিতা উপলব্ধ হৈছে, ৱেব-চাৰ্ভিছৰ জৰিয়তেও বেংকৰ কাৰণে উপলব্ধ এই ব্যৱস্থাৰ সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াটো স্বয়ংক্ৰিয় কৰি তুলিব আৰু বেংকৰ অভ্যন্তৰীণ ক’ৰ বেংকিং চলুচনৰ সৈতে ইয়াক সংযোজিত কৰিব পাৰি।


    এই সুবিধাৰ সৱিশেষ ব্যাখ্যা কৰি , চিবিডিটিয়ে কয় যে এতিয়াৰেপৰা টিডিএছৰ প্ৰযোজ্য হাৰ নিৰূপণৰ বাবে কেছ উইড্ৰল কৰা লোকৰ পেন কেৱল সংশ্লিষ্ট বেংক/ডাক ঘৰেহে এন্টাৰ কৰিব পাৰিব। পেনটো এন্টাৰ কৰাৰ লগে লগে, বিভাগীয় উপযোগিতাত এটা মেছেজ প্ৰদৰ্শিত হ’বঃ “যদি ১ কোটি টকাতকৈ বেছি কেছ উইড্ৰল কৰে টিডিএছ কৰ্তনযোগ্যতাৰ হাৰ ২%” [যদি সংশ্লিষ্ট লোকজনে উইড্ৰ কৰা কেছ আয়-কৰ ৰিটাৰ্ণৰ ফিলাৰ হয়] আৰু “যদি ২০ লাখ টকাতকৈ বেছি কেছ উইড্ৰল কৰে টিডিএছ কৰ্তনযোগ্যতাৰ হাৰ ২% আৰু যদি ই ১ কোটি টকাতকৈ বেছি হয় তেন্তে এই হাৰ হ’ব ৫%” [যদি সংশ্লিষ্ট লোকজনে উইড্ৰ কৰা কেছ আয়-কৰ ৰিটাৰ্ণৰ নন-ফিলাৰ হয়]।


    চিবিডিটিয়ে কয় যে কেছ উইড্ৰলৰ এই তথ্যই ইয়াকে সূচিত কৰে যে আয়-কৰ ৰিটাৰ্ণ কেতিয়াও ফাইল নকৰা লোকেহে অধিক পৰিমাণৰ ধন উইড্ৰল কৰিব পাৰে। এনে লোকসকলৰদ্বাৰা ৰিটাৰ্ণ ফাইল কৰাটো নিশ্চিত আৰু নন-ফিলাৰৰদ্বাৰা কেছ উইড্ৰলৰ অনুসৰণ কৰিবলৈ তথা ক ’লা ধন নিৰ্মূলকৰণৰ অৰ্থে, ১ জুলাই, ২০২০ ৰপৰা কাৰ্যকৰী হোৱা বিত্ত আইন, ২০২০ ক পৰৱৰ্তী সময়ত আয়-কৰ আইনলৈ সংশোধিত কৰা যায়। যাৰ জৰিয়তে নন-ফিলাৰৰ কাৰণে এই টিডিএছ প্ৰযোজ্যতাৰ অৰ্থে কেছ উইড্ৰলৰ নিম্ন সীমা (threshold) ২০ লাখ টকা কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে নন-ফিলাৰৰ ক্ষেত্ৰত কেছ উইড্ৰলে ১ কোটি টকা অতিক্ৰম কৰা সাপেক্ষে ৫% উচ্চ হাৰত টিডিএছ বাধ্যতামূলক কৰা যায়।


    এইখিনিতে এটা কথা উল্লেখ কৰিব লাগিব যে নগদ লেন-দেনক সীমিত কৰি নগদবিহীন লেন–দেনক প্ৰোৎসাহিত কৰিবলৈ , ১ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১৯ ৰপৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ বিত্ত (নং:২) আইন, ২০১৯ ১৯৪এন নং দফাক আই কৰ আইনত প্ৰবিষ্ট কৰিছে। যাৰ জৰিয়তে কিছু ব্যতিক্ৰম সাপেক্ষে ১ কোটি টকাৰ অধিক কেছ উইড্ৰলত বেংক/ডাক ঘৰ একাউন্টৰপৰা টিডিএছ@২% ৰ লেভী প্ৰদান কৰাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হৈছে।


    ****


    RM/KMN/SB

    
    
    (Release ID: 1638364) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu , Kannada