      নৌ-পৰিবহন মন্ত্ৰালয়

      কলকাতা বন্দৰৰ হলদিয়া ডক কমপ্লেক্সত আধুনিক অগ্নি নিৰ্বাপন ব্যৱস্থাৰ বাবে জাহাজ চলাচল মন্ত্ৰালয়ৰ ১০৭ কোটি টকা অনুমোদন
      
      Posted On: 14 JUL 2020 2:47PM by PIB Guwahati


    কেন্দ্ৰীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্ৰালয়ৰ স্বাধীন দায়িত্বপ্ৰাপ্ত প্ৰতিমন্ত্ৰী শ্ৰী মনসুখ মাণ্ডভিয়াই কলকাতা বন্দৰৰ হলদিয়া ডক কমপ্লেক্সৰ পাঁচটা জেটিত অগ্নি নিৰ্বাপন ব্যৱস্থাৰ উন্নয়নত ১০৭ কোটি টকা অনুমোদন জনাইছে ।


    অত্যাধুনিক এই ব্যৱস্থাৰ ফলত হলদিয়া ডক কমপ্লেক্সত পেট্ৰ ' ৰসায়ন পণ্য উঠোৱা আৰু নমোৱাৰ কাম নিৰাপদে কৰা যাব । পেট্ৰ ' লিয়াম আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ মন্ত্ৰালয়ৰ তৈল শিল্প নিৰ্দেশালয়ৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি ৰন্ধন গেছ ( এল পি জি ) সহ অন্যান্য পণ্য উঠোৱা বা নমোৱাৰ বাবে যি অগ্নি নিৰ্বাপন ব্যৱস্থাপনা থাকিব লাগে সেয়া এই মুহূৰ্তত হলদিয়া ডক কমপ্লেক্সত নাই । জাহাজ চলাচল মন্ত্ৰালয়ে , প্ৰধান প্ৰধান বন্দৰবিলাকত মালবস্তু উঠোৱা বা নমোৱাৰ বাবে নিৰাপত্তাক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়ে । অগ্নি সুৰক্ষাত আন্তৰ্জাতিক মান গঢ়ি তোলাৰ বাবে মন্ত্ৰালয়ৰ এই প্ৰয়াস ।


    হলদিয়া ডকত তৰলীকৃত পেট্ৰ ' লিয়াম গেছ আৰু তৰলীকৃত প্ৰাকৃতিক গেছ পৰিবহন অদূৰ ভৱিষ্যতে বঢ়োৱা হ ' ব । তৈল শিল্প নিৰ্দেশালয়ৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি কলকাতা বন্দৰত পেট্ৰ ' ৰসায়নিক পণ্য নিৰাপদে উঠোৱা - নমোৱা কামত অত্যাধুনিক এই অগ্নি


    নিৰ্বাপন ব্যৱস্থা সহায়ক হ ' ব ।


    ******


    YB/AP/JK

    
    
    (Release ID: 1638555) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam