      ভাৰতীয় নিৰ্বাচন আয়োগ

      উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু কেৰালা বিধানসভাৰ উপ নিৰ্বাচন
      
      Posted On: 30 JUL 2020 11:58AM by PIB Guwahati


    তলত উল্লেখ কৰাৰ দৰে উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু কেৰালা বিধানসভাৰ এখনকৈ মুঠ দুখন আসন আকস্মিকভাৱে খালী হৈ পৰেঃ-

                                                                                  
ৰাজ্য         সদস্যৰ নাম              কাৰণ    খালী হোৱাৰ তাৰিখ  কাৰ্যকাল আছিল (লৈ)
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
উত্তৰ প্ৰদেশ  বেণী প্ৰসাদ বাৰ্মা      মৃত্যু  ২৭-০৩-২০২০        ০৪-০৭-২০২২        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
কেৰালা        এম.পি. বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ  মৃত্যু  ২৮-০৫-২০২০        ০২-০৪-২০২২        
                                                                                  
                                                                                  

    ২। তলত উল্লেখ কৰা সময়সূচী অনুসৰি ওপৰৰ খালী আসন পূৰণ কৰিবলৈ আয়োগে উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু কেৰালা বিধানসভাৰ উপ-নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছেঃ-

                                                                                                      
ক্ৰমিক নং  পৰ্ব                                            তাৰিখ                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
১          অধিসূচনা জাৰি                                   ০৬ আগষ্ট, ২০২০ (বৃহস্পতিবাৰ)               
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
২          মনোনয়ন দাখিলৰ অন্তিম তাৰিখ                      ১৩ আগষ্ট , ২০২০ (বৃহস্পতিবাৰ)              
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
৩          মনোনয়ন পৰীক্ষণ                                  ১৪ আগষ্ট , ২০২০ (শুক্ৰবাৰ)                 
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
৪          প্ৰাৰ্থিত্ব প্ৰত্যাহাৰৰ অন্তিম তাৰিখ            ১৭ আগষ্ট , ২০২০ (সোমবাৰ)                   
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
৫          নিৰ্বাচনৰ তাৰিখ                                 ২৪ আগষ্ট , ২০২০ (সোমবাৰ)                   
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
৬          ভোটগ্ৰহণৰ সময়                                   পুৱা ০৯ :০০ বজাৰপৰা বিয়লি ০৪:০০ বজালৈ      
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
৭          ভোটগণনা                                         ২৪ আগষ্ট, ২০২০ (সোমবাৰ) এ বিয়লি ০৫ :০০ বজাত
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
৮          নিৰ্বাচনী প্ৰক্ৰিয়া সম্পূৰ্ণ কৰাৰ অন্তিম তাৰিখ  ২৬ আগষ্ট, ২০২০ (বুধবাৰ)                    
                                                                                                      
                                                                                                      

      ৩। আয়োগে তদুপৰি সংশ্লিষ্ট মুখ্য সচিবসকলক উক্ত উপ-নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ যাৱতীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ লগতে ক’ভিড-১৯ প্ৰতিৰোধৰ ব্যৱস্থা সন্দৰ্ভত বাহাল থকা নীতি-নিৰ্দেশনাসমূহ নিশ্চিত কৰিবলৈ প্ৰতিখন ৰাজ্যৰে একোজনকৈ জ্যেষ্ঠ বিষয়াক দায়িত্ব প্ৰদান কৰিবলৈ নিৰ্দেশনা প্ৰদান কৰে।


      …


      SBS/MR/AC/SB

    
    
    (Release ID: 1642361) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam