      നിതി ആയോഗ്‌

      ജി.ഡി.പി. വളര്‍ച്ച വീണ്ടെടുത്തതിനെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സാമ്പത്തിക ഉപദേശകസമിതിസ്വാഗതംചെയ്തു
      Posted On: 01 DEC 2017 7:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തിന്റെമൊത്തംആഭ്യന്തരഉല്‍പ്പാദനത്തില്‍ഉണ്ടായ വര്‍ദ്ധനയെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സാമ്പത്തിക ഉപദേശകസമിതിസ്വാഗതംചെയ്തു. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്‌കൈക്കൊണ്ട നിരവധി നടപടികളുടെ ഫലമായിജി.ഡി.പി. യിലെവളര്‍ച്ചയുടെ ഈ പ്രവണതവരുംമാസങ്ങളിലുംതുടരുമെന്ന്‌സമിതി ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. ബിബേക്ദബ്രോയ് പറഞ്ഞു. സുസ്ഥിര ധനകാര്യവളര്‍ച്ചയുംതൊഴിലും പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സാമ്പത്തികകാര്യ സമിതി നിരവധി ഉദ്യേമങ്ങള്‍ക്ക്തുടമിട്ടിട്ടുണ്ടെന്നുംഅദ്ദേഹംഅറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1511641) Visitor Counter : 6