      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      സായുധസേനാ പതാക ദിനം ആഘോഷിക്കാന്‍ പ്രത്യേക പരിപാടികള്‍സംഘടിപ്പിക്കും
      Posted On: 01 DEC 2017 7:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തിന്റെഅഭിമാനം കാത്ത് രക്ഷിക്കാന്‍ നമ്മുടെ അതിര്‍ത്തികളില്‍ നിര്‍ഭയം പോരാടിയസൈനികരെയും, വീര ചരമം അടഞ്ഞ സേനാംഗങ്ങളെയുംആദരിക്കുന്നതിനായി 1947 മുതല്‍രാജ്യമെങ്ങുംഡിസംബര്‍ 7 സായുധ സേനാ പതാക ദിനമായിആചരിച്ച് പോരുന്നു. അംഗഭംഗം വന്ന വിമുക്ത ഭടന്മാര്‍, യുദ്ധ വിധവകള്‍, വീര ചരമമടഞ്ഞ സൈനികരുടെകുട്ടികള്‍തുടങ്ങികരുതലും, താങ്ങുംആവശ്യമായമറ്റ്‌വിഭാഗങ്ങള്‍എന്നിവരെസഹായിക്കുന്നതിനായി 1993 ലാണ്‌സായുധ സേനാ പതാക ദിന നിധിക്ക്‌രൂപം നല്‍കിയത്.


    സായുധസേനാ വാരമായിആഘോഷിക്കുന്ന ഈ മാസം 1 മുതല്‍ 7 വരെരാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍രാജ്യമെങ്ങുംഡിജിറ്റല്‍ പ്രചാരണ പരിപാടികള്‍സംഘടിപ്പിക്കും. സായുധസേനാംഗങ്ങളോട്‌ഐക്യദാര്‍ഢ്യം പ്രകടിപ്പിക്കാന്‍ രാജ്യത്തൊട്ടാകെഒരുമിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളഉദ്യമത്തിന്റെ ഭാഗമാണ് ഈ പ്രചാരണ പരിപാടി.


    സായുധസേനാ പതാക ദിന നിധിയെകുറിച്ച് ജനങ്ങളില്‍അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും അതിലേയ്ക്ക്ഉദാരമായിസംഭാവന നല്‍കാന്‍ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനും ലക്ഷ്യമിട്ടാണ്ഇത്‌സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്. സംഭാവന നല്‍കുന്നതിന് നിരവധിഡിജിറ്റല്‍സംവിധാനങ്ങളുംഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. PayTM number '8800462175' ,വഴിയും UPI code:armedforcesflagdayfund@sbiഉപയോഗിച്ചുംസംഭാവനകള്‍ നല്‍കാവുന്നതാണ്. ക്രെഡിറ്റ് / ഡെബിറ്റ്കാര്‍ഡുകള്‍ ഉപയോഗിച്ചോ, നെറ്റ് ബാങ്കിംഗ്‌വഴിയോസംഭാവന നല്‍കാന്‍ ksb.gov.in/armed-forces-flag-day-fund.htm ഉപയോഗിക്കാം.

    
    
    (Release ID: 1511640) Visitor Counter : 3