      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      നാഗാലാന്‍ഡ് സംസ്ഥാന രൂപീകരണ ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെആശംസ
      Posted On: 01 DEC 2017 7:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാഗാലാന്‍ഡ് രൂപീകരണ ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിസംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങളെആശംസഅറിയിച്ചു.
    'സംസ്ഥാന രൂപീകരണ ദിനത്തില്‍ നാഗാലാന്‍ഡിലെ ജനങ്ങളെ ഞാന്‍എന്റെആശംസകള്‍അറിയിക്കുന്നു. അതിരില്ലാത്ത പ്രകൃതി ഭംഗിയാലും, അധ്വാനശീലരായ ജനങ്ങളാലും ഈ സംസ്ഥാനം അനുഗ്രഹീതമാണ്. വരും നാളുകളില്‍സംസ്ഥാനം വികസനത്തിന്റെ പുതിയഉയരങ്ങള്‍താണ്ടട്ടെയെന്ന് ഞാന്‍ ആശിക്കുന്നു', പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1511631) Visitor Counter : 6