      യു.പി.എസ്.സി

      സ്മിത നാഗരാജ്‌ യു.പി.എസ്.സി. അംഗമായി ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 01 DEC 2017 7:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    യൂണിയന്‍ പബ്ലിക്‌സര്‍വ്വീസ് കമ്മിഷന്‍ അംഗമായികുമാരിസ്മിത നാഗരാജ്‌സത്യപ്രതിജ്ഞചെയ്ത് ചുമതലയേറ്റു. യു.പി.എസ്.സി. ചെയര്‍മാന്‍ പ്രൊഫ. ഡേവിഡ് ആര്‍. സീംലെസത്യവാചകംചൊല്ലിക്കൊടുത്തു.
    1984 തമിഴ്‌നാട്‌കേഡറില്‍പ്പെട്ട ഐ.എ.എസ്. ഉദ്യോഗസ്ഥയായ കുമാരി സ്മിതാ നാഗരാജ്തന്റെ 33 വര്‍ഷത്തെ ഔദ്യോഗികജീവിതത്തിനിടെ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെയും, തമിഴ്‌നാട്ഗവണ്‍മെന്റിന്റെയും നിരവധി സുപ്രധാന പദവികളില്‍സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേന്ദ്ര സാമൂഹികക്ഷേമബോര്‍ഡ്എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടര്‍, പേഴ്‌സണ്‍ ആന്റ് ട്രെയിനിംഗ്‌ വകുപ്പ്ഡയറക്ടര്‍, പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തില്‍ ജോയിന്റ്‌ സെക്രട്ടറി എന്നീ പദവികളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.യു.പി.എസ്.സി. അംഗമായിസ്ഥാനമേല്‍ക്കുന്നതിന് മുന്‍പ്അവര്‍ പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തില്‍സംഭരണത്തിന്റെചുമതലയുള്ളഡയറക്ടര്‍ ജനറലായിസേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയായിരുന്നു. തമിഴ് നാട്ടില്‍ഊര്‍ജ്ജം, ധനകാര്യം, ആരോഗ്യം, ചെറുകിടവ്യവസായ വകുപ്പ്എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സുപ്രധാന പദവികളിലുംകുമാരി. സ്മിത നാഗരാജ്‌സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1511637) Visitor Counter : 5