      ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയം

      ഓഖിചുഴലിക്കാറ്റ്അതിശക്തരൂപത്തില്‍ ലക്ഷദ്വീപിന് സമീപം നിലകൊള്ളുന്നു
      Posted On: 01 DEC 2017 7:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തിലും, തമിഴ്‌നാട്ടിലും നാശംവിതച്ച ഓഖിചുഴലിക്കാറ്റ്‌ലക്ഷദ്വീപിന് സമീപത്തെത്തി.ഇതിനെ തുടര്‍ന്ന്‌കേന്ദ്ര ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയംഅതീവ ജാഗ്രതാ നിര്‍ദ്ദേശം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട്.'അതിശക്തവിഭാഗത്തി'ല്‍പ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നചുഴലിക്കാറ്റ്മണിക്കൂറില്‍ 11 കിലോമീറ്റര്‍വേഗത്തില്‍ പടിഞ്ഞാറ് - വടക്ക് പടിഞ്ഞാറായി നീങ്ങുകയാണ്. ലക്ഷദ്വീപില്‍ കനത്ത കാറ്റും, മഴയുംതുടരുകയാണ്.ഏറ്റവും പുതിയവിവരം അനുസരിച്ച്ചുഴലിക്കാറ്റ് മിനിക്കോയ്ക്ക് 80 കിലോമീറ്റര്‍വടക്ക് - വടക്ക്കിഴക്കായുംഅമിനി ദ്വീപിന് 240 കിലോമീറ്റര്‍തെക്ക്, തെക്ക്കിഴക്കുമായുമാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്. അടുത്ത 24 മണിക്കൂറില്‍ഇത്കൂടുതല്‍ശക്തി പ്രാപിക്കാന്‍ ഇടയുണ്ട്. തുടര്‍ന്നുള്ള 24 മണിക്കൂറില്‍കാറ്റ്‌ലക്ഷദ്വീപിന് മുകളിലൂടെ പടിഞ്ഞാറ് - വടക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍ ദിശയിലേയ്ക്ക് നീങ്ങുമെന്നാണ്‌സൂചന.


    ഇതിന്റെ ഫലമായിഅടുത്ത 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില്‍ലക്ഷദ്വീപിലുംസമീപ പ്രദേശങ്ങളിലും കനത്ത മഴയുംഒറ്റപ്പെട്ട ചിലസ്ഥലങ്ങളില്‍ 20 സെന്റീമീറ്ററിലധികംഅതിശക്തമായമഴയുംഉണ്ടാകാന്‍ സാധ്യതയുണ്ട്.കേരളത്തില്‍മിക്കയിടങ്ങളിലുംഅടുത്ത 24 മണിക്കൂറില്‍മഴയുണ്ടാകും. ഒറ്റപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളില്‍ കനത്ത മഴയ്ക്കുംസാധ്യതയുണ്ട്.


    ലക്ഷദ്വീപിലുംസമീപ പ്രദേശങ്ങളിലുംഅടുത്ത 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില്‍മണിക്കൂറില്‍ 110 മുതല്‍ 130 കിലോമീറ്റര്‍വരെവേഗത്തില്‍കാറ്റ് വീശാന്‍ ഇടയുണ്ട്. അടുത്ത 24 മണിക്കൂറില്‍, കേരളതീരത്തുംമണിക്കൂറില്‍ 65 കിലോമീറ്റര്‍വേഗത്തില്‍ കാറ്റടിക്കാന്‍ സാധ്യതയുണ്ട്.


    കേരളത്തിനും ലക്ഷദ്വീപിനുംചുറ്റുമുള്ള കടല്‍ അടുത്ത 24 മണിക്കൂര്‍ പ്രക്ഷുബ്ധമായിരിക്കും. ഒരുമീറ്ററിലധികംഉയരത്തില്‍ തിരയടിക്കാന്‍ ഇടയുണ്ട്. ലക്ഷദ്വീപിലെതാഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളില്‍വെള്ളംകയറിയേക്കും.


    കേരള, ലക്ഷദ്വീപ്, കര്‍ണ്ണാടകതീരങ്ങളില്‍ നിന്ന്അടുത്ത 48 മണിക്കൂര്‍ മീന്‍പിടിത്തക്കാര്‍കടലില്‍ പോകരുതെന്ന് ജാഗ്രതാ നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1511628) Visitor Counter : 7