      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ - വേനല്‍കാലസംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 04 DEC 2017 7:55PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളില്‍വേനല്‍ക്കാലത്തു നടപ്പാക്കേണ്ട പരിചരണങ്ങളെ ക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌ കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം. ഇതുസംബന്ധമായ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് ഡിസംബര്‍ 06 ബുധനാഴ്ച രാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിലെശാസ്ത്രജ്ഞ ഡോ.ഷെറിന്‍ ജോര്‍ജ്ജ്‌ഫോണിലൂടെമറുപടി പറയും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 - 2576622 ആണ്.
    കേരളത്തില്‍കഴിഞ്ഞ കുറച്ചുവര്‍ഷങ്ങളായികടുത്ത വേനല്‍ അനുഭവപ്പെടുന്നു. വേനല്‍ കടുക്കുന്നത്മറ്റുവിളകളെപ്പോലെറബ്ബറിനെയുംകാര്യമായി ബാധിക്കുന്നുണ്ട്. ചൂടുകൂടുന്നത്‌റബ്ബറിന്റെ അപക്വകാലത്തുംവിളവെടുപ്പുകാലത്തുംഒരു പോലെദോഷംചെയ്യും. അതിനാല്‍ നഴ്‌സറിമുതല്‍വിളവെടുപ്പുവരെയുള്ള ഘട്ടങ്ങളില്‍ആവശ്യമായവേനല്‍കാലസംരക്ഷണംഉറപ്പാക്കണം.
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംതിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധ പദ്ധതികളെയും സേവനങ്ങളെയുംകുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ഇവിടെനിന്നുലഭിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1511793) Visitor Counter : 4