      PIB Headquarters

      മസ്തിഷ്‌കാഘാതത്തിന് പ്രധാന കാരണംരക്ത ധമനികളില്‍ഉണ്ടാകുന്ന തടസമെന്ന് പഠന റിപ്പോര്‍ട്ട്
      Posted On: 04 DEC 2017 7:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    അമേരിക്കയിലെ മാസച്യൂസെറ്റ്‌സ് ജനറല്‍ഹോസ്പിറ്റല്‍ തിരുവനന്തപുരത്തെ ശ്രീചിത്ര ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍മെഡിക്കല്‍ സയന്‍സസ് ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജിയടക്കം രാജ്യത്തെ സുപ്രധാന സ്ഥാപനങ്ങളുമായി ചേര്‍ന്ന്മസ്തിഷ്‌ക്കാഘാതത്തെപ്പറ്റി നടത്തിയ പഠന റിപ്പോര്‍ട്ട് പുറത്തുവിട്ടു. കഴിഞ്ഞ മാസത്തെ (2017 നവംബര്‍) സ്‌ട്രോക്ക്‌ജേര്‍ണലില്‍ ഈ റിപ്പോര്‍ട്ട് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    രക്തക്കുഴലുകളില്‍രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നതുവഴിതലച്ചോറിന് രക്തത്തിന്റെലഭ്യത നിലയ്ക്കുമ്പോഴോ, കുറയുമ്പോഴോ ആണ്'സ്‌ട്രോക്ക്'അഥവാമസ്തിഷ്‌ക്കാഘാതംഉണ്ടാവുന്നത്. തലച്ചോറിലേക്ക്‌രക്തമെത്തിക്കുന്ന ആര്‍ട്ടറികളിലുണ്ടാവുന്ന തടസമായ'തെറോസക്ലീറോസിസ്'ആണ് 30 ശതമാനം രോഗികളിലുംമസ്തിഷ്‌കാഘാതത്തിന് കാരണമാകുന്നതെന്ന് ഈ പഠനം ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ഹൃദയത്തില്‍രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നത് കാരണംതലച്ചോറിലേക്കുള്ളരക്തയോട്ടം തടസപ്പെടുകയോ നിലയ്ക്കുകയോചെയ്യുന്ന'എംബോലൈസേഷന്‍'മൂലമുണ്ടാകുന്നമസ്തിഷ്‌ക്കാഘാതമാണ് 25 ശതമാനം രോഗികളിലുമുണ്ടാവുന്നത്. പാശ്ചാത്യനാടുകളില്‍ സംഭവിക്കുന്നതിന്‌വിപരീതമായിമസ്തിഷ്‌ക്കാഘാതംശരാശരി 58 വയസിലാണ്ഇന്ത്യയില്‍കണ്ടുവരുന്നത്.


    സ്‌ട്രോക്ക്ഉണ്ടാകുന്നവരില്‍ 61 ശതമാനം പേര്‍ ഉയര്‍ന്ന രക്തസമമര്‍ദ്ദമുള്ളവരും, 36 ശതമാനം പേര്‍ പ്രമേഹരോഗികളും, 32 ശതമാനം പേര്‍ പുകവലി ശീലമാക്കിയവരുമാണെന്ന് പഠനം ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.


    രോഗിയെ എത്രയും പെട്ടെന്ന്ആശുപത്രിയിലെത്തിച്ച്, രക്തക്കുഴലുകളില്‍ കട്ടപിടിച്ച രക്തംഅലിയിക്കുന്ന ചികിത്സ നല്‍കിയാല്‍വളരെമികച്ച ഫലങ്ങള്‍ ലഭിക്കുന്നതാണ്. അതേസമയംമസ്തിഷ്‌ക്കാഘാതം ബാധിച്ചവരില്‍ 1.8 ശതമാനം രോഗികള്‍ മാത്രമാണ് ആംബുലന്‍സ് സര്‍വ്വീസുകളുടെസേവനം പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നത്. വളരെ പെട്ടെന്ന്ചികിത്സലഭ്യമാക്കേണ്ടസാഹചര്യമുള്ളപ്പോഴാണ് ഈ അലംഭാവം.
    ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ ആള്‍ ഇന്ത്യ ഇന്‍സ്റ്റിട്യൂട്ട് ഫോര്‍മെഡിക്കല്‍ സയന്‍സസ് (എയിംസ്), ഹൈദരാബാദിലെ നിസാം ഇന്‍സ്റ്റിട്യൂട്ട് ഫോര്‍മെഡിക്കല്‍ സയന്‍സസ്, ചണ്ഡിഗഡിലെ പോസ്റ്റ് ഗ്രാഡ്വേറ്റ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍മെഡിക്കല്‍ എഡ്യൂക്കേഷന്‍ ആന്റ്‌റിസര്‍ച്ച്, ലുധിയാനയിലെ ക്രിസ്ത്യന്‍ മെഡിക്കല്‍ കോളേജ്തുടങ്ങിയവയാണ് ശ്രീചിത്രയ്ക്കു പുറമേ പഠനവുമായി സഹകരിച്ചത്. അമേരിക്കയിലെ നാഷണല്‍ ഹെല്‍ത്ത്ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടും, കേന്ദ്ര ഗവര്‍മെന്റിന്റെ ബയോടെക്‌നോളജിവകുപ്പുംസംയുക്തമായാണ് ഈ പഠനത്തിന് ഫണ്ട് നല്‍കിയത്.

    
    
    (Release ID: 1511794) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English