      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ബി.എസ്.എഫ്. സ്ഥാപക ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെആശംസ
      Posted On: 01 DEC 2017 7:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    അതിര്‍ത്തിസംരക്ഷണസേന (ബി.എസ്.എഫ്) സ്ഥാപക ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ബി.എസ്.എഫ്. സേനാംഗങ്ങളെആശംസിച്ചു.


    'ബി.എസ്.എഫ്. സ്ഥാപക ദിനത്തില്‍രാജ്യത്തെ ബി.എസ്.എഫ്. സേനാംഗങ്ങള്‍ക്കുംഅവരുടെകുടുംബങ്ങള്‍ക്കുംആശംസകള്‍. കുറ്റമറ്റരാജ്യസേവനത്തിന്റെയും മനക്കരുത്തിന്റെയുംദൃഷ്ടാന്തമാണ് ബി.എസ്.എഫ്. അതിര്‍ത്തിയിലായാലും, പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളോ അപകടങ്ങളോഉണ്ടാകുന്നവേളയിലായാലുംഅവര്‍ നമ്മെ വിപത്തുകളില്‍ നിന്നുംസംരക്ഷിക്കുന്നു. ബി.എസ്.എഫില്‍ ഞങ്ങള്‍ അഭിമാനം കൊള്ളുന്നു', പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1511633) Visitor Counter : 3