      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ലോക ഭാരോദ്വഹന ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്പില്‍ സ്വര്‍ണ്ണം നേടിയമീരാഭായ് ചാനുവിന് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെഅഭിനന്ദനം
      Posted On: 01 DEC 2017 7:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലോക ഭാരോദ്വഹന ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്പില്‍ സ്വര്‍ണ്ണം നേടിയമീരാഭായ് ചാനുവിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിഅഭിനന്ദിച്ചു.


    'ലോക ഭാരോദ്വഹന ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്പില്‍സ്വര്‍ണ്ണം നേടിയമീരാഭായ് ചാനുവില്‍ഇന്ത്യഅഭിമാനം കൊള്ളുന്നു. അവരുടെ ഭാവിഉദ്യമങ്ങള്‍ക്ക്ശുഭാശംസകള്‍ നേരുന്നു', പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.

    
    
    (Release ID: 1511635) Visitor Counter : 3