      PIB Headquarters

      എല്ലാമത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെയുംകണ്ടെത്തുന്നതുവരെതിരച്ചില്‍തുടരും :രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി നിര്‍മ്മലാ സീതാരാമന്‍
      Posted On: 04 DEC 2017 7:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഓഖിചുഴലിക്കാറ്റിനെ തുടര്‍ന്ന്കടലില്‍അകപ്പെട്ട് പോയ എല്ലാ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെയും കണ്ടെത്തി കരയില്‍ എത്തിക്കുംവരെ കടലിലെതിരച്ചില്‍ തുടരുമെന്ന്‌രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി ശ്രീമതി.നിര്‍മ്മലാ സീതാരാമന്‍ പറഞ്ഞു. ഇതിനായിഎല്ലാവിധ ശ്രമങ്ങളും നടത്തുമെന്നും രക്ഷാ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍യാതൊരുവിധ വിട്ട്‌വീഴ്ചയും വരുത്തില്ലെന്നും അവര്‍ വ്യക്തമാക്കി. തിരുവനന്തപുരംജില്ലയിലെദുരന്ത ബാധിത പ്രദേശങ്ങളായവിഴിഞ്ഞവും, പൂന്തുറയുംസന്ദര്‍ശിക്കുകയുംമുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയനുമായി കൂടിക്കാഴ്ച ചെയ്തതിന് ശേഷം മാധ്യമങ്ങളോട്‌ സംസാരിക്കുകയായിരുന്നുകേന്ദ്ര മന്ത്രി.


    മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെആവശ്യപ്രകാരംഇന്ന്തിരച്ചില്‍ നടത്തുന്ന ബോട്ടുകളിലും, ഹെലികോപ്റ്ററിലുമായി 11 മത്സ്യതൊഴിലാളികളെയുംകൂടിഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.കഴിഞ്ഞ മാസം 30-ാം തീയതിമുതല്‍വിമാനങ്ങളുടെയും, ഹെലിക്കോപ്റ്ററിന്റെയും എണ്ണത്തില്‍ഗണ്യമായ വര്‍ദ്ധനവ്‌വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. യുദ്ധക്കപ്പലുകള്‍ പോലുംതിരച്ചിലിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്. തിരച്ചില്‍, രക്ഷാ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുടെഏറ്റവും പുതിയവിവരങ്ങള്‍ നാവികസേനയും, കോസ്റ്റ്ഗാര്‍ഡുംഓരോമണിക്കൂര്‍ഇടവിട്ട്തന്നെ ധരിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെന്നും ശ്രീമതി നിര്‍മ്മലാ സീതാരാമന്‍ പറഞ്ഞു.


    ഓഖിചുഴലിക്കാറ്റില്‍ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന മത്സ്യതൊഴിലാളികള്‍ക്ക്കൂടുതല്‍ നഷ്ട പരിഹാരംലഭ്യമാക്കണമെന്ന് നേരത്തെ വ്യോമസേനാ വിമാനത്താവളത്തില്‍ നടത്തിയകൂടിക്കാഴ്ചയില്‍മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. പിണറായി വിജയന്‍ രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രിയോട്അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു. കേരളത്തിന്റെആവശ്യംകേന്ദ്രത്തിന്റെ ശ്രദ്ധയില്‍ കൊണ്ടുവരമെന്ന് ശ്രീമതി നിര്‍മ്മലാ സീതാരാമന്‍ പറഞ്ഞു.തന്റെസന്ദര്‍ശനത്തില്‍ കാണാന്‍ കഴിഞ്ഞവയുംമത്സ്യതൊഴിലാളികള്‍തന്നോട് പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങളുംകേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരകൃഷി മന്ത്രിമാരെ ധരിപ്പിക്കുമെന്നുംഅവര്‍അറിയിച്ചു.


    ഓഖിചുഴലിക്കാറ്റ് നാശംവിതച്ച തിരുവനന്തപുരത്തെ പൂന്തുറയും, വിഴിഞ്ഞവുംരാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രി നേരത്തെ സന്ദര്‍ശിച്ചു. ഓഖിചുഴലിക്കാറ്റിനെ തുടര്‍ന്ന്കഴിഞ്ഞ മാസം 28 ന് തന്നെകേന്ദ്രം മുന്നറിയിപ്പ് നല്‍കിയിരുന്നുവെന്ന്അവര്‍ പറഞ്ഞു. മുന്നറിയിപ്പ്‌വൈകിയതിനെ ചൊല്ലിവിവാദംവേണ്ടെന്നുംഇവയെകുറിച്ച് പരസ്പരം പഴിചാരേണ്ടതില്ലെന്നും ശ്രീമതി. നിര്‍മ്മലാ സീതാരാമന്‍ പറഞ്ഞു.സുനാമി ഉണ്ടായപ്പോഴത്തേതിനെക്കാള്‍ശക്തമായതിരച്ചില്‍ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളാണ്ഇപ്പോള്‍ നടത്തുന്നത്. ഇതുവരെ 405 പേരെകടലില്‍ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുത്താന്‍ സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്. രക്ഷാ പ്രവര്‍ത്തനത്തിന് സഹായകരമായ നിലപാടാണ് ജനങ്ങള്‍ സ്വീകരിക്കേണ്ടതെന്ന്അവര്‍ പറഞ്ഞു.കേന്ദ്രത്തില്‍ ഫിഷറീസ് മന്ത്രാലയംരൂപീകരിക്കണമെന്ന ആവശ്യം പരിഗണിക്കുമെന്നുംഅവര്‍അറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1511792) Visitor Counter : 4