      PIB Headquarters

      ആര്‍എന്‍ഐ രജിസ്‌ട്രേഷന്‍: മതിയായ രേഖകളില്ലെങ്കില്‍ അപേക്ഷ നിരസിക്കും
      Posted On: 06 DEC 2017 5:03PM by PIB Thiruvananthpuram

      രജിസ്ട്രാര്‍ ഓഫ് ന്യൂസ്‌പേപ്പേര്‍സ് ഫോര്‍ ഇന്ത്യ (ആര്‍എന്‍ഐ)യില്‍ പുതിയതായി രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യുന്നതിനോ, രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ പുതുക്കുന്നതിനോ നല്‍കുന്ന അപേക്ഷകള്‍ക്കൊപ്പം മതിയായ രേഖകള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാത്തപക്ഷം അവ സ്വീകരിക്കുന്നതല്ലെന്ന് ഡെപ്യൂട്ടി പ്രസ് രജിസ്റ്റാര്‍ ശ്രീ ആര്‍ കെ ഭരദ്വാജ് അറിയിച്ചു. ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ ആര്‍എന്‍ഐ ആസ്ഥാനത്ത് നേരിട്ട് ലഭിക്കുന്ന ഇത്തരത്തിലുള്ള അപേക്ഷകള്‍ 2017 ഡിസംബര്‍ 11 തൊട്ടും, തപാലില്‍ ലഭിക്കുന്ന അപേക്ഷകള്‍ ഡിസംബര്‍ 15 തൊട്ടും നിരസിക്കുകയോ, തിരിച്ചയയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതായിരിക്കും. പ്രസാധകര്‍ തപാലില്‍ അപേക്ഷകള്‍ അയയ്ക്കുമ്പോള്‍ സ്വന്തം മേല്‍വിലാസം എഴുതിച്ചേര്‍ത്ത, സ്റ്റാമ്പോടു കൂടിയ എന്‍വലപ്പും ഒപ്പം വയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്.
    
    
    (Release ID: 1511964) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English