      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      2017 ലെ എഫ്.ആര്‍.ഡി.ഐ. ബില്ലിലെവ്യവസ്ഥകള്‍ നിക്ഷേപകരുടെതാല്‍പര്യങ്ങള്‍സംരക്ഷിക്കും
      Posted On: 07 DEC 2017 7:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഇക്കഴിഞ്ഞ ആഗസ്റ്റ് 11 ന് ലോക്‌സഭയില്‍അവതരിപ്പിച്ച 2017 ലെ ഫിനാന്‍ഷ്യല്‍ റെസലൂഷന്‍ ആന്റ്ഡിപ്പോസിറ്റ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് (എഫ്.ആര്‍.ഡി.ഐ. ) ബില്‍ഇപ്പോള്‍സംയുക്ത പാര്‍ലമെന്ററിസമിതിയുടെ പരിഗണനയിലാണ്. ബില്ലിലെവ്യവസ്ഥകള്‍സംബന്ധിച്ച് ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാവരുമായിസമിതി ചര്‍ച്ച നടത്തിവരികയാണ്.


    എഫ്.ആര്‍.ഡി.ഐ. ബില്ലിലെചിലവ്യവസ്ഥകള്‍സംബന്ധിച്ച്ആശങ്കകള്‍ പ്രകടിപ്പിച്ച്‌കൊണ്ട്ചില മാധ്യമറിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍അടുത്തിടെവരികയുണ്ടായി. പാര്‍ലമെന്റില്‍അവതരിപ്പിച്ച എഫ്.ആര്‍.ഡി.ഐ. ബില്ലില്‍ നിക്ഷേപകരുടെതാല്‍പര്യങ്ങള്‍സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ളകൂടുതല്‍സുതാര്യമായ പരിരക്ഷകളാണ്ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതെന്ന് ധനമന്ത്രാലയംഅറിയിച്ചു. പൊതുമേഖലാ ബാങ്കുകള്‍ഉള്‍പ്പെടെ ധനസഹായംചെയ്യുന്നതിനുള്ളഗവണ്‍മെന്റിന്റെ അധികാരങ്ങളെഒരുതരത്തിലും പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതല്ല ഈ ബില്ലിലെവ്യവസ്ഥകള്‍. ഒരു ധനകാര്യസ്ഥാപനം തകര്‍ന്നാല്‍അതിലെ നിക്ഷേപകര്‍ക്ക്ഗുണകരമാകുംവിധം വേഗത്തിലും ഫലപ്രദവുമായിതീര്‍പ്പുണ്ടാക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകളാണ് ബില്ലിലുള്ളതെന്ന് ധനമന്ത്രാലയംവ്യക്തമാക്കി.

    
    
    (Release ID: 1512251) Visitor Counter : 8