      PIB Headquarters

      പോസ്റ്റോഫീസ്അക്കൗണ്ട് ഡിസംബര്‍ 31 ന് മുമ്പ് ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിക്കണം
      Posted On: 06 DEC 2017 7:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെഉത്തരവ് പ്രകാരം പോസ്റ്റോഫീസുകളിലെഎല്ലാ സമ്പാദ്യ പദ്ധതികളിലെയും അക്കൗണ്ടുകളും, സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളും ഈ മാസം 31 ന് മുമ്പ് (2017 ഡിസംബര്‍ 31) ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്. അല്ലാത്ത പക്ഷം അക്കൗണ്ടുകള്‍ പ്രവര്‍ത്തന രഹിതമാകുമെന്ന് തപാല്‍വകുപ്പ്അറിയിച്ചു.


    ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാനുള്ളസൗകര്യംഎല്ലാ തപാല്‍ഓഫീസുകളിലും ലഭ്യമാണ്. നിക്ഷേപകര്‍ക്ക്തങ്ങളുടെ പാസ്സ്ബുക്കും, ആധാറിന്റെ പകര്‍പ്പുമായിഅടുത്തുള്ള തപാല്‍ ഓഫീസുകളെ സമീപിക്കാവുന്നതാണ്.


    
    ND MRL– 784

    
    
    (Release ID: 1512027) Visitor Counter : 4