      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      കുരുമുളകിന് വാണിജ്യമന്ത്രാലയംകുറഞ്ഞ ഇറക്കുമതിവില നിശ്ചയിച്ചു
      Posted On: 06 DEC 2017 7:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആഭ്യന്തരകുരുമുളകിന്റെവിലയിടിവ്മൂലം ബുദ്ധിമുട്ട് അനുഭവിക്കുന്ന കര്‍ഷകര്‍ക്ക് ആശ്വാസമേകാന്‍ ഇറക്കുമതിചെയ്യുന്ന കുരുമുളകിന് കുറഞ്ഞ വില നിശ്ചയിക്കണമെന്ന സ്‌പൈസസ്സ്‌ബോര്‍ഡിന്റെ നിര്‍ദ്ദേശംകേന്ദ്ര വാണിജ്യവ്യവസായ മന്ത്രാലയംഅംഗീകരിച്ചു. ഇതിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തില്‍ഇറക്കുമതിചെയ്യുന്ന കുരുമുളകിന് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് ചരക്ക്കൂലിയുംഉള്‍പ്പെടെകിലോഗ്രാമിന് 500 രൂപയായിരിക്കുംകുറഞ്ഞ വില.


    അടുത്തിടെ അന്യരാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്ന്കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്കുള്ളകുരുമുളകിന്റെഇറക്കുമതിആഭ്യന്തരകുരുമുളക്‌വിലഇടിച്ചത്കര്‍ഷകരില്‍ഏറെ ആശങ്ക ഉളവാക്കിയിരുന്നു. കഴിഞ്ഞ ഒരുവര്‍ഷത്തിനിടെ, കുരുമുളകിന്റെവിലഏകദേശം 35% താഴേയ്ക്ക് പോയിരുന്നു.


    കുരുമുളക്ഉല്‍പ്പാദകരാജ്യങ്ങളിലേറെയും ആസിയാന്‍ മേഖലയിലായതിനാല്‍ ദക്ഷിണേഷ്യന്‍ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാര മേഖല (സാഫ്ത) കരാറിലെകുറഞ്ഞ തീരുവയ്ക്കുള്ളവ്യവസ്ഥ ഉപയോഗിച്ച് ശ്രീലങ്ക വഴിഇറക്കുമതിചെയ്‌തേക്കുമെന്നുംആശങ്കയുണ്ടായിരുന്നു. കുരുമുളകിന്റെകുറഞ്ഞ വിലയ്ക്കുള്ളഇറക്കുമതിതടയുന്നതിന് കര്‍ശന നടപടികൈക്കൊള്ളണമെന്ന്‌വിവിധ കര്‍ഷകസംഘടനകളുംആവശ്യംഉന്നയിച്ചിരുന്നു.


    കുരുമുളകിന്റെവിളവെടുപ്പ്കാലംഅടുത്തിരിക്കെ കുറഞ്ഞ ഇറക്കുമതിവില നിശ്ചയിച്ചത്ആഭ്യന്തരവില മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ വളരെയധികംസഹായിക്കും.
    ND MRD – 916

    
    
    (Release ID: 1512242) Visitor Counter : 4