      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      ഇന്ത്യയുടെആളില്ലാവിമാനം ചൈനയുടെവ്യോമ പരിധി കടന്ന സംഭവത്തെ കുറിച്ച് അന്വേഷണംതുടങ്ങി
      Posted On: 07 DEC 2017 7:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഇന്ത്യയുടെആളില്ലാവിമാനങ്ങളില്‍ഒരെണ്ണംസിക്കിംമേഖലയില്‍ പതിവ് പരിശീലന പറക്കല്‍ നടത്തുന്നതിനിടെചിലസാങ്കേതിക പ്രശ്‌നങ്ങളെത്തുടര്‍ന്ന് നിയന്ത്രണംവിട്ട്‌യഥാര്‍ത്ഥ നിയന്ത്രണ രേഖകടന്ന്‌ചൈനയുടെവ്യോമ പരിധിയില്‍ കടന്ന സംഭവത്തെ കുറിച്ച് അന്വേഷണംആരംഭിച്ചതായി പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയം ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍അറിയിച്ചു. സംഭവം നടന്ന ഉടനെ ഇന്ത്യന്‍ അതിര്‍ത്തിസംരക്ഷണസേനാംഗങ്ങള്‍ചൈനയുടെഅതിര്‍ത്തിസംരക്ഷണസേനാംഗങ്ങളെവിവരംഅറിയിക്കുകയുംആളില്ലാവിമാനം എവിടെയാണ് പതിച്ചതെന്ന്അറിയിക്കാനും ആവശ്യപ്പെടുകയുണ്ടായി.ഇതേതുടര്‍ന്ന്‌വിമാനം വീണസ്ഥലംചൈനീസ്അതിര്‍ത്തിസംരക്ഷണസേനാംഗങ്ങള്‍അറിയിക്കുകയുണ്ടായി. ആളില്ലാവിമാനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെടാന്‍ ഇടയായസാഹചര്യത്തെ കുറിച്ച് അന്വേഷണം നടന്ന്‌വരികയാണെന്നുംഇത്‌സംബന്ധിച്ച്‌ചൈനീസ്ഔദ്യോഗികവാര്‍ത്താ ഏജന്‍സിയായ സിന്‍ ഹുവയില്‍ വന്ന വാര്‍ത്തയ്ക്കുള്ള പ്രതികരണമായിവ്യക്തമാക്കി. ഇന്ത്യയുടെആളില്ലാവിമാനം ചൈനയുടെവ്യോമ പരിധി അതിക്രമിച്ച്കടന്നതായും ഈ ഡ്രോണ്‍ പിന്നീട്തകര്‍ക്കപ്പെടുകയുണ്ടായെന്നുംചൈനീസ്‌സൈനികവക്താവിനെ ഉദ്ധരിച്ച് കൊണ്ട് സിന്‍ ഹുവവാര്‍ത്താ ഏജന്‍സി റിപ്പോര്‍ട്ട്‌ചെയ്തിരുന്നു.
    ND MRD – 920
    ***

    
    
    (Release ID: 1512252) Visitor Counter : 5