      ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      ദേശീയ ഊര്‍ജ്ജ സംരക്ഷണ ദിനം ഡിസംബര്‍ 14ന്
      Posted On: 12 DEC 2017 7:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ദേശീയ ഊര്‍ജ്ജ സംരക്ഷണ ദിനാഘോഷങ്ങള്‍ 2017 ഡിസംബര്‍ 14ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടക്കും. രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ രാം നാഥ് കോവിന്ദ് മുഖ്യാതിഥിയാകും. കേന്ദ്ര ഊര്‍ജ്ജ, നവ പുനരുപയോഗ ഊര്‍ജ്ജ സഹമന്ത്രി ശ്രീ രാജ് കുമാര്‍ സിങ്ങ് ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുക്കും.
    ദേശീയ ഊര്‍ജ്ജ സംരക്ഷണ പദ്ധതി അനുസരിച്ച് ഊര്‍ജ്ജ ഉപഭോഗത്തില്‍ കാര്യമായ കുറവ് വരുത്തിയ വ്യവസായങ്ങള്‍ക്കുള്ള ദേശീയ ഊര്‍ജ്ജ സംരക്ഷണ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങളും രാഷ്ട്രപതി സമ്മാനിക്കും. ദേശീയ ചിത്രരചന മത്സരത്തിലെ വിജയികള്‍ക്കുള്ള പുരസ്‌ക്കാരങ്ങളും രാഷ്ട്രപതി സമ്മാനിക്കും.


    
    BSN (12.12.2017)

    
    
    (Release ID: 1512437) Visitor Counter : 5