      സാമൂഹ്യനീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയം

      ഡോ. ബി.ആര്‍.അംബേദ്ക്കര്‍ക്ക്‌രാഷ്ട്രം ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അര്‍പ്പിച്ചു
      Posted On: 06 DEC 2017 7:32PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഭരണഘടനാ ശില്‍പ്പിഡോ. ബി.ആര്‍. അംബേദ്ക്കറുടെ62-ാം പരിനിര്‍വ്വാണ്‍ ദിവസമായഇന്ന്‌രാഷ്ട്രംഅദ്ദേഹത്തിന് ആദരാജ്ഞലികള്‍അര്‍പ്പിച്ചു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ പാര്‍ലമെന്റ്‌സമുച്ചയത്തില്‍സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളഅംബേദ്ക്കര്‍ പ്രതിമയില്‍രാവിലെരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. രാം നാഥ്‌കോവിന്ദ് പുഷ്പ്പാര്‍ച്ചന നടത്തി.


    ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. എം. വെങ്കയ്യനായിഡു, പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി, ലോക്‌സഭാസ്പീക്കര്‍ ശ്രീമതിസുമിത്രാ മഹാജന്‍ തുടങ്ങിയവരും പുഷ്പാര്‍ച്ചന നടത്തി.


    കേന്ദ്ര സാമൂഹിക നീതിയുംശാക്തീകരണവുംവകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. താവര്‍ചന്ദ്ഗഹ്‌ലോട്ട്, സഹമന്ത്രിമാരായ ശ്രീ. കൃഷന്‍ പാല്‍ഗുര്‍ജാര്‍, ശ്രീ. വിജയ് സാംപ്ല, ശ്രീ. രാംദാസ്അഠ്‌വാലെതുടങ്ങിയവരുംമറ്റ്‌വിശിഷ്ടവ്യക്തികളും ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അര്‍പ്പിച്ചവരില്‍ഉള്‍പ്പെടും. കേന്ദ്ര സാമൂഹിക നീതിശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളസ്വയംഭരണസ്ഥാപനമായഅംബേദ്ക്കര്‍ ഫൗണ്ടേഷനാണ് പരിപാടിസംഘടിപ്പിച്ചത്.
    ND MRD – 914

    
    
    (Release ID: 1512240) Visitor Counter : 4