      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      ഓഖി ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേയ്ക്ക് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം ഒരു മാസത്തെ ശമ്പളം സംഭാവന ചെയ്തു
      Posted On: 13 DEC 2017 6:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഓഖി ചുഴലിക്കാറ്റിനെ തുടര്‍ന്ന് ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നവരെ സഹായിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര വിനോദ സഞ്ചാര (സ്വതന്ത്ര ചുമതല), ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്, ഐ.റ്റി. സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം തന്റെ ഒരു മാസത്തെ ശമ്പളം സംഭാവനയായി നല്‍കി. കേരള മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേയ്ക്ക് 50,000 രൂപയും ലത്തീന്‍ അതിരൂപതാ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയിലേയ്ക്ക് 50,000 രൂപയുമാണ് അദ്ദേഹം സംഭാവനയായി നല്‍കിയിട്ടുള്ളത്.
    ND MRD – 932

    
    
    (Release ID: 1512720) Visitor Counter : 5