      വാര്‍ത്താവിനിമയ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയം

      ഡാറ്റസംരക്ഷണ നിയമംകൊണ്ട്‌വരും : കേന്ദ്ര മന്ത്രി രവി ശങ്കര്‍ പ്രസാദ്
      എന്‍.ഐ.സി- സി.ഇ.ആര്‍.ടി സംവിധാനം നിലവില്‍ വന്നു

      Posted On: 11 DEC 2017 7:30PM by PIB Thiruvananthpuram

    ഗവണ്‍മെന്റ് സംവിധാനങ്ങള്‍ക്കുനേരെയുള്ളസൈബര്‍ ആക്രമണങ്ങള്‍ തിരിച്ചറിയാനും തടയാനുമായി നാഷണല്‍ ഇന്‍ഫര്‍മാറ്റിക്‌സ്‌സെന്റര്‍ (എന്‍.ഐ.സി) വികസിപ്പിച്ച ദ്രുതപ്രതികരണസംവിധാനം കേന്ദ്ര ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്, വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യാ മന്ത്രി ശ്രീ. രവിശങ്കര്‍ പ്രസാദ്‌ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. രാജ്യത്ത്ഇത്തരത്തിലുള്ളആദ്യസംവിധാനമാണ്എന്‍.ഐ.സി- സി.ഇ.ആര്‍.ടി.


    സൈബര്‍ മേഖലയിലെ ഭീഷണികളുംചൂഷണസാധ്യതകളുംതിരിച്ചറിഞ്ഞ് നിലവിലെ സുരക്ഷാ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങള്‍ നവീകരിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹംപറഞ്ഞു.


    സമീപകാലത്ത് രാജ്യത്ത് സൈബര്‍ ആക്രമണങ്ങളില്‍ഗണ്യമായവര്‍ദ്ധനയുണ്ടായിട്ടുണ്ടെന്നും ഈ സാഹചര്യം നേരിടുന്നതിന് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്ഡാറ്റസംരക്ഷണ നിയമത്തിന് രൂപം നല്‍കിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്നും ശ്രീ. രവിശങ്കര്‍ പ്രസാദ്അറിയിച്ചു.


    ഗവണ്‍മെന്റിന്റെസൈബര്‍ ഇടങ്ങളെസുരക്ഷിതമാക്കാന്‍ എന്‍.ഐ.സി നടത്തുന്ന പരിശ്രമങ്ങളെ അഭിനന്ദിച്ച കേന്ദ്രമന്ത്രി എന്‍.ഐ.സി- സി.ഇ.ആര്‍.ടി സംവിധാനം ഈ സുരക്ഷാ വൈദഗ്ധ്യത്തെ പുതിയ തലത്തിലേക്കുയര്‍ത്തുമെന്നും പ്രത്യാശ പ്രകടിപ്പിച്ചു. ഗവണ്‍മെന്റിന്റെകൈവശമുള്ള ഡാറ്റ സുരക്ഷിതമായിസൂക്ഷിക്കുന്നതിനും ആക്രമണങ്ങള്‍ തടയാനും പുതിയ സംവിധാനത്തിന് കഴിയുമെന്ന് അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    ലോകോത്തര, സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങളിലൂടെയാണ് എന്‍.ഐ.സി- സി.ഇ.ആര്‍.ടി സംവിധാനം വികസിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്. ഓപ്പണ്‍ വെബ്ബിന്റെസഹായത്തോടെശേഖരിക്കുന്ന വിവരങ്ങള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത് പിഴവുകളും ആക്രമണ സാധ്യതകളും കണ്ടെത്താന്‍ ഈ സംവിധാനം സഹായിക്കും.
    AM MRD – 926

    
    
    (Release ID: 1512260) Visitor Counter : 8