      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      ഗുജറാത്ത് നിയമസഭാതിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെരണ്ടാം ഘട്ടത്തില്‍എല്ലാ ബൂത്തുകളിലും വി.വി. പാറ്റ് ;വോട്ടിംഗ് യന്ത്രങ്ങളുടെസുരക്ഷ ഉറപ്പു വരുത്താന്‍ ശക്തമായ നടപടി
      Posted On: 12 DEC 2017 7:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗുജറാത്ത് നിയമസഭയിലേയ്ക്ക്‌വ്യാഴാഴ്ച (2017 നവംബര്‍ 14) നടക്കുന്ന രണ്ടാം ഘട്ട തിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍എല്ലാ പോളിംഗ് ബൂത്തുകളിലുംവോട്ടര്‍മാര്‍ക്ക് തങ്ങള്‍ ആര്‍ക്കാണ്‌വോട്ട്‌ചെയ്തതെന്ന്ഉറപ്പ്‌വരുത്താവുന്ന വി.വി.പാറ്റ്‌സംവിധാനം ഏര്‍പ്പെടുത്തുമെന്ന്തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍ അറിയിച്ചു. സ്വതന്ത്രവും നീതി പൂര്‍വ്വകവുമായതിരഞ്ഞെടുപ്പ്ഉറപ്പ്‌വരുത്തുന്നതിന് വേണ്ടിയാണിത്.


    രണ്ടാം ഘട്ട തിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ 93 നിയമസഭ മണ്ഡലങ്ങളിലായി 25,515 പോളിംഗ്‌സ്റ്റേഷനുകളാണ്‌സജ്ജമാക്കിയിട്ടുള്ളത്. ഇവിടങ്ങളിലേയ്ക്കായി 40,027 ബാലറ്റ്‌യൂണിറ്റുകള്‍, 32,633 കണ്‍ട്രോള്‍യൂണിറ്റുകള്‍, 35,061 വി.വി. പാറ്റ് യന്ത്രങ്ങള്‍ എന്നിവവിന്യസിച്ചിട്ടുണ്ട്. മതിയായതോതില്‍ഇവയുടെകരുതല്‍ശേഖരവുംഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്. സി.സി.ടി.വിക്യാമറകളുടെ നിരീക്ഷണത്തില്‍ 24 മണിക്കൂര്‍സുരക്ഷയോടെസ്‌ട്രോംഗ്‌റൂമുകളിലാണ്ഇവസൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇലക്‌ട്രോണിക്‌വോട്ടിംഗ് യന്ത്രങ്ങളിലും വി.വി. പാറ്റ്‌സംവിധാനത്തിലുംസ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെ പേരുകളടങ്ങിയ ബാലറ്റ്,സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെയോഅവരുടെ പ്രതിനിധികളുടെയോ സാന്നിദ്ധ്യത്തില്‍ ഇതിനകംതന്നെ ഉള്‍പ്പെടുത്തികഴിഞ്ഞു. ഇവ പൂര്‍ണ്ണമായുംവീഡിയോയില്‍ചിത്രീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പോളിംഗ് ദിനത്തില്‍വോട്ടെടുപ്പ്ആരംഭിക്കുന്നതിന് ഒരുമണിക്കൂര്‍ മുമ്പ് ഓരോ പോളിംഗ്‌സ്റ്റേഷനിലുംകുറഞ്ഞത് 50 വോട്ടെങ്കിലുംരേഖപ്പെടുത്തികൊണ്ട് പോളിംഗ്ഏജന്റ്മാരുടെ സാന്നിദ്ധ്യത്തില്‍ പ്രിസൈഡിംഗ്ഓഫീസറുടെ നേതൃത്വത്തില്‍മോക്ക് പോളിംഗ് നടക്കും. വോട്ടെടുപ്പിന് ശേഷംഇലക്‌ട്രോണിക്‌വോട്ടിംഗ് യന്ത്രങ്ങള്‍ കനത്ത സുരക്ഷാ ബന്തവസ്സില്‍സൂക്ഷിക്കും.


    ഈ മാസം 9 ന് നടന്ന ഒന്നാം ഘട്ട വോട്ടെടുപ്പില്‍യാതൊരുതരത്തിലുമുള്ളക്രമക്കേടുകളുംനടന്നിട്ടില്ലെന്ന്തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന്‍ വ്യക്തമാക്കി.

    
    
    (Release ID: 1512436) Visitor Counter : 3