      PIB Headquarters

      കുഴിത്തുററെയില്‍വേസ്റ്റേഷനില്‍മത്സ്യത്തൊഴിലാളികള്‍ ട്രാക്കുകള്‍ ഉപരോധിച്ചു; തിരുവനന്തപുരം- നാഗര്‍കോവില്‍ പാതയില്‍ നിരവധി ട്രെയിനുകള്‍റദ്ദാക്കി
      Posted On: 07 DEC 2017 7:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഓഖിചുഴലിക്കാറ്റ്ദുരന്തത്തില്‍മതിയായ നഷ്ടപരിഹാരമാവശ്യപ്പെട്ടു കൊണ്ട്മത്സ്യത്തൊഴിലാളികള്‍ തിരുവനന്തപുരം- നാഗര്‍കോവില്‍ റൂട്ടിലുള്ളകുഴിത്തുററെയില്‍വേസ്റ്റേഷനില്‍, റെയില്‍വേ ട്രാക്കുകള്‍ ഉപരോധിച്ചതിനെത്തുടര്‍ന്ന് ഇതുവഴിയുള്ള ട്രെയിന്‍ ഗതാഗതംതടസ്സപ്പെട്ടു. ഇന്ന് (07 ഡിസംബര്‍ 2017) ഇതു വഴിസര്‍വീസ് നടത്തുന്ന ചില ട്രെയിനുകള്‍ പൂര്‍ണ്ണമായും മറ്റുചില ട്രെയിനുകള്‍ ഭാഗികമായും റദ്ദാക്കി.
    കന്യാകുമാരി-കൊല്ലംമെമു (നമ്പര്‍: 66305), കൊച്ചുവേളി-നാഗര്‍കോവില്‍ പാസഞ്ചര്‍ (56317), കന്യാകുമാരി- പുനലൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍ (56716) എന്നിവ പൂര്‍ണ്ണമായും റദ്ദാക്കി.
    തിരുച്ചിറപ്പള്ളി-തിരുവനന്തപുരംഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നമ്പര്‍: 22627) നാഗര്‍കോവിലില്‍സര്‍വീസ് അവസാനിപ്പിച്ചു. തിരുവനന്തപുരം-തിരുച്ചിറപ്പള്ളിഇന്റര്‍സിറ്റി എക്‌സ്പ്രസ്സ് (22628) നാഗര്‍കോവിലില്‍നിന്നാണ്‌സര്‍വീസ് ആരംഭിച്ചത്.
    കൊല്ലം- കന്യാകുമാരിമെമു (66304) നെയ്യാറ്റിന്‍കരയില്‍ സര്‍വീസ് അവസാനിപ്പിച്ചു.നാഗര്‍കോവില്‍-കോട്ടയം പാസഞ്ചര്‍ (നമ്പര്‍:56304) നാഗര്‍കോവില്‍ ജംഗ്ഷനും തിരുവനന്തപുത്തിനുമിടയില്‍സര്‍വീസ് നടത്തിയില്ല. തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് കോട്ടയംവരെ ഈ ട്രെയിന്‍ സര്‍വീസ് നടത്തി.
    AMMRL– 791

    
    
    (Release ID: 1512248) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English