      തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍

      ഗുജറാത്ത് നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് രണ്ടാം ഘട്ടം: വിവരങ്ങള്‍ ഒറ്റനോട്ടത്തില്‍
      Posted On: 11 DEC 2017 7:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗുജറാത്തിലെ 93 നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിലേക്കുള്ള രണ്ടാം ഘട്ട തിരഞ്ഞെടുപ്പ് 2017 ഡിസംബര്‍ 14ന് നടക്കും. 25,558 പോളിങ്ങ് സ്റ്റേഷനുകളിലായാണ് രണ്ടാം ഘട്ട വോട്ടെടുപ്പ് നടക്കുന്നത്. 28,114 ഇലക്‌ട്രോണിക് വോട്ടിങ്ങ് മെഷീനുകള്‍ ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കും. 1,15,47,435 പുരുഷന്മാരും 1,07,48,977 സ്ത്രീകളും 455 മൂന്നാംലിംഗക്കാരുമടക്കം 2,22,96,867 വോട്ടര്‍മാര്‍ തങ്ങളുടെ സമ്മതിദാനാവകാശംവിനിയോഗിക്കും. 29 എന്‍ആര്‍ഐ വോട്ടര്‍മാരും, 12,423 സര്‍വ്വീസ്‌വോട്ടര്‍മാരും ഇതില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്നു. രാവിലെ എട്ടുമണിമുതല്‍വൈകിട്ട് 5 മണിവരെയാണ്‌തെരഞ്ഞെടുപ്പ്.രണ്ടാം ഘട്ട തിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ മത്സരിക്കുന്ന 851 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളില്‍ 782 പേര്‍ പുരുഷന്മാരും 69 പേര്‍ സ്ത്രീകളുമാണ്.
    ഈ മണ്ഡലങ്ങളില്‍ ബിജെപി 93 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളെയും കോണ്‍ഗ്രസ് 91 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളെയും ബിഎസ്പി 75 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളെയും ഓള്‍ ഇന്ത്യ ഹിന്ദുസ്ഥാന്‍ കോണ്‍ഗ്രസ് പാര്‍ട്ടി 46 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളെയും എന്‍സിപി 28 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളെയും ശിവസേന 17 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളെയും ജെഡിയു 14 സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളെയും സിപിഐഎം മൂന്ന് സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളെയും മത്സരിപ്പിക്കുന്നു. 350 പേര്‍ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളാണ്.


    
    BSN (11.12.2017)

    
    
    (Release ID: 1512258) Visitor Counter : 3