      പെട്രോളിയം, പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയം

      ഇല്ലാത്ത പദ്ധതിയുടെ പേരിലുള്ള പരസ്യത്തിനെതിരെ ജാഗ്രത പുലര്‍ത്തണമെന്ന് പെട്രോളിയം മന്ത്രാലയം
      Posted On: 12 DEC 2017 7:53AM by PIB Thiruvananthpuram


    ജവഹര്‍റോസ്ഗാര്‍യോജന എന്ന ഇല്ലാത്ത ഒരു പദ്ധതിയുടെ പേരില്‍ പെട്രോള്‍വിതരണക്കാരെ നിയമിക്കുന്നതിന് അപേക്ഷകരില്‍ നിന്നും പണം ഈടാക്കുന്നതിനുള്ള പരസ്യങ്ങള്‍ക്കെതിരെ ജനങ്ങള്‍ ജാഗ്രത പുലര്‍ത്തണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര പെട്രോളിയം, പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയംഅറിയിച്ചു.


    ജവഹര്‍റോസ്ഗാര്‍യോജന എന്ന പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ പെട്രോള്‍ പമ്പുകള്‍ അനുവദിക്കുന്നതിന് യാതൊരു പരസ്യവും മന്ത്രാലയം നല്‍കിയിട്ടില്ല. മാത്രവുമല്ലവിതരണക്കാരെ നിയമിക്കുന്നതില്‍ പെട്രോളിയം, പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രാലയത്തിന് ഒരു പങ്കുമില്ല. നിലവിലുള്ളമാര്‍ഗ്ഗ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളുടെഅടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ കോര്‍പ്പറേഷന്‍, ഭാരത് പെട്രോളിയം കോര്‍പ്പറേഷന്‍, ഹിന്ദുസ്ഥാന്‍ പെട്രോളിയം കോര്‍പ്പറേഷന്‍ എന്നീമൂന്ന് പൊതുമേഖലാ എണ്ണ കമ്പനികളാണ് പഠനത്തിന്റെഅടിസ്ഥാനത്തില്‍ പെട്രോള്‍വിതരണക്കാരെകണ്ടെത്താന്‍ പരസ്യം നല്‍കുന്നത്. ഈ സാഹചര്യത്തില്‍ഇത്തരംഇല്ലാത്ത പദ്ധതികളുടെ പേരില്‍വരുന്ന പരസ്യങ്ങളോട് പൊതുജനങ്ങള്‍ പ്രതികരിക്കരുതെന്ന് പെട്രോളിയം മന്ത്രാലയംഅഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു.


    
    ND MRD – 930

    
    
    (Release ID: 1512435) Visitor Counter : 5