      രാസവസ്തു, രാസവളം മന്ത്രാലയം

      പ്രധാനമന്ത്രി ഭാരതീയ ജനൗഷധി പരിയോജന കേന്ദ്രങ്ങളുടെ എണ്ണം 3,013
      Posted On: 19 DEC 2017 5:33PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ 33 സംസ്ഥാന/ കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലായി 3,013 പ്രധാനമന്ത്രി ഭാരതീയ ജനൗഷധി പരിയോജന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതായി കേന്ദ്ര രാസ വസ്തു, രാസവള സഹമന്ത്രി ശ്രീ മന്‍സുഖ് എല്‍ മാണ്ഡവ്യ ലോക്‌സഭയെ അറിയിച്ചു. ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ജനൗഷധി കേന്ദ്രങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത് ഉത്തര്‍ പ്രദേശിലാണ്-472 എണ്ണം. 315 ജനൗഷധി കേന്ദ്രങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കേരളമാണ് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തുള്ളത്.


    IE/AB

    
    
    (Release ID: 1513216) Visitor Counter : 8