      ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      15,183 ഗ്രാമങ്ങള്‍ വൈദ്യുതീകരിച്ചു
      Posted On: 19 DEC 2017 5:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദീന്‍ ദയാല്‍ ഉപാധ്യായ ഗ്രാം ജ്യോതി യോജന പ്രകാരം 2017 നവംബര്‍ 30 വരെ ഇന്ത്യയിലെ 18452 ഗ്രാമങ്ങളില്‍ 15,183 ഗ്രാമങ്ങളും വൈദ്യുതീകരിച്ചതായി കേന്ദ്ര ഊര്‍ജ്ജ, നവ, പുനരുപയോഗ ഊര്‍ജ്ജ സഹമന്ത്രി(സ്വത. ചുമതല) ശ്രീ രാജ് കുമാര്‍ സിങ്ങ് രാജ്യസഭയെ അറിയിച്ചു. 1052 ഗ്രാമങ്ങളില്‍ ആള്‍താമസമില്ലാത്തതായി കണ്ടെത്തി. 2018 മെയ് 1 ഓടു കൂടി സമ്പൂര്‍ണ്ണ വൈദ്യുതീകരണമാണ് ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ലക്ഷ്യം. കഴിഞ്ഞ മൂന്നു വര്‍ഷങ്ങളില്‍ 44.41 ലക്ഷം ബിപിഎല്‍ കുടുംബങ്ങള്‍ക്ക് സൗജന്യ വൈദ്യുതി കണക്ഷന്‍ നല്‍കിയതായും മന്ത്രി അറിയിച്ചു.


    IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1513219) Visitor Counter : 13