      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      തൊഴിലിടങ്ങളിലെ ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരാതിപ്പെടുന്നതിനായി ഷി-ബോക്‌സ് പോര്‍ട്ടല്‍
      Posted On: 21 DEC 2017 5:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    തൊഴിലിടങ്ങളിലെ ലൈംഗിക അതിക്രമങ്ങള്‍ തടയുന്നതിനുള്ള നിയമം നടപ്പാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി കേന്ദ്ര വനിതാ, ശിശുവികസന മന്ത്രാലയം ഷി-ബോക്‌സ് എന്ന പേരില്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ കംപ്ലയിന്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് സംവിധാനം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയതായി കേന്ദ്ര വനിതാ, ശിശുവികസന സഹമന്ത്രി ഡോ. വീരേന്ദ്ര കുമാര്‍ രാജ്യസഭയെ അറിയിച്ചു. ഗവണ്‍മെന്റ് മേഖലയിലെയും, സ്വകാര്യ മേഖലയിലെയും വനിതാ ജീവനക്കാര്‍ക്ക് ഇതിലൂടെ പരാതികള്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. കമ്പനികളുടെ വാര്‍ഷിക റിപ്പോര്‍ട്ടുകളില്‍ ഇന്റേണല്‍ കംപ്ലയിന്റ്‌സ് കമ്മിറ്റികളുടെ വെളിപ്പെടുത്തലുകള്‍ നിര്‍ബന്ധമാക്കണമെന്ന് കേന്ദ്ര കോര്‍പ്പറേറ്റ് കാര്യ മന്ത്രാലയത്തോട് ആവശ്യപ്പെട്ടതായും മന്ത്രി അറിയിച്ചു.
    IE-AB (21.12.2017)


    

    
    (Release ID: 1513713) Visitor Counter : 32