      വാര്‍ത്താവിനിമയ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയം

      ദര്‍പ്പണ്‍ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 21 DEC 2017 5:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    തപാല്‍ സേവന നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താനും, ബാങ്കിങ് മേഖലയില്‍ ഗ്രാമീണരുടെ 'സാമ്പത്തിക ഉള്‍ച്ചേര്‍ക്കല്‍' ത്വരിതപ്പെടുത്താനും ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഡിജിറ്റല്‍ അഡ്വാന്‍സ്‌മെന്റ് ഓഫ് റൂറല്‍ പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് ഫോര്‍ എ ന്യൂ ഇന്ത്യ -'ദര്‍പണ്‍' പദ്ധതി കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിനിമയ വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. മനോജ് സിന്‍ഹ ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഗ്രാമീണ ജനസംഖ്യയ്ക്ക് ധനസഹായം നല്‍കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി 43,171 ബ്രാഞ്ച് തപാല്‍ ഓഫീസുകള്‍ 'ദര്‍പണ്‍' പദ്ധതിയിലേക്ക് മാറുമെന്നും 2018 മാര്‍ച്ചില്‍ പദ്ധതി പൂര്‍ത്തിയാക്കുമെന്നും ശ്രീ സിന്‍ഹ പറഞ്ഞു.


    ദര്‍പണ്‍ പദ്ധതി നടപ്പിലാകുന്നതോടെ തപാല്‍ ഓഫീസുകളിലെ പണമിടപാടുകള്‍, സേവിങ്‌സ് അക്കൗണ്ടുകള്‍, ഗ്രാമീണ പോസ്റ്റല്‍ ലൈഫ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ്, ക്യാഷ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകല്‍ തുടങ്ങിയ, തപാല്‍ വകുപ്പിന്റെ എല്ലാ ഗ്രാമീണ സാധ്യതകളും വര്‍ദ്ധിക്കും.

    
    
    (Release ID: 1513712) Visitor Counter : 18