      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      സര്‍ദാര്‍ പട്ടേലിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചരമ വാര്‍ഷിക ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി അനുസ്മരിച്ചു
      Posted On: 15 DEC 2017 7:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    സര്‍ദാര്‍ വല്ലഭഭായ് പട്ടേലിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചരമ വാര്‍ഷിക ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി അനുസ്മരിച്ചു.


    ' മഹാനായ സര്‍ദാര്‍ പട്ടേലിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചരമ വാര്‍ഷിക ദിനത്തില്‍ നാം അനുസ്മരിക്കുന്നു. സര്‍ദാര്‍ പട്ടേല്‍ നമ്മുടെ രാഷ്ട്രത്തിന് നല്‍കിയ മഹത്തായ സേവനങ്ങള്‍ക്ക് ഓരോ ഇന്ത്യാക്കാരനും അദ്ദേഹത്തോട് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.' പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ND MRD – 940

    
    
    (Release ID: 1513129) Visitor Counter : 4