      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      ബേട്ടി ബച്ചാവോ ലോഗോ മത്സരം
      Posted On: 27 DEC 2017 6:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളില്‍ കാണുന്ന ബേട്ടി ബച്ചാവോ ബേട്ടി പഠാവോ ലോഗോയുടെ ചിത്രങ്ങള്‍ ഒരു ടാഗ് ലൈനോട് കൂടി അയച്ച് കൊടുക്കുന്ന മത്സരത്തിന് കേന്ദ്ര വനിത ശിശുവികസന മന്ത്രാലയം തുടക്കമിട്ടു.


    കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വര്‍ഷങ്ങളില്‍ ഈ പദ്ധതി കൈവരിച്ച വിജയത്തിന് പ്രോത്സാഹനം നല്‍കാനാണ് മത്സരത്തിലൂടെ ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്ന് കേന്ദ്ര വനിത ശിശുവികസന മന്ത്രി ശ്രീ. മനേക ഗാന്ധി പറഞ്ഞു.
    മത്സരത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങള്‍ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഫെയ്‌സ്ബുക്ക്, ട്വിറ്റര്‍ അക്കൗണ്ടുകളായ @MinistryWCD ലഭിക്കും. എന്‍ട്രികള്‍ wcdbbbp@gmail.com ല്‍ ലഭിക്കേണ്ട അവസാന ദിവസം 2018 ജനുവരി 22 ആണ്. മത്സരത്തിലെ വിജയികള്‍ക്ക് ക്യാഷ് പ്രൈസ് ലഭിക്കും.
    ND MRD – 974

    
    
    (Release ID: 1514473) Visitor Counter : 5