      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      എല്ലാ ശിശു പരിപാലന സ്ഥാപനങ്ങളും ജുവനൈല്‍ ജസ്റ്റിസ് നിയമപ്രകാരം രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിരിക്കണം
      Posted On: 28 DEC 2017 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    രാജ്യത്തെ എല്ലാ ശിശു പരിചരണ കേന്ദ്രങ്ങളും 2015 ലെ ജുവനൈല്‍ ജസ്റ്റിസ് നിയമത്തിന്‍ കീഴില്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിരിക്കണം. 2000 ലെ ജുവനൈല്‍ ജസ്റ്റിസ് നിയമത്തിന്‍ കീഴില്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിട്ടുള്ള ശിശു പരിചരണ സ്ഥാപനങ്ങളും ഇതിന്റെ പരിധിയില്‍ വരും. സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളോ, സന്നദ്ധ സംഘടനകളോ ഗവണ്‍മെന്റ് ഇതര സംഘടകളോ നടത്തുന്ന ഇത്തരം കേന്ദ്രങ്ങള്‍ക്ക് രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ ഉണ്ടെന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തേണ്ടത് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ചുമതലയാണ്. സുപ്രീം കോടതി നിര്‍ദ്ദേക പ്രകാരം രാജ്യത്തെ എല്ലാ ശിശുപരിപാലന സ്ഥാപനങ്ങളും ഈ മാസം 31 നകം രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ ഉറപ്പ് വരുത്തണം. കേന്ദ്ര വനിതാ ശിശു വികസന സഹമന്ത്രി ഡോ. വീരേന്ദ്ര കുമാര്‍ രാജ്യസഭയെ അറിയിച്ചതാണിത്.
    ND MRD – 976

    
    
    (Release ID: 1514532) Visitor Counter : 24