      PIB Headquarters

      നാളികേര വികസന ബോര്‍ഡ് സെക്രട്ടറി ഡോ. എ. കെ. നന്തി വിരമിച്ചു
      Posted On: 29 DEC 2017 6:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാളികേര വികസന ബോര്‍ഡ് സെക്രട്ടറി ഡോ. എ. കെ. നന്തി സര്‍വീസില്‍ നിന്നു വിരമിച്ചു. 1992 ഒക്‌ടോബര്‍ 7-ന് ത്രിപുരയില്‍ സീനിയര്‍ ഫാം മാനേജരായിട്ടാണ് ഡോ. നന്തി നാളികേര വികസന ബോര്‍ഡില്‍ സേവനം ആരംഭിച്ചത്. തുടര്‍ന്ന് ഒഡിഷ മേഖല ഓഫീസ് ഉള്‍പ്പെടെ ബോര്‍ഡിന്റെ വിവിധ ഓഫീസുകളില്‍ ഡപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടറായി സേവനം അനുഷ്ടിച്ചു. 2010 മാര്‍ച്ച് 12ന് കൊച്ചിയിലുള്ള ബോര്‍ഡ് ആസ്ഥാനത്ത് സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായി. പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ വിശ്വഭാരതി സര്‍വകലാശാലയില്‍ നിന്ന് ഹോര്‍ട്ടികള്‍ച്ചറില്‍ പി. എച്ചി. ഡി ബിരുദവും നേടിയിട്ടുണ്ട്.


    ND MRL– 810

    
    
    (Release ID: 1514792) Visitor Counter : 3