      PIB Headquarters

      12 മണിക്കൂര്‍ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. മേള ഡിസംബര്‍ 31 ന്
      Posted On: 29 DEC 2017 6:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    തിരുവന്തപുരത്ത് അമ്പലമുക്കിലെ ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. കസ്റ്റമര്‍ കെയര്‍ സെന്ററില്‍ 2017 ഡിസംബര്‍ 31 ന് ഞായറാഴ്ച മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍, ആധാര്‍ ലിങ്കിങ്ങ് മേള നടക്കും. രാവിലെ 9 മണിക്ക് തുടങ്ങുന്ന മേള രാത്രി 9 മണി വരെ നീണ്ട് നില്‍ക്കും.


    മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍, ആധാര്‍ ലിങ്കിങ്ങിന് പുറമേ സൗജന്യ സിം കാര്‍ഡ് വിതരണവും മറ്റ് സേവനദാതാക്കളുടെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക് നിലവിലെ നമ്പര്‍ മാറാതെ തന്നെ സൗജന്യമായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ലേയ്ക്ക് മാറാനുള്ള പോര്‍ട്ടിന്‍ സൗകര്യവും ലാന്റ് ഫോണ്‍, ബ്രോഡ് ബാന്‍ഡ്, എഫ്.റ്റി.റ്റി.എച്ച് എന്നീ സേവനങ്ങളുടെ ബുക്കിംഗ് സൗകര്യവും ഇവിടെ ലഭ്യമായിരിക്കും. വിശദ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ബന്ധപ്പെടുക : 9447102277
    ND MRL– 809
    ***

    
    
    (Release ID: 1514791) Visitor Counter : 3