      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      तेनजिंग नोर्गे राष्‍ट्रीय साहसिक कार्य पुरस्‍कार 2018 की घोषणा
      Posted On: 27 AUG 2019 12:20PM by PIB Delhi


    तेनजिंग नोर्गे राष्‍ट्रीय साहसिक कार्य पुरस्‍कार रोमांच , युवाओं में सहनशक्ति की भावना विकसित करने के लिए प्रोत्‍साहन देने, जोखिम उठाने, टीमवर्क में सहयोग देने और चुनौतीपूर्ण परिस्थितियों में त्‍वरित, एकदम तैयार और प्रभावी प्रतिक्रिया और साहसिक गतिविधियों के बारे में जानकारी प्राप्‍त करने के लिए युवा लोगों को प्रोत्‍साहन उपलब्‍ध कराने जैसे क्षेत्रों में अर्जित उपलब्धियों को मान्‍यता देने के लिए प्रतिवर्ष दिए जाते हैं।


    यह पुरस्‍कार चार श्रेणियों-भू साहसिक कार्य , जल साहसिक कार्य, वायु रोमांच और जीवन पर्यन्‍त उपलब्धि के क्षेत्र में दिया जाता है। इस वर्ष सचिव (युवा मामले) की अध्‍यक्षता में एक राष्‍ट्रीय चयन समिति का गठन किया गया था। इस समिति में साहसिक कार्य क्षेत्र के विशेषज्ञ सदस्‍य हैं।


    समिति की सिफारिशों और उचित जांच के बाद सरकार ने निम्‍नलिखित व्‍यक्तियों को पुरस्‍कार देने का निर्णय लिया है-

                                                          
क्रम सं.  नाम                        श्रेणियां            
                                                          
                                                          
                                                          
1.        सुश्री अपर्णा कुमार        भू साहसिक कार्य      
                                                          
                                                          
                                                          
2.        स्वर्गीय श्री दीपांकर घोष  भू साहसिक कार्य      
                                                          
                                                          
                                                          
3.        श्री मणिकंदन के.           भू साहसिक कार्य      
                                                          
                                                          
                                                          
4.        श्री प्रभात राजू कोली      जल साहसिक कार्य      
                                                          
                                                          
                                                          
5.        श्री रामेश्‍वर जांगड़ा     वायु साहसिक कार्य    
                                                          
                                                          
                                                          
6.        श्री वांगचुक शेरपा         जीवन पर्यन्‍त उपलब्धि
                                                          
                                                          

    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद 29 अगस्‍त , 2019 को राष्‍ट्रपति भवन में आयोजित कार्यक्रम में अन्‍य खेल पुरस्‍कार विजेताओं के साथ इन पुरस्‍कार विजेताओं को भी पुरस्‍कार प्रदान करेंगे। पुरस्‍कार में प्रतिमा, प्रमाण-पत्र और पांच-पांच लाख रुपए की नकद राशि प्रदान की जाएगी।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/सीसी –2651

    
    
    (Release ID: 1583127) Visitor Counter : 582
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali