      ગૃહ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રી શ્રી અમિત શાહએ ઈન્ટેલિજન્સ બ્યૂરોના આઉટગોઈંગ ડિરેક્ટર શ્રી રાજીવ જૈન અને રૉના સચિવ શ્રી અનિલ ધસ્માનાને સમ્માનિત કર્યા
      Posted On: 09 JUL 2019 1:39PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 09-07-2019


    કેન્દ્રીય ગૃહ મંત્રી શ્રી અમિત શાહે 8 જુલાઈ , 2019ના રોજ નવી દિલ્હીમાં ઈન્ટેલિજન્સ બ્યૂરો (આઈબી)ના સેવા નિવૃત્ત નિદેશક શ્રી રાજીવ જૈન તેમજ રૉ (રિસર્ચ એન્ડ એનાલિસિસ વિંગ)ના આઉટગોઈંગ સચિવ શ્રી અનિલ ધસ્માનાના સન્માનમાં ભોજનની યજમાની કરી.


    આ અવસર પર શ્રી અમિત શાહે તેમની 40 વર્ષની સફળ સેવા દરમિયાન રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાની સફળતામાં યોગદાનની પ્રસંશા કરી. શ્રી જૈન અને શ્રી ધ સ્માનાએ પોતાના સન્માનમાં ભોજનના આયોજનને લઈને ગૃહમંત્રીનો આભાર માન્યો.


    આ અવસરે ગૃહ રાજ્યમંત્રી શ્રી નિત્યાનંદ રાય અને શ્રી જી. કિશન રેડ્ડી , રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા સલાહકાર શ્રી અજિત ડોભાલ , કેન્દ્રીય ગૃહ સચિવ શ્રી રાજીવ ગૌબા અને અન્ય વરિષ્ઠ અધિકારી ઉપસ્થિત હતા.


    DK/NP/ J.Khunt/ GP

    
    
    (Release ID: 1577971) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi