      નીતિ આયોગ

      આર્થિક સમીક્ષા રાજકોષીય સ્થિરતા જાળવવાના સરકારનાં દ્રઢ નિર્ધાર અને વૃદ્ધિ ટોચની પ્રાથમિકતા હોવાની બાબતને પ્રતિબિંબિત કરે છેઃ વાઇસ ચેરમેન, નીતિ આયોગ
      Posted On: 04 JUL 2019 2:28PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 0 4-0 7 -2019


    નીતિ આયોગનાં વાઇસ ચેરમેન ડો. રાજીવ કુમારે આર્થિક સર્વે 2019ની પ્રશંસા કરી છે , જેમાં સરકારે રાજકોષીય સ્થિરતા જાળવવાનો નિર્ધાર વ્યક્ત કરવાની સાથે જીડીપીમાં વૃદ્ધિદરને વેગ આપવાની વાત કરી છે. તેમણે એક ટ્વીટ કરીને કહ્યું હતું કે , વૃદ્ધિ દરને વેગ આપવા રોકાણને વેગ આપવો , ખાસ કરીને ખાનગી ક્ષેત્રમાંથી રોકાણને વેગ આપવો ઉચિત દિશામાં પગલું છે.


    તેમણે જણાવ્યું હતું કે , “ આર્થિક સર્વે 2019 સરકારનાં રાજકોષીય સ્થિરતા જાળવવાનાં નિર્ધારને પ્રતિબિંબિત કરે છે , ખાનગી રોકાણને વેગ આપવા જીડીપીમાં વૃદ્ધિ દરને વેગ આપવાનો ઇરાદો વ્યક્ત કરે છે. આ આર્થિક પ્રવાહો અને આગામી પડકારોનો વિસ્તૃત અને સ્પષ્ટ ચિતાર આપે છે. મુખ્ય આર્થિક સલાહકાર ક્રિષ્નામૂર્તિ સુબ્રમનિયમન અને નાણાં મંત્રાલયમાં તેમની ટીમને અભિનંદન.”


    DK/NP/ J.Khunt/ GP

    
    
    (Release ID: 1577208) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi