      PIB Headquarters

      જીએસટી દિવસના પ્રસંગના અનુસંધાનમાં એમ.એસ. યુનિલવર્સિટીમાં સેમિનારનું આયોજન કરાયું
      Posted On: 04 JUL 2019 5:21PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 0 4-0 7 -2019


    સી.જી.એસ.ટી. દિવસ-2019ના અનુસંધાનમાં 03-07-2019ના રોજ એમ.એસ. યુનિવર્સિટી તથા જી.એસ.ટી. ડિપાર્ટમેન્ટના સંયુક્ત ઉપક્રમે ફેકલ્ટી ઓફ કોમર્સમાં “ સેમિનાર તથા ક્વિઝ ” નું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું. રાષ્ટ્રના વિકાસમાં જી.એસ.ટી.ના વર્ણન તથા રોલ વિશે માર્ગદર્શન આપવામાં આવ્યું હતું. જેમાં વિશાળ સંખ્યામાં પ્રેક્ષકગણ 120 વિદ્યાર્થીઓ તથા ફેકલ્ટી સભ્યો અને ડિન વિશેષ હાજર રહ્યા હતા.


    સમારંભમાં ધનંજય સિંહ, આસિસ્ટન્ટ કમિશનરે, સી.જી.એસ.ટી. વિશે વિસ્તૃત માહિતી તથા ચર્ચાની વિશેષ છણાવટ કરી હતી.


    સેમિનાર દરમિયાન ‘ક્વિઝ કોમ્પિટીશન’નું પણ આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું, જેમાં 11 ટીમોએ ભાગ લીધો હતો. ક્વિઝનું સંચાલન સી.જી.એસ.ટી.ના ઓફિસરોએ કર્યું હતું. 3 વિજેતા ટીમોને મોમેન્ટો તથા પ્રમાણપત્ર અર્પણ કરવામાં આવ્યું હતું અને જે ટીમોએ ભાગ લીધો હતો તે સર્વેને પણ ભાગ લેવા બદલનું પ્રમાણપત્ર આપવામાં આવ્યું હતું.


    ઉપસ્થિત તમામ લોકોએ બંને કાર્યક્રમની પ્રશંસા કરી હતી અને જી.એસ.ટી.નું જ્ઞાન વધારવા માટે કદર કરી હતી.


    DK/NP/ J.Khunt/ GP

    
    
    (Release ID: 1577214) Visitor Counter : 64