      વહાણવટા મંત્રાલય

      આવનારી ચુંટણીને નહી, આવનારી પેઢીઓને ધ્યાને રાખીને બજેટ બનાવાયુ છે.: કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખ માંડવિયા
      આ બજેટ ટોકન નહી ટોટલ એપ્રોચ સાથે બનાવવામાં આવ્યું છે.

      Posted On: 05 JUL 2019 5:22PM by PIB Ahmedabad

    નવી દિલ્હી , 05-07-2019


    વર્ષ ૨૦૧૯-૨૦ માટે સરકારના બજેટ અંગે કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખ માંડવિયાએ જણાવ્યું હતું કે આ બજેટ 'ટોકન એપ્રોચથી ટોટલ એપ્રોચ' તરફ જઇને આવનારી પેઢીઓને ધ્યાને રાખીને બનાવવામાં આવેલુ બજેટ છે.


    આ બજેટમાં આવનારી પેઢીઓને ધ્યાને રાખી નવા ભારતનું સ્વપ્ન સાકાર કરવા દિ શા નક્કી કરવામાં આ વી છે. દેશમાં આર્ટીફિસીયલ ઈ ન્ટેલીજન્સી, ઇન્ટરનેટ ઓફ થીંગ્સ, લેસ-કેશ ઇકોનોમી, ઇલેક્ટ્રીસીટી માટે વન નેશન - વન ગ્રીડ, વોટર ગ્રીડ, રેલ ગ્રીડ, રોડ ગ્રીડ, સ્વચ્છ ભારત, પર્યાવરણ બચાવવાના પગલા, ઝીરો બજેટ ફાર્મીંગ, ક્લીન ઇકોનોમી આ તમામ પગલાં એક એવા ભારતનું નિ ર્માણ કરશે જેના માટે દરેક ભારતીયએ સ્વપ્ન સેવ્યું છે.


    આ બજેટમાં 'ઇઝ ઓફ લીવીંગ' પર ભાર મુકેલ છે. ટોટલ એપ્રોચથી દેશના દરેક નાગરિક/પરિવારને વર્ષ-૨૦૨૨ સુધીમાં આવાસની સુવિધા સાથે વિજળી, રાંધણ ગેસ, ટોઇલેટ, પાણીની સુવિધા, મળે તે માટે જોગવાઈ ક રી છે. ઇઝ ઓફ લીવીંગમાં, આથી આગળ વધીને સરકારી કામકાજમાં ઓનલાઇન ટેકનોલોજી, ઇન્કમટેક્ષ ઓફીસમાં ફેસલેસ કાર્યવાહી, જાહેર સુવિધામાં જેવી કે, રેલવે સ્ટેશન, બસ સ્ટેશન, વ ગેરે સુવિધામાં બદલાવ લાવીને લોકજીવનની ગુણવત્તા સુધારવા કામ કરવામાં આવી ર હ્યું છે. આ બજેટમાં 'વુમન ડેવલોપમેન્ટ'ના સ્થાને 'વુમન લેડ ડેવલોપમેન્ટ'ની વાત કરવામાં આવી છે, તથા અનેક પગલાં ઉઠાવીને દેશનાં વિકાસ અને અર્થતંત્રમાં મહિલાઓની ભાગીદારી વધારવા પર જોર આપીને મહત્વની જોગવાઇ કરવામાં આવી છે.


    આજે પુરા વિ શ્વ માં ભારતનો પ્રભાવ વધી રહ્યો છે. 192 દેશમાં આંતરરાષ્ટ્રીય યોગા દિવસની ઉજવણી, 40 થી વધુ દેશનાં ટોચનાં ગાયકો દ્વારા ગાંધી 150 નિમિ ત્તે વૈષ્ણવજન ભજન ગાઇને અપાઇ રહેલી શ્રદ્ધાંજલિ વ ગેરે ભારતનો વિશ્વમાં વધતો પ્રભાવ દર્શા વે છે. ભારતની વિશ્વમાં હાજરી વધે તે માટે 5 દેશમાં નવી એમ્બેસી ખોલવામાં આવી રહી છે. આવા પાયાના મહત્વના નિર્ણયોથી ભવિષ્યનું નવું ભારત 'સશક્ત ભારત' બનશે, સ્વચ્છ અને ગ્રીન ભારત બનશે તેમાં કોઈ શંકા નથી તેમ શ્રી મનસુખ માંડવિયાએ અંતમાં જ ણાવ્યું હતું.


    DK/NP/ J.Khunt/ GP

    
    
    (Release ID: 1577509) Visitor Counter : 145