      સૂક્ષ્મ, લઘુ અને મધ્યમ ઉદ્યોગ મંત્રાલય

      શ્રી નીતિન ગડકરીએ એમએસએમઈ અને ઉદ્યોગોને ધોરીમાર્ગોની આસપાસ વૃક્ષો વાવવા અને તેનો ઉછેર કરવા અપીલ કરી
      Posted On: 12 JUL 2019 2:41PM by PIB Ahmedabad


    કેન્દ્રીય સુક્ષ્મ , લઘુ અને મધ્યમ ઉદ્યોગો તથા માર્ગ પરિવહન અને ધોરીમાર્ગ મંત્રી શ્રી નીતિન ગડકરીએ ઔદ્યોગિક સંગઠનો અને એમએસએમઈ ને પત્ર લખીને ચોમાસાની ઋતુ પૂર્ણ થાય તે પહેલા તેમનાથી શક્ય હોય એટલા વધુ વૃક્ષો રોપવા અપીલ કરી છે . દેશ પ્રત્યે સહિયારી પ્રતિબદ્ધતાને યાદ કરતા શ્રી ગડકરીએ તેમના પત્રમાં લઘુ ઉદ્યોગોને સૂચન કર્યું હતું કે તેઓ ઓછામાં ઓછા 5 વૃક્ષો વાવે અને તેનો ઉછેર કરે જ્યારે , દરેક મધ્યમ ઉદ્યોગો ઓછામાં ઓછા 50 વૃક્ષો વાવે અને ઉછેરે જ્યારે માઇક્રો ઉદ્યોગો તેમનાથી શક્ય હોય એટલા વૃક્ષો વાવે અને ઉછેરે . આ વૃક્ષો જે તે ક્ષેત્રની સ્થાનિક વૈવિધ્યતા મુજબના તેમજ સ્વદેશી હોવા જોઇએ જેમાં ફળોના વૃક્ષો , લીમડો , પીપળો વગેરે પણ હોઇ શકે છે . આ વૃક્ષો રાષ્ટ્રીય અને રાજ્ય ધોરીમાર્ગો અને જિલ્લાના માર્ગોની આસપાસ વાવી શકાય . દરેક ઔદ્યોગિક સંસ્થાએ વૃક્ષો વાવવા અને ઉછેરવાનું સુનિશ્ચિત કરવું જોઇએ .


    

    DK/NP/J.Khunt/RP

    
    
    (Release ID: 1578595) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi