      PIB Headquarters

      લિક્વીડેટર (ફડચા અધિકારી)નું સ્થાનિક કાર્યલય હવે એસ. જી હાઈવે, થલતેજ પર કાર્યરત
      Posted On: 11 JUL 2019 5:12PM by PIB Ahmedabad


    ગુજરાત ઉચ્ચ ન્યાયાલય સાથે જોડાયેલ લિક્વીડેટર (ફડચા અધિકારી), કૉર્પોરેટ બાબતોના મંત્રાલયનું સ્થાનિક કાર્યાલય કે જે જીવાભાઈ ચેમ્બર્સ, આશ્રમ રોડ ખાતે કાર્યરત હતું, તે હવે નવી જગ્યાએ તબદીલ થયું છે. લિક્વીડેટર (ફડચા અધિકારી)ના સ્થાનિક કાર્યલયનું નવું સરનામું – ‘ કૉર્પોરેટ ભવન, ઝાયડસ હોસ્પિટલની પાછળ, એસ. જી. હાઈવે, થલતેજ, અમદાવાદ ’ છે. દરેક બંધ મિલોના કામદારો, કૉર્પોરેટ્સ, બેન્કર્સ, હિતધારકો તથા તમામ સંબંધિત લોકોને વિનંતી કરવામાં આવે છે કે ગુજરાત ઉચ્ચ ન્યાયાલય સાથે જોડાયેલ લિક્વીડેટર (ફડચા અધિકારી), કૉર્પોરેટ બાબતોના મંત્રાલયનું નવું કાર્યાલય હવે ઉપરોક્ત જણાવેલ નવા સમનામે કાર્યરત છે. આ માહિતી લિક્વીડેટર (ફડચા અધિકારી), કૉર્પોરેટ બાબતોના મંત્રાલય દ્વારા પ્રસિદ્ધ એક અખબારી યાદીમાં આપવામાં આવી છે.


    DK/NP/ J.Khunt/ GP

    
    
    (Release ID: 1578398) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English