      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે રેલવે સુરક્ષા દળ (આરપીએફ) સેવાને સંગઠિત સમૂહ ‘એ’નો દરજ્જો આપવાની મંજૂરી આપી
      Posted On: 10 JUL 2019 5:47PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં આયોજિત કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળની બેઠકમાં રેલવે સુરક્ષા દળ (આરપીએફ)ને સંગઠિત ‘ એ ’ નો દરજ્જો આપવા તથા કર્મચારી અને તાલીમ વિભાગનાં ક્રમશઃ તારીખ 24-09-2009 અને 06-06-2000નાં આદેશો તથા અનુવર્તી આદેશો અનુસાર 01-01-2006થી બિનકાર્યકારી નાણાકીય સંવર્ધન (એનએફએફયુ)નાં અનુવર્તી લાભ અને 06-06-2000થી વરિષ્ઠ ડ્યુટી પદ (એસડીપી)નાં 30 ટકા બિનકાર્યકારી પસંદગીનાં ગ્રેડ (એનએફએસજી)ને મંજૂરી આપી દીધી છે.


    મુખ્ય અસરઃ


    આરપીએફને સંગઠિત સમૂહ ‘ એ ’ નો દરજ્જો પ્રદાન કરવાથી સેવામાં સ્થિરતાનો અંત આવશે , અધિકારીઓની કારકિર્દીમાં પ્રગતિમાં સુધારો થશે અને તેમનું પ્રેરણાત્મક સ્તર જળવાઈ રહેશે. આરપીએફનાં યોગ્ય અધિકારીઓને લાભ થશે.


    પૃષ્ઠભૂમિઃ


    દિલ્હી હાઈ કોર્ટે પોતાનાં તારીખ 04-12-2012નાં આદેશ દ્વારા રેલવેનાં આરપીએફને સમૂહ ‘ એ ’ નો દરજ્જો પ્રદાન કરવાનો આદેશ આપ્યો હતો. હાઈ કોર્ટે તારીખ 05-02-2019નાં આદેશ દ્વારા એની પુષ્ટિ કરી હતી. રેલવે બોર્ડે આરપીએફને સંગઠિત સમૂહ ‘ એ ’ નો દરજ્જો પ્રદાન કરવાની દરખાસ્ત રજૂ કરી હતી.


    RP

    
    
    (Release ID: 1578281) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam