      PIB Headquarters

      સીઆરપીએફ/આરએએફ દ્વારા આયોજિત સાયકલ રેલીને મુખ્યમંત્રી દ્વારા લીલી ઝંડી દેખાડી રવાના કરાઈ
      Posted On: 15 JUL 2019 2:53PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 15-07-2019


    આરએએફ દ્વારા આયોજિત ગાંધીનગર મંત્રી પરિસરના કોમ્પ્યુનિટી સેન્ટરમાં આજે (15-07-2019) આયોજિત ભવ્ય કાર્યક્રમમાં ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી શ્રી વિજય રૂપાણી દ્વારા એર માર્શલ એચ.એસ. અરોરા, શ્રી સંજય શ્રીવાસ્તવ, એડીજી, લૉ એન્ડ ઓર્ડર, શ્રી પંકજ કુમાર, અતિરિક્ત પ્રમુખ સચિવ શ્રી અરુણકુમાર, મહાનિરીક્ષક આર.એ.એફ. શ્રી કે. એમ. યાદવ, ઉપમહાનિરીક્ષક સી.આર.પી.એફ. શ્રી પુષ્પેન્દ્ર કુમાર, કમાન્ડન્ટ 100મી બટાલીયન આર.એ.એફ. ત ે મજ અન્ય અધિકારીઓની ઉપસ્થિતિમાં આર.એ.એફ.ની સાયકલ રેલીને ઝંડી દેખાડી રવાના કરવામાં આવી હતી. આ સાયકલ રેલીમાં ભારતીય વાયુસેના, થલસેના, સીમા સુરક્ષા દળ, ભારતીય તટરક્ષક દળ, રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા દળ, રાષ્ટ્રીય આપત્તિ અનુક્રિયા દળ, કેન્દ્રીય ઔદ્યોગિક સુરક્ષા દળ તેમજ ગુજરાત પોલિસના જવાનોએ પણ ભાગ લીધો હતો.


    આ સાયકલ રેલી 13 દિવસમાં ગુજરાત, રાજસ્થાન, હરિયાણા તથા દિલ્હીના વિવિધ ગામડાંઓ તેમજ શહેરોમાંથી પસાર થઈ કુલ 982 કિ.મી.નું અંતર કાપી 27 જુલાઈ, 2019ના રોજ ઈન્ડિયા ગેટ, નવી દિલ્હીમાં સમાપ્ત થશે. આ રેલી રાષ્ટ્રપિતા મહાત્મા ગાંધીની 150મી જન્મ જયંતી તેમજ સીઆરપીએફના 81માં સ્થાપના દિવસના ઉપલક્ષ્યમાં આયોજિત કરવામાં આવી છે. જેનો મુખ્ય ઉદ્દેશ, સ્વચ્છતા, જળ સંરક્ષણ, શાંતિ તેમજ સામાજિક સદભાવના જેવા મુદ્દાઓ પ્રત્યે જાગૃતિ લાવવાનો છે.


    આ પ્રસંગે મુખ્યમંત્રી શ્રી વિજય રૂપાણીએ દેશની એકતા તેમજ અખંડિતતાને અખંડ રાખવા માટે કેન્દ્રીય રિઝર્વ પોલિસ દળના યોગદાનની પ્રસંશા કરી હતી તથા સાયકલ રેલીમાં ભાગ લેનારા પ્રતિભાગીઓને શુભકામનાની સાથે આગળના પડાવ માટે વિદાય આપી હતી.


    DK/NP/J.Khunt/G

    
    
    (Release ID: 1578737) Visitor Counter : 119