      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      ચંદ્રાયાન 2નાં પ્રક્ષેપણ પર પ્રધાનમંત્રી મોદીનો સંદેશ
      Posted On: 22 JUL 2019 3:47PM by PIB Ahmedabad


    ચંદ્રાયાન 2 નાં પ્રક્ષેપણ પર પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીનાં સંદેશનો મૂળ પાઠ નીચે મુજબ છેઃ


    “ વિશિષ્ટ અને ગૌરવશાળી ક્ષણ , જે આપણા ભવ્ય ઇતિહાસમાં વધુ એક ઉપલબ્ધિ ઉમેરાશે! ચંદ્રાયાન 2 પ્રક્ષેપિત કરીને આપણે આપણા વિજ્ઞાનીકોની ક્ષમતા અને 130 કરોડ ભારતીયોની વિજ્ઞાનનાં ક્ષેત્રમાં નવા સીમાચિહ્નો હાંસવલ કરવાની દ્રઢતા પુરવાર કરી છે. આજે દરેક ભારતીયને આ સફળતા પર અત્યંત ગર્વ છે!


    દિલથી ભારતીય , સંવેદનાથી ભારતીય! દરેક ભારતીય માટે વધારે ખુશી વાતની એ છે કે , ચંદ્રાયાન 2 સંપૂર્ણપણે સ્વદેશી અભિયાન છે. તે ચંદ્રના રિમોટ સેન્સીંગ માટે એક ઓરબિટ ધરાવે છે અને ચંદ્રની સપાટીનું વિશ્લેષણ કરવા માટે લેન્ડર-રોવર મોડ્યુલર પણ ધરાવે છે.


    ચંદ્રાયાન 2 વિશિષ્ટ છે , કારણ કે એનાથી ચંદ્રની સપાટીનાં દક્ષિણ ધ્રૂવનાં વિસ્તાર પર ઉત્ખન્ન થશે અને અભ્યાસ થશે , જે અગાઉનાં કોઈ પણ અભિયાનમાં થયું નથી. આ અભિયાન ચંદ્ર વિશે સંપૂર્ણપણે નવી જાણકારી પૂરી પાડશે.


    ચંદ્રાયાન 2 જેવા પ્રયાસો કે અભિયાનો આપણી પ્રતિભાશાળી યુવા પેઢીને વિજ્ઞાનમાં રસ લેવા વધારે પ્રેરિત કરશે , ઉચ્ચ ગુણવત્તાયુક્ત સંશોધન અને નવીનતા માટે પ્રોત્સાહન આપશે. ભારતનાં ચંદ્રયાન કાર્યક્રમને મહત્ત્વપૂર્ણ વેગ મળશે. ચંદ્ર વિશે આપણી હાલની જાણકારીમાં નોંધપાત્ર વધારો થશે.”


    DK/J. Khunt/GP/RP

    
    
    (Release ID: 1579779) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada , Malayalam