      સંસ્કૃતિ મંત્રાલય

      દેશભરના 10 ઐતિહાસિક સ્થળ જાહેર જનતા માટે રાતના 9 વાગ્યા સુધી ખુલ્લા રહેશે : શ્રી પ્રહલાદસિંહ પટેલ
      Posted On: 29 JUL 2019 5:27PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 30-07-2019


    સંસ્કૃતિ મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો) શ્રી પ્રહલાદસિંહ પટેલે જાહેરાત કરી છે કે દેશભરના 10 ઐતિહાસિક સ્થળોની મુલાકાતનો સમય વધારી દેવામાં આવ્યો છે અને આ સ્થળો સૂર્યોદયથી રાતના 9 વાગ્યા સુધી જાહેર જનતા માટે ખુલ્લા રહેશે. સંસ્કૃતિ મંત્રીએ નવી દિલ્હીમાં મીડિયા સાથે વાત કરતા આ નિર્ણય વિશે માહિતી આપી હતી. આ પહેલા આ સ્થળો જાહેર જનતા માટે સવારે 9 વાગ્યા થી સાંજના 5 વાગ્યા સુધી જ ખુલ્લા રહેતા હતા. શ્રી પટેલે કહ્યું કે આ નિર્ણર જાહેર જનતા અને પર્યટકોના લાભ માટે લેવામાં આવ્યો છે, જે આ ઐતિહાસિક સ્થળોની સુંદરતા નિહાળવા માટે અહિં આવતા હોય છે.


    પર્યટન મંત્રીએ એમ પણ જણાવ્યું કે આ 10 ઐતિહાસિક સ્થોળો ઉપરાંત અન્ય ઐતિહાસિક સ્થળોના સમયમાં પણ વધારો કરવાનો વિચાર ચાલી રહ્યો છો. પ્રથમ તબક્કામાં જે 10 ઐતિહાસિક સ્થળો પસંદ કરવામાં આવ્યા છે તેની યાદી આ પ્રકારે છે –

                                                                         
ક્રમાંક  સ્મારકોનું નામ                          જિલ્લો       રાજ્ય      
                                                                         
                                                                         
                                                                         
1        રાજરાની મંદિર પરિસર                     ભુવનેશ્વર    ઓડિશા      
                                                                         
                                                                         
                                                                         
2        દૂલ્હાદેવ મંદિર, ખજુરાહો                છતરપુર       મધ્યપ્રદેશ 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
3        શેખ ચિલ્લી મકબરા, થાનેસર                કુરુક્ષેત્ર  હરિયાણા    
                                                                         
                                                                         
                                                                         
4        સફદરગંજ મકબરા                           દિલ્હી       દિલ્હી     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
5        હૂમાયૂં કા મકબરા, દિલ્હી                દિલ્હી       દિલ્હી     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
6        કર્ણાટક કે પટ્ટડક્કલનાં સ્મારકોનો સમૂહ  ભાગલકોટ      કર્ણાટક    
                                                                         
                                                                         
                                                                         
7        ગોળ ગુમ્બજ                              વિજયપુર      કર્ણાટક    
                                                                         
                                                                         
                                                                         
8        મંદિરોંનો સમૂહ, મારકંડા, ચામુર્સી       ગઢચિરોલી     મહારાષ્ટ્ર 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
9        માન મહલ, વેધશાળા                        વારાણસી      ઉત્તરપ્રદેશ
                                                                         
                                                                         
                                                                         
10       રાણ કી વાવ                              પાટણ         ગુજરાત     
                                                                         
                                                                         

    DK/NP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1580759) Visitor Counter : 189
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi