      PIB Headquarters

      પેન્શન અદાલત
      Posted On: 05 SEP 2018 5:49PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 05 સપ્ટેમ્બર , 2018


    ભારત સરકારના પોસ્ટ વિભાગના આર.એમ.એસ. ‘એએમ’ ડીવીઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સને જાણ કરવામાં આવે છે કે ‘એએમ’ ડીવીઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સ માટે પેન્શન અદાલતનું આયોજન તા. 18-09-2018ના રોજ 15.00 કલાકે સિનિયર સુપ્રિન્ટેન્ડેન્ટ ઓફ આર.એમ.એસ. ‘એએમ’ ડીવીઝનની કચેરી કાલુપુર રેલવે સ્ટેશનના બીજા માળે કરવામાં આવેલ છે.


    તો આ ડીવીઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સને પોતાના પેન્શન અંગેની કોઈ ફરિયાદ હોય તો તે તા. 12-09-2018 સુધીમાં શ્રી એચ. બી. ગઢવી, આસિ. સુપ્રિન્ટેન્ડેન્ટ ઓફ આર.એમ.એસ. ‘એએમ’ ડીવીઝનની કચેરી, આર.એમ.એસ. ઓફિસ, અમદાવાદ-380 002ને મળી જાય તે રીતે મોકલી આપવી.


    NP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1545008) Visitor Counter : 68