      PIB Headquarters

      એચપીસીએલને રાજભાષા કીર્તિ સમ્માન – નવો કીર્તિમાન
      Posted On: 20 SEP 2018 5:36PM by PIB Ahmedabad


    હિન્દી દિવસના અવસર પર વિજ્ઞાન ભવન, નવી દિલ્હીમાં, ભારતના માનનીય ઉપરાષ્ટ્રપતિ શ્રી એમ. વેંકૈયા નાયડુના હસ્તે એચપીસીએલના અધ્યક્ષ તેમજ મેનેજીંગ ડિરેક્ટર શ્રી મુકેશ કુમાર સુરાણાને વર્ષ 2017-18માં ‘ખ’ ક્ષેત્રના સાર્વજનિક ક્ષેત્રના દરેક ઉપક્રમોમાં શ્રેષ્ઠ રાજભાષા પ્રદર્શન માટે ‘રાજભાષા કીર્તિ પ્રથમ પુરસ્કાર’ તથા ગૃહપત્રિકા એચપી સમાચાર – તકનીકી હિંદી વિશેષાંક હેતુ એચપીસીએલના નિદેશક – માનવ સંસાધન, શ્રી પુષ્પકુમાર જોશી ને રાજભાષા કીર્તિ દ્વિતીય પુરસ્કાર આપી સમ્માનિત કરાયા.


    આ પુરસ્કાર માનનીય ગૃહમંત્રી, ભારત સરકાર, શ્રી રાજનાથ સિંહ, માનનીય ગૃહરાજ્ય મંત્રી, શ્રી હંસરાજ ગંગારામ આહિર, માનનીય ગૃહ રાજ્યમંત્રી, શ્રી કિરેન રિજીજૂ તથા સચિવ રાજભાષા, શ્રી શૈલેષની ઉપસ્થિતિમાં અર્પણ કરાયો હતો. ઉલ્લેખનીય છે કે એચપીસીએલને રાજભાષા કીર્તિ પ્રથમ પુરસ્કાર સતત બે વર્ષથી પ્રાપ્ત થઈ રહ્યો છે.

    
    
    (Release ID: 1546836) Visitor Counter : 62