      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାର ଗୁଣବତ୍ତାରେ ସୁଧାର ପାଇଁ ସରକାର ଆର୍ଥିକ ଅନୁଦାନ ବୃଦ୍ଧି କଲେ
      Posted On: 02 AUG 2018 5:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ବିଭାଗ ପାଇଁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଲଗାତର ଧନ ଆବଂଟନ ବୃଦ୍ଧି କରି 2015-16ରେ 26,855.26 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ 2018-19ରେ 35,010.29 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଧନ ଆବଂଟିତ କରାଯାଇଛି ।


    ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସଂସ୍ଥାନ ଏବେ ସରକାରଙ୍କ ବଜେଟ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ , କାରଣ ଏହି ସଂସ୍ଥାନ ନ୍ୟୁନତମ ଶୁଳ୍କରେ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ଯଦିଓ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏହି ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଲଗାତାର ଧନ ଆବଂଟିତ କରି ଚାଲିଛନ୍ତି , ତଥାପି ଏହି ରାଶି ଏହି ସଂସ୍ଥାମାନଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ନୁହେଁ ।


    ଏଥିପାଇଁ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ଆର୍ଥିକ ପୋଷଣ ଏଜେନ୍ସି ( HEFA )ର ସ୍ଥାପନା କରାଯାଇଛି । ଏହାର ସ୍ଥାପନା ବଜାର ଆଧାରିତ ଉପକରଣର ବ୍ୟବହାର କରି ବଜାରରୁ ଧନର ଲାଭ ଉଠାଇବା ପାଇଁ କରାଯାଇଛି । ଏଚଇଏଫଏର ମୋଟ ଅଧିକୃତ ପୁଞ୍ଜି ବୃଦ୍ଧିପାଇ 10 , 000 କୋଟି ଟଙ୍କାରେ ପହଂଚିଛି ।


    ଏଚଇଏଫଏ ବୋର୍ଡ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 10,065.37 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପରିଯୋଜନାକୁ ସିଦ୍ଧାନ୍ତିକ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ 5,260.90 କୋଟି ଟଙ୍କାର ରାଶିକୁ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ କେନ୍ଦ୍ର ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ସତ୍ୟପାଲ ସିଂ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1541754) Visitor Counter : 1