      ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନବୀକରଣ ଉର୍ଜା ସ୍ରୋତରୁ ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା
      Posted On: 02 AUG 2018 5:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତରେ ମୋଟ ଉର୍ଜା ଉତ୍ପାଦନରେ କାର୍ବନ ମୁକ୍ତ ଉର୍ଜାର ଭାଗିଦାରୀ ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ 2022 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 175 ଗିଗାବାଇଟର ନବୀକରଣ ଉର୍ଜା କ୍ଷମତା ସ୍ଥାପନ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲର ଘୋଷଣା ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସୌର ମିଶନର ସ୍ଥାପନା ସହିତ ସରକାର ବିଭିନ୍ନ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସରକାର 2022 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 175 ଗିଗାୱାଟ ନବୀକରଣ ଉର୍ଜା କ୍ଷମତା ହାସଲ କରିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବାର ଭରସା ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଶକ୍ତି ଏବଂ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) ଶ୍ରୀ ଆର କେ ସିଂ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1541756) Visitor Counter : 2