      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସଂସଦର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ କକ୍ଷରେ ଆୟୋଜିତ ଅପ୍ରତିମ ସାଂସଦ ପୁରସ୍କାର ଉତ୍ସବରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବକ୍ତବ୍ୟ
      Posted On: 01 AUG 2018 8:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପସ୍ଥିତ ସମସ୍ତ ବରିଷ୍ଠ ମହାନୁଭବ । ମୁଁ ସର୍ବପ୍ରଥମେ ସମ୍ମାନ ପ୍ରାପ୍ତ କରୁଥିବା ଏହି ପାଞ୍ଚଜଣ ମହାନୁଭବଙ୍କୁ ହୃଦୟରୁ ଅନେକ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରଦାନ କରୁଛି , ସେମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି । ଦେଶ ଟିଭିରେ ଏହି ଦୃଶ୍ୟ ଦେଖୁଥିବ ଏବଂ ଅନେକ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେଉଥିବ ଯେ ଆଜି ସେହି ସାଂସଦମାନେ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ କି ଦିନରେ ଦେଖାଯାଉଛନ୍ତି । ଆଉ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ବାଚସ୍ପତି ମହୋଦୟ ମଧ୍ୟ ହୁଏତ ଆଜି ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଖୁସି ହେବେ ଏହି ଦୃଶ୍ୟ ଦେଖିକି କି ଶାନ୍ତ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ । ଆମେ ଆଶା କରୁ ଯେ ଏପରି ଦୃଶ୍ୟ , ଦୁଇ କକ୍ଷରେ ଏହାର ଦର୍ଶନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳୁ । ଆଉ ଆମେ ଆମର ସାଂସଦ ଯେଉଁମାନେ କି ମାଟିରୁ ଉଠିକରି ଆସିଛନ୍ତି , ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସୁଖ ଦୁଃଖ ସହିତ ଜଡିତ ଅଛନ୍ତି , ସେମାନଙ୍କୁ ଆଲୋଚନା କରିବାର ଅବସର ମିଳୁ । ସରକାରଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ କଥାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ବାଧ୍ୟ ହେବାକୁ ପଡିବ । ଦୂର-ଦୂରାନ୍ତ ଗ୍ରାମର , ଜଙ୍ଗଲର , ଗରିବ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସ୍ୱର ଏହି ସାଂସଦମାନଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ସରକାରଙ୍କ ପାଖରେ ଏପରି ଭାବେ ପହଂଚିବ କି ସରକାରଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଭାବନାକୁ ଗ୍ରହଣ କରି ଆଗକୁ ବଢ଼ିବା ପାଇଁ ବାଧ୍ୟ କରିବ । ମାତ୍ର ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ କାରଣରୁ ସାଂସଦମାନଙ୍କୁ ସେହି ସୁଯୋଗ , ସେହି ସାମର୍ଥ୍ୟ , ସେମାନେ ନିଜ ନିଜ କ୍ଷେତ୍ରରେ କେତେ ବି ତପସ୍ୟା କରି ଆସିଥା ’ ନ୍ତୁ ନା କାହିଁକି , କର୍ତ୍ତୃତ୍ଵ ଥାଉ ବା ନଥାଉ ସେମାନେ କର୍ତ୍ତୃତ୍ଵର ଧନୀ । ମାତ୍ର ଜୋରରେ ହୋ-ହାଲ୍ଲା କରିବା ଫଳରେ ସରକାରଙ୍କୁ ଏହାଫଳରେ କମରୁ ଅତିକମ କ୍ଷତି ହୋଇଥାଏ , ଦେଶର ସବୁଠାରୁ ବଡ କ୍ଷତି ହୋଇଥାଏ । ଆଉ ସେହି ଜନପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କର କ୍ଷତି ହୋଇଥାଏ ଯେଉଁମାନେ ଅନେକ ପରିଶ୍ରମ କରି , ମାଟିରୁ ବାହାରି , ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସହ ଜୀବନ ବିତେଇ ଆସିଛି , ଯିଏ ଅନେକ ଦୁଃଖ କଷ୍ଟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ କହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି କିନ୍ତୁ କହିପାରୁ ନାହିଁ । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଯଦି କାହାର କ୍ଷତି ହୁଏ ତେବେ ଯେଉଁ କ୍ଷେତ୍ର ତଥା ଅଞ୍ଚଳରୁ ସେ ଆସିଥାନ୍ତି , ସେହି କ୍ଷେତ୍ରର ସାଧାରଣ ମଣିଷକୁ ହୋଇଥାଏ । କ୍ଷତି ହୁଏତ ସେହି ସାଂସଦକୁ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଦିନ ସାରା ହୋ-ହାଲ୍ଲା , ଟିଭିରେ ଏହାର ଆୟୁଷ ଦୁଇ ମିନିଟ , ପାଞ୍ଚ ମିନିଟ ଓ 15 ମିନିଟ କିମ୍ବା ସମଗ୍ର ଦିନ ପାଇଁ ରହିଥାଏ - ପରଦା ବନ୍ଦ ହୁଏ , ଖେଳ ଶେଷ ହୋଇଯାଏ । ମାତ୍ର ଯାହାକୁ କଥା ହେବାର ସୁଯୋଗ ମିଳେ , ସରକାରଙ୍କୁ କଠୋରରୁ କଠୋର ଆଲୋଚନା କରିବାର ତର୍କ ବି ହେଉ , କଠୋର କଥା ମଧ୍ୟ ହେଉ , ଏହା ସତ୍ୱେ ମଧ୍ୟ ସେ ସମସ୍ତ ଶବ୍ଦ ଇତିହାସର ଅଂଶବିଶେଷ ହୋଇଥାଏ , ଚିରଂଜିବୀ ହୋଇଯାଏ ।


    ଏବେ ସମସ୍ତଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ ହେଉଛି କି ଆମ ସମସ୍ତ ସାଂସଦ ସାଥୀଙ୍କ ଶବ୍ଦ କିପରି ଚିରଞ୍ଜିବୀ ହେବ । ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ଦାୟିତ୍ୱ ହେଉଛି ଆମର ଶବ୍ଦ ସାଂସଦଙ୍କ ହୃଦୟରୁ ବାହାରି ଥିବା ଗାଁର ସେହି ଗରିବ କୃଷକମାନଙ୍କ କଥା ସରକାରଙ୍କୁ କିଛି କରିବା ପାଇଁ ବାଧ୍ୟ କରିବ । ଏହି ସ୍ଥିତି ସଦନରେ ଆମେ ସବୁ ନିର୍ମାଣ କରିପାରିବା । ଆଉ ଯେତେ ଭଲ ଢ଼ଙ୍ଗରେ ଆମେ ଏହା କରିପାରିବା , ଦେଶକୁ ଆଗକୁ ନେଇଯିବାରେ ଏହାର ଶକ୍ତି ଆହୁରି ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    ମୋର ଅନୁଭବ ହେଉଛି ଯେ କୌଣସି ସଂସଦର କଥା ଏପରି ହୋଇନଥାଏ କି ଯାହାର ମହାତ୍ମ୍ୟ ନଥିବ , ଯାହାର ମୂଲ୍ୟ ନଥିବ । ମିର୍ଜାଙ୍କ ଦାବିର ସ୍ୱୀକାର କେହି ତତ୍କାଳ କରୁ ବା ନକରୁ ଏହା ଭିନ୍ନ ବିଷୟ । ରାଜନୈତିକ ପଏଂଟ ଲାଭ କରିବା ପାଇଁ କିଛି କରିବାକୁ ପଡୁ ବା ନପଡୁ , ଏହା ଏକ ଅଲଗା ସ୍ଥିତି ଅଟେ , ମାତ୍ର ଏହା ଗଭୀର ଛାପ ଛାଡି ଯାଇଥାଏ ଯାହାକି ନୀତି-ନିର୍ଦ୍ଧାରକମାନଙ୍କ ପାଇଁ କେବେ ନା କେବେ ଚିନ୍ତା କରିବା ପାଇଁ ବାଧ୍ୟ କରିଥାଏ । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ସାଂସଦ ହୋଇ ଆସିବା , ଏହା ସାମାନ୍ୟ ବିଷୟ ନୁହେଁ । 125 କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କ ସ୍ୱପ୍ନ ନେଇ ଆସିଛନ୍ତି , ନିଜ ନିଜ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସଂକଳ୍ପ ନେଇ ଆସିଥା ’ ନ୍ତି , ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତର ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରି ଆସିଥା ’ ନ୍ତି । ଆଉ ଏହି କାମକୁ ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳେ , ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କିଛି ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ଆଜି ଆମକୁ ସମ୍ମାନିତ କରିବାର ସମୟ ମିଳିଛି ଏବଂ ଆମ ସହିତ ବସୁଥିବା ଉଠୁଥିବା ସାଥିମାନଙ୍କର ସମ୍ମାନ ହୁଏ ତେବେ ଆମ ଛାତି ବି ତ ଚଉଡା ହୋଇଥାଏ । ଆମକୁ ମଧ୍ୟ ଗର୍ବ ହୁଏ ଯେ ଆମେ ଏପରି ବରିଷ୍ଠ ସାଥିମାନଙ୍କ ସହ , ଏକ ସମୟରେ ଆମେ ବି ସାଥି କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତା ଥିଲେ , ଆମେ ମଧ୍ୟ ଏକାସଙ୍ଗରେ ସାଂସଦ ଥିଲେ । ଏହା ଆମ ପାଇଁ ଗର୍ବର ବିଷୟ ।


    ମୁଁ ହୃଦୟରୁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପୁଣିଥରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି । ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି ।


    ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନେକ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1541440) Visitor Counter : 5