      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ତେଲଙ୍ଗାନା, ତାମିଲନାଡୁ ଓ କେରଳ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 03 AUG 2018 8:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତ ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ 2018 ଅଗଷ୍ଟ 4 ତାରିଖ ଠାରୁ 7 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତେଲଙ୍ଗାନା , ତାମିଲନାଡ଼ୁ ଓ କେରଳ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ ।


    ଗସ୍ତର ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅଗଷ୍ଟ 4 , 2018 ତାରିଖ ଦିନ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ତେଲଙ୍ଗାନାରେ ପହଞ୍ଚିବେ । ଅଗଷ୍ଟ 5 , 2018 ତାରିଖ ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆଇଆଇଟି , ହାଇଦ୍ରାବାଦର ସପ୍ତମ ସମାବର୍ତ୍ତନ ଉତ୍ସବରେ ଯୋଗଦେବେ । ସେହିଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାମିଲନାଡ଼ୁ ଗସ୍ତରେ ଯାତ୍ରା କରି ଚେନ୍ନାଇସ୍ଥିତ କାବେରୀ ହସପିଟାଲରେ ଚିକିତ୍ସାଧୀନ ଡ଼କ୍ଟର ଏମ କରୁଣାନିଧିଙ୍କୁ ଭେଟିବେ ।


    ଅଗଷ୍ଟ 6 , 2018 ତାରିଖ ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କେରଳର ଥିରୁଭନନ୍ତପୁରମଠାରେ ଆୟୋଜିତ “ ଗଣତନ୍ତ୍ର ମହୋତ୍ସବ ” କୁ ଉଦଘାଟନ କରିବେ । କେରଳ ବିଧାନସଭାରେ ହୀରକ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଏହି ସମାରୋହର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଛି । ଅଗଷ୍ଟ 7 , 2018 ତାରିଖ ଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଦିଲ୍ଲୀ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ ପୂର୍ବରୁ ଥିସୁରଠାରେ ସେଣ୍ଟ ଥୋମାସ କଲେଜର ଶତବାର୍ଷିକୀ ଉତ୍ସବକୁ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    

    **********


    

    

    
    (Release ID: 1541843) Visitor Counter : 2