      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ପ୍ରଦକ୍ଷଣକାରୀ ଉପଗ୍ରହ
      Posted On: 01 AUG 2018 6:57PM by PIB Bhubaneshwar


    2018 ମସିହା ଏପ୍ରିଲ 12 ତାରିଖ ଦିନ ପିଏସଏଲଭି- ସି41 ଉତକ୍ଷେପଣ ଯାନ ମାଧ୍ୟମରେ ଆଇଆରଏନଏସଏସ-1ଆଇ ଯାନକୁ ସଫଳତାର ସହ ମହାକାଶକୁ ପଠାଯାଇଛି । ଏହି ମହାକାଶ ଯାନଟି ଆଇଆରଏନଏସଏସ- 1ଏ ଯାନର ସ୍ଥାନ ନେଇଛି ଏବଂ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ସେବା ଯୋଗାଇ ଦେଉଛି । ତେବେ ଆଇଆରଏନଏସଏସ-1ଏ ଅଦ୍ୟାବଧି ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଚେତାବନୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟା ସାମାଜିକ ପ୍ରୟୋଗଧର୍ମୀ ସକଳ ପ୍ରକାର ସେବା ଓ ସୂଚନା ଯୋଗାଇ ଚାଲିଛି ।


    ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଚିଏସଏଲଭି-ଏମକେ 3 ମାଧ୍ୟମରେ ମହାଶୂନ୍ୟକୁ ପଠାଯିବ ଏବଂ ସେହି ଧରଣର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମହାକାଶଯାନ ହେଲା ଜିସାଟ-29 , ପିଏସଏଲଭି-ସି42 ଉତକ୍ଷେପଣ ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ରାୟଣ-2 ଅଭିଯାନ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ବିକାଶ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ରଖି ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1541125) Visitor Counter : 5