      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରପଲସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା
      Posted On: 01 AUG 2018 6:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା (ଇସ୍ରୋ) ଏବେ ବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରପଲସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା (ଇପିଏସ) ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି ଯାହାକି ରାସାୟନିକ ପ୍ରପେଲାଣ୍ଟ ଉପରେ ଏକମାତ୍ର ନିର୍ଭରଶୀଳତାକୁ କମାଇବ । ଇପିଏଓ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆ ଉପଗ୍ରହ (ସାସ୍)-ଜିସାଟ-9ରେ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ 2017ରେ ତାହା ଉପଯୋଗ ହୋଇଥିଲା ଯାହା କି ଏବେସୁଦ୍ଧା ସଫଳତାର ସହ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଆସୁଛି ।


    ଇପିଏସ ସହାୟତାରେ ଉପଗ୍ରହର ଓଜନକୁ କମାଯାଇପାରିବ । ତେଣୁ ରାସାୟନିକ ପ୍ରପେଲାଣ୍ଟ ପରିବର୍ତ୍ତେ ବିଦ୍ୟୁତ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଉଛି । ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ ପ୍ରପେଲାଣ୍ଟ ରାସାୟନିକ ପ୍ରପେଲାଣ୍ଟ ଭଳି ସେପରି ଭାରୀ ଓଜନଯୁକ୍ତ ନୁହେଁ ।


    ଏକ ଚାରିଟନ ବିଶିଷ୍ଟ ଇପିଏସଯୁକ୍ତ ଉପଗ୍ରହ ଏକ ଟନ ଓଜନର ଉପଗ୍ରହକୁ ସେତିକି ବିଜୁଳି ଶକ୍ତି ଯୋଗାଇପାରିବ । ଏହାତିରିକ୍ତ , ରାସାୟନିକ ପ୍ରପଲସନ ତୁଳନାରେ ଏହାର ଅଧିକ କିଛି ବର୍ଷର ଆୟୁକାଳ ରହିବ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ବିକାଶ (ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ) , ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ , କାର୍ମିକ , ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ଲୋସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ରଖି ଏହି ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1541123) Visitor Counter : 6