      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ମିଳିତ ଭାବେ ଡ଼ାକ ଟିକଟ ଜାରି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 09 AUG 2018 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ‘ ଭାରତ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ମଧ୍ୟରେ ରଣନୀତିକ ଭାଗିଦାରୀର 20 ବର୍ଷ ’ ଅବସରରେ ମିଳିତ ଡ଼ାକ ଟିକଟ ଜାରି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରଶଂସା କରାଯାଇଛି । ଏହି ମିଳିତ ଡାକଟିକଟ 2000 ଜୁନରେ ଉନ୍ମୋଚନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଭାରତ-ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ସ୍ମାରକ ଡାକ ଟିକଟ: ମିଳିତ ଭାବେ ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ଏହି ଡାକଟିକଟରେ ଦୀନଦୟାଲ ଉପାଧ୍ୟାୟ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର ଓଲିଭର ରେଜିନାଲଡ ଟାମ୍ବୋଙ୍କ ପ୍ରତିଛବି ରହିଛି । ଏ ସମ୍ପର୍କରେ ଭାରତ-ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ମେ’ 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1542707) Visitor Counter : 1