      ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ଲୋକସଭାରେ 118%, ରାଜ୍ୟସଭାରେ 68% କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପନ୍ନ, ଉଭୟ ଗୃହରେ 20ଟି ବିଲ୍ ଗୃହୀତ
      Posted On: 10 AUG 2018 7:38PM by PIB Bhubaneshwar


    2018ର ମୌସୁମୀ ଅଧିବେଶନ ଗୃହକାର୍ଯ୍ୟ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ସଫଳ ହୋଇଛି । ଜାତୀୟ ଗୁରୁତ୍ୱ ଥିବା ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଆଲୋଚନାରେ ସମସ୍ତ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । କେନ୍ଦ୍ର ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ ରସାୟନ ଓ ସାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାର ଶୁକ୍ରବାର ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟନ୍ୱୟନ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ ଓ ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ଜଳସମ୍ବଳ , ନଦୀ ବିକାଶ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ନବୀକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ରାମ ମେଘୱାଲ ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    2018 ଜୁଲାଇ 18 ତାରିଖରେ ସଂସଦର ମୌସୁମୀ ଅଧିବେଶନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ 2018 ଅଗଷ୍ଟ 10 ତାରିଖରେ ଶେଷ ହୋଇଛି । ଉଭୟ ଗୃହ ଅନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାଳ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୁଲତବୀ ରହିଛି । ମୋଟ 24 ଦିନରେ 17ଟି କାର୍ଯ୍ୟ ଦିବସ ରହିଥିଲା । ଲୋକସଭାରେ 118% ଓ ରାଜ୍ୟସଭାରେ 68% କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଛି । ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ଶ୍ରୀନିବାସ କେଶିନେନିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆଗତ ହୋଇଥିବା ଏକ ଅନାସ୍ଥା ପ୍ରସ୍ତାବ ସପକ୍ଷରେ 135 ଓ ବିପକ୍ଷରେ 330 ଭୋଟରେ କାଟ ଖାଇଥିଲା ।


    ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ମୋଟ 22ଟି ବିଲ୍ (ଲୋକସଭାରେ 21 ଓ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଗୋଟିଏ) ବିଲ୍ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା । ଲୋକସଭା 21ଟି ବିଲ୍ ପାସ କରିଥିବା ବେଳେ ରାଜ୍ୟସଭାରେ 14ଟି ବିଲ୍ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି । ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହ ଦ୍ୱାରା 20ଟି ବିଲ୍ ଗୃହୀତ ହୋଇପାରିଛି । ଏହା ସ୍ୱଳ୍ପ ଦିବସର ଏକ ଅଧିବେଶନ ଥିଲା ଏବଂ ଜାତୀୟ ଗୁରୁତ୍ୱ ଥିବା ଅନେକ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇପାରିଛି । ଏହି ଅବସରରେ ରାଜ୍ୟସଭାର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ଭାବେ ଶ୍ରୀ ହରିବଂଶ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    ସମାଜରେ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିଗରେ ଏହି ମୌସୁମୀ ଅଧିବେଶନ ଥିଲା ବେଶ୍ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । କାରଣ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ସହ ଜଡ଼ିତ ଥିବା କେତେକ ବିଲ୍ ଏହି ଅବସରରେ ଗୃହୀତ ହୋଇପାରିଛି । ସେହି ବିଲ୍ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ;


    - ଦ କନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁସନ (123ତମ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    - ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ବ୍ୟାକୱାର୍ଡ କ୍ଲାସେସ୍ (ରିପିଲ୍) ବିଲ୍ , 2018


    - ଦ ସିଡୁଲ୍ଡ କାଷ୍ଟସ ଏଣ୍ଡ ଦ ସିଡୁଲ୍ଡ ଟ୍ରାଇବ୍ସ (ପ୍ରିଭେନ୍ସ ଅଫ୍ ଆଟ୍ରୋସିଟିଜ୍) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018


    2018 ମୌସୁମୀ ଅଧିବେଶନରେ 2018-19 ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ଖର୍ଚ୍ଚ ଦାବି ଏବଂ 2015-16ର ଅଧିକ ଅନୁଦାନ ଏବଂ ବ୍ୟୟମଂଜୁରି ବିଲ୍ ବାବଦରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇ ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା । 2018 ଅଗଷ୍ଟ 7 ତାରିଖରେ ଏହା ରାଜ୍ୟସଭାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା । କିନ୍ତୁ ଧାର୍ଯ୍ୟ ସମୟରେ ତା ’ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇପାରିନାହିଁ । ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 109ର ଉପଧାରା (5) ଅନୁଯାୟୀ ଯେହେତୁ ରାଜ୍ୟସଭା ଗ୍ରହଣ କରିବାର 14 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ବିଲ୍ ଆଉ ଲୋକସଭାକୁ ଫେରସ୍ତ ହୋଇପାରିବନି , ତେଣୁ ଧାର୍ଯ୍ୟ ସମୟ ଅତିକ୍ରାନ୍ତ ପରେ ବିଲଟି ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ରୂପରେ ସ୍ୱୟଂ ଭାବେ ଉଭୟ ଗୃହରେ ପାସ୍ ହୋଇଯିବ ।


    ଛଅଟି ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଏହି ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ବିଲ ଭାବେ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଛି । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ; ଦ ଫ୍ୟୁଜିଟିଭ୍ ଅଫେଣ୍ଡର୍ସ ଅର୍ଡିନାନ୍ସ , 2018 , ଦ କ୍ରିମିାଲ ଏ ’ ( ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ ଅର୍ଡିନାନ୍ସ , 2018 , ଦ କମର୍ସିଆଲ କୋର୍ଟସ , କମର୍ସିଆଲ ଡିଭିଜନ , ଆଣ୍ଡ କମର୍ସିଆଲ ଆପିଲେଟ ଡିଭିଜନ ଅଫ୍ ହାଇକୋର୍ଟସ (ସଂଶୋଧନ) ଅର୍ଡିନାନ୍ସ , 2018 , ଦ ହୋମିଓପାଥି ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ଅର୍ଡିନାନ୍ସ , 2018 , ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ସ୍ପୋର୍ଟସ ୟୁନିଭରସିଟି ଅର୍ଡିନାନ୍ସ , 2018 , ଦ ଇନସୋଲେଭେନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ(ସଂଶୋଧନ) ଅର୍ଡିନାନ୍ସ , 2018 । ଏଗୁଡ଼ିକ ମୌସୁମୀ ଅଧିବେଶନ ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏହି ଅଧ୍ୟାଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ଜାରି କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏବେ ଏହା ଉଭୟ ଗୃହରେ ବିଲ୍ ଭାବେ ଗୃହୀତ ହୋଇଯାଇଛି ।


    ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଦେଖା ଦେଇଥିବା ମରୁଡ଼ି ଓ ବନ୍ୟା ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଧାରା 193 ଅନୁସାରେ ଲୋକସଭାରେ ସ୍ୱଳ୍ପ ସମୟ ପାଇଁ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଧାରା 176 ଅନୁସାରେ ସ୍ୱଳ୍ପ ସମୟ ପାଇଁ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ପୁନର୍ଗଠନ ଆଇନ , 2014 ଲାଗୁ ନ ହେବା ଏବଂ ନିକଟରେ ଖରିଫ ଶସ୍ୟର ସର୍ବନିମ୍ନ ସହାୟକ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ଓ କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଥିବା ଆହ୍ୱାନ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ (ଅସମାପ୍ତ) ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଥିଲା । ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆସାମର ନ୍ୟାସନାଲ ରେଜିଷ୍ଟର ଅଫ ସିଟିଜେନ୍ସ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।


    ଏଥିସହ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆର ଅପବ୍ୟବହାର ଏବଂ ହିଂସା ଓ ଭିଡ଼ ହିଂସା ବାବଦରେ ମିଥ୍ୟା ଖବରର ପ୍ରସାରଣ ବାବଦରେ ମଧ୍ୟ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।


    ଲୋକସଭାରେ 3ଟି ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଗୋଟିଏ ଅଟକି ରହିଥିବା ବିଲ୍ ପ୍ରତ୍ୟାହୃତ କରାଯାଇଥିଲା । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ; 1) ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ସ୍ପୋଟର୍ସ ୟୁନିଭରସିଟି ବିଲ୍ , 2017 , 2)ଦ ମାଇକ୍ରୋ , ସ୍ମଲ୍ ଆଣ୍ଡ ମିଡିୟମ ଏଣ୍ଟରପ୍ରାଇଜ୍ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ(ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2015 , 3) ଦ ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ ରିଜୋଲ୍ୟୁସନ ଆଣ୍ଡ ଡିପୋଜିଟ୍ ଇନସୁରାନ୍ସ ବିଲ୍ , 2017 ଏବଂ 4) ଦ ଆର୍ମଡ ଫୋର୍ସେସ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2012 ।


    ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 109ର ଉପଧାରା (5) ଅନୁଯାୟୀ ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇ ରାଜ୍ୟସଭାକୁ ଯାଇଥିବା 6ଟି ବିଲ୍ ଲୋକସଭାକୁ ପ୍ରାୟ ଫେରସ୍ତ ଆସିବାର ନଥିବାରୁ ଧାର୍ଯ୍ୟ ସମୟ ଅତିକ୍ରାନ୍ତ ପରେ ଏହା ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ସ୍ୱରୂପରେ ଉଭୟ ଗୃହରେ ସ୍ୱୟଂ ଭାବେ ଗୃହୀତ ହେଲା ବୋଲି ଧରାଯିବ ।


    ଷୋଡ଼ଶ ଲୋକସଭାର ପଞ୍ଚଦଶ ଅଧିବେଶନ ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାର 246ତମ ଅଧିବେଶନ (2018 ମୌସୁମୀ ଅଧିବେଶନ)ରେ ହୋଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ:


    ଲୋକସଭାରେ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍:


    1. ଦ ଟ୍ରାଫିକିଙ୍ଗ ପର୍ସନ୍ସ (ପ୍ରିଭେନ୍ସନ , ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଆଣ୍ଡ ରିହାବିଲିଟେସନ) ବିଲ୍ , 2018


    2. ଦ ବ୍ୟାନିଙ୍ଗ ଅଫ ଅନରେଗୁଲେଟେଡ ଡିପୋଜିଟ ସ୍କିମ୍ସ ବିଲ୍ , 2018


    3. ଦ ଏୟାରପୋର୍ଟସ ଇକୋନୋମିକ୍ ରେଗୁଲେଟୋରୀ ଅଥରିଟି ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    4. ଦ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ ଆଣ୍ଡ କନସିଲିଏସନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    5. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ସ୍ପୋର୍ଟସ ୟୁନିଭରସିଟି ବିଲ୍ , 2018


    6. ଦ ମାଇକ୍ରୋ , ସ୍ମଲ୍ , ମିଡିୟମ , ଏଣ୍ଟରପ୍ରାଇଜେସ୍ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    7. ଦ ହୋମିଓପାଥି ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    8. ଦ ଇନସୋଲେଭେନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ୍ (ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    9. ଦ କ୍ରିମିନାଲ ଲ ’ ( ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    10. ଦ କମର୍ସିଆଲ କୋର୍ଟସ , କମର୍ସିଆଲ ଡିଭିଜନ ଆଣ୍ଡ କମର୍ସିଆଲ ଆପିଲେଟ ଡିଭିଜନ ଅଫ୍ ହାଇକୋର୍ଟସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    11. ଦ ସିଡୁଲଡ କାଷ୍ଟସ ଆଣ୍ଡ ଦ ସିଡୁଲଡ ଟ୍ରାଇବସ (ପ୍ରିଭେନ୍ସ ଅଫ୍ ଆଟ୍ରୋସିଟିଜ୍) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018


    12. ଦ ଜୁଭେନାଇଲ ଜଷ୍ଟିସ୍ (କେୟାର ଆଣ୍ଡ ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଅଫ୍ ଚିଲରେନ୍) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018


    13. ଦ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    14. ଦ ଇଣ୍ଟିଗ୍ରେଟେଡ୍ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    15. ଦ ୟୁନିଅନ୍ ଟେରିଟୋରୀ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    16. ଦ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (କମ୍ପେନସନ୍ ଟୁ ଷ୍ଟେଟସ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018


    17. ଦ ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ (ନଂ 4) ବିଲ୍ , 2018


    18. ଦ ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ (ନଂ 5) ବିଲ୍ , 2018


    19. ଦ ଡିଏନ୍ଏ ଟେକ୍ନୋଲଜି (ୟୁଜ୍ ଆଣ୍ଡ ଆପ୍ଲିକେସନ) ରେଗୁଲେସନ ବିଲ୍ , 2018


    20. ଦ ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଅଫ୍ ହ୍ୟୁମାନ ରାଇଟ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    21. ଦ ପର୍ସନାଲ ଲ ’ ଜ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍:


    ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ଟ୍ରଷ୍ଟ ଫର ୱେଲଫେୟାର ଅଫ୍ ପର୍ସନ୍ସ ୱିଥ୍ ଅଟିଜମ ସେରେବ୍ରାଲ ପାଲସି , ମେଣ୍ଟାଲ ରିଟାର୍ଡେସନ ଆଣ୍ଡ ମଲ୍ଟିପଲ ଡିଜାବିଲିଟିଜ୍ 9ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍:


    1. ଦ ରାଇଟ ଅଫ୍ ଚିଲଡ୍ରେନ୍ ଟୁ ଫ୍ରି ଆଣ୍ଡ କମ୍ପଲସରି ଏଜୁକେସନ(ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017


    2. ଦ ଫ୍ୟୁଜିଟିଭ୍ ଇକୋନୋମିକ୍ ଅଫଣ୍ଡେର୍ସ ବିଲ୍ , 2018


    3. ଦ ନେଗୋସିଏବଲ ଇନଷ୍ଟ୍ରୁମେଣ୍ଟସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017


    4. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କାଉନସିଲ୍ ଫର ଟିଚର୍ସ ଏଜୁକେସନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017


    5. ଦ ପ୍ରିଭେନ୍ସନ ଅଫ୍ କରପସନ (ସଂଶୋଦନ) ବିଲ୍ , 2018


    6. ଦ ଟ୍ରାଫିକିଙ୍ଗ ପର୍ସନ୍ସ (ପ୍ରିଭେନ୍ସନ , ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଆଣ୍ଡ ରିହାବିଲିଟେସନ) ବିଲ୍ , 2018


    7. ଦ ହୋମିଓପାଥି ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    8. ଦ କ୍ରିମିନାଲ ଲ ’ ( ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    9. ଦ ଇନସୋଲେଭେନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ୍ (ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    10. ଦ କମର୍ସିଆଲ କୋର୍ଟସ , କମର୍ସିଆଲ ଡିଭିଜନ ଆଣ୍ଡ କମର୍ସିଆଲ ଆପିଲେଟ ଡିଭିଜନ ଅଫ୍ ହାଇକୋର୍ଟସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    11. ଦ କନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁସନ (123ତମ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017 , ରାଜ୍ୟସଭା ଓ ଲୋକସଭାରେ ହୋଇଥିବା ସଂଶୋଦନ ସହିତ


    12. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ସ୍ପୋର୍ଟସ ୟୁନିଭରସିଟି ବିଲ୍ , 2018


    13. ଦ ସିଡୁଲଡ କାଷ୍ଟସ ଆଣ୍ଡ ଦ ସିଡୁଲଡ ଟ୍ରାଇବସ (ପ୍ରିଭେନ୍ସ ଅଫ୍ ଆଟ୍ରୋସିଟିଜ୍) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018


    14. ଦ ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ (ନଂ 4) ବିଲ୍ , 2018


    15. ଦ ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ (ନଂ 5) ବିଲ୍ , 2018


    16. ଦ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    17. ଦ ଇଣ୍ଟିଗ୍ରେଟେଡ୍ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    18. ଦ ୟୁନିଅନ୍ ଟେରିଟୋରୀ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    19. ଦ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (କମ୍ପେନସନ୍ ଟୁ ଷ୍ଟେଟସ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018


    20. ଦ ରିପ୍ରେଜେଣ୍ଟସନ ଅଫ୍ ପିପୁଲ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017


    21. ଦ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ ଆଣ୍ଡ କନସିଲିଏସନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍:


    1. ଦ ଷ୍ଟେଟବ୍ୟାଙ୍କସ (ରିପିଲ୍ ଆଣ୍ଡ ଆମେଣ୍ଡମେଣ୍ଟ) ବିଲ୍ , 2018


    2. ଦ ରିକ୍ୱିଜସିନଙ୍ଗ ଆଣ୍ଡ ଆକ୍ୱିଜସନ ଅଫ୍ ଇମୁଭେବଲ ପ୍ରପର୍ଟି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017


    3. ଦ ପ୍ରିଭେନ୍ସନ ଅଫ୍ କରପ୍ସନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2013


    4. ଦ ସ୍ପେସିଫିକ୍ ରିଲିଫ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    5. ଦ ଫ୍ୟୁଜିଟିଭ୍ ଇକୋନୋମିକ୍ ଅଫଣ୍ଡେର୍ସ ବିଲ୍ , 2018


    6. ଦ ନିଗୋସିଏବଲ ଇନଷ୍ଟ୍ରୁମେଣ୍ଟସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    7. ଦ କନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁସନ (123ତମ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2017


    8. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ବ୍ୟାକ୍ୱାର୍ଡ କ୍ଲାସେସ୍ (ରିପିଲ୍) ବିଲ୍ , 2017


    9. ଦ କ୍ରିମିନାଲ ଲ ’ ( ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    10. ଦ ସିଡୁଲଡ କାଷ୍ଟସ ଆଣ୍ଡ ଦ ସିଡୁଲଡ ଟ୍ରାଇବସ (ପ୍ରିଭେନ୍ସ ଅଫ୍ ଆଟ୍ରୋସିଟିଜ୍) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018


    11. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ସ୍ପୋର୍ଟସ ୟୁନିଭରସିଟି ବିଲ୍ , 2018


    12. ଦ ହୋମିଓପାଥି ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    13. ଦ ଇନସୋଲେଭେନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ୍ (ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    14. ଦ କମର୍ସିଆଲ କୋର୍ଟସ , କମର୍ସିଆଲ ଡିଭିଜନ ଆଣ୍ଡ କମର୍ସିଆଲ ଆପିଲେଟ ଡିଭିଜନ ଅଫ୍ ହାଇକୋର୍ଟସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍:


    1. ଦ ପ୍ରିଭେନ୍ସନ ଅଫ୍ କରପ୍ସନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    2. ଦ ସ୍ପେସିଫିକ୍ ରିଲିଫ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    3. ଦ ଫ୍ୟୁଜିଟିଭ୍ ଇକୋନୋମିକ୍ ଅଫଣ୍ଡେର୍ସ ବିଲ୍ , 2018


    4. ଦ ନିଗୋସିଏବଲ ଇନଷ୍ଟ୍ରୁମେଣ୍ଟସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    5. ଦ ଷ୍ଟେଟବ୍ୟାଙ୍କସ (ରିପିଲ୍ ଆଣ୍ଡ ଆମେଣ୍ଡମେଣ୍ଟ) ବିଲ୍ , 2018


    6. ଦ କନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁସନ (123ତମ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    7. ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ବେକୱାର୍ଡ଼ କ୍ଲାସେସ୍ (ରିପିଲ୍) ବିଲ୍ , 2018


    8. ଦ କ୍ରିମିନାଲ ଲ ’ ( ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    9. ଦ ରିକ୍ୱିଜସିନଙ୍ଗ ଆଣ୍ଡ ଆକ୍ୱିଜସନ ଅଫ୍ ଇମୁଭେବଲ ପ୍ରପର୍ଟି (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    10. ଦ ସିଡୁଲଡ କାଷ୍ଟସ ଆଣ୍ଡ ଦ ସିଡୁଲଡ ଟ୍ରାଇବସ (ପ୍ରିଭେନ୍ସ ଅଫ୍ ଆଟ୍ରୋସିଟିଜ୍) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018


    11. ଦ ହୋମିଓପାଥି ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ କାଉନସିଲ୍ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    12. ଦ ଇନସୋଲେଭେନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ୍ (ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    13. ଦ କମର୍ସିଆଲ କୋର୍ଟସ , କମର୍ସିଆଲ ଡିଭିଜନ ଆଣ୍ଡ କମର୍ସିଆଲ ଆପିଲେଟ ଡିଭିଜନ ଅଫ୍ ହାଇକୋର୍ଟସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    14. ଦ ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ (ନଂ 4) ବିଲ୍ , 2018


    15. ଦ ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ (ନଂ 5) ବିଲ୍ , 2018


    16. ଦ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    17. ଦ ଇଣ୍ଟିଗ୍ରେଟେଡ୍ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    18. ଦ ୟୁନିଅନ୍ ଟେରିଟୋରୀ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2018


    19. ଦ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ (କମ୍ପେନସନ୍ ଟୁ ଷ୍ଟେଟସ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2018


    ପ୍ରତ୍ୟାହୃତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍:


    1.ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ସ୍ପୋଟର୍ସ ୟୁନିଭରସିଟି ବିଲ୍ , 2017


    2. ଦ ମାଇକ୍ରୋ , ସ୍ମଲ୍ ଆଣ୍ଡ ମିଡିୟମ ଏଣ୍ଟରପ୍ରାଇଜ୍ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ(ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2015


    3. ଦ ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ ରିଜୋଲ୍ୟୁସନ ଆଣ୍ଡ ଡିପୋଜିଟ୍ ଇନସୁରାନ୍ସ ବିଲ୍ , 2017


    4. ଦ ଆର୍ମଡ ଫୋର୍ସେସ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ , 2012


    **********

    
    
    (Release ID: 1542804) Visitor Counter : 3