      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳ ଷ୍ଟେସନର ଆଧୁନିକୀକରଣ
      Posted On: 09 AUG 2018 2:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ରେଳ ଷ୍ଟେସନର ଆଧୁନୀକରଣ ଓ ଉନ୍ନତିକରଣ ଏକ ନିୟମିତ ପ୍ରକ୍ରିୟା । ଏବେ ଆଦର୍ଶ ଷ୍ଟେସନ ଯୋଜନାରେ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଗୁଡ଼ିକର ଆଧୁନିକୀକରଣ ଓ ବିକାଶ କରାଯାଉଛି । ଷ୍ଟେସନ ଗୁଡ଼ିକରେ ମୌଳକ ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବାକୁ ଆଦର୍ଶ ଷ୍ଟେସନ ଯୋଜନାରେ ବିକାଶ ପାଇଁ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଛି । ଆଦର୍ଶ ଷ୍ଟେସନ ଯୋଜନାରେ ଷ୍ଟେସନର ବିକାଶ ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ କୌଣସି ଅର୍ଥ ଦିଆଯାଏ ନାହିଁ , ‘ ପାସେଞ୍ଜର ଆମେନିଟିଜ୍ ’ ଯୋଜନାରେ ଏହି ଅର୍ଥ ଖର୍ଚ୍ଚ କରାଯାଏ ।


    ଏହି ଯୋଜନାରେ ରାଜ୍ୟୱାରୀ ଯେଉଁ ସବୁ ଷ୍ଟେସନ ଗୁଡ଼ିକର ଆଧୁନିକୀକରଣ ପାଇଁ ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଛି , ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ;


    ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ 46 , ଆସାମରେ 28 , ବିହାରରେ 59 , ଛତିଶଗଡ଼ରେ 17 , ଦିଲ୍ଲୀରେ 4 , ଗୋଆରେ 2 , ଗୁଜରାଟରେ 32 , ହରିଆନାରେ 16 , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶରେ 2 , ଜମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରରେ 5 , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରେ 29 , କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ 44 , କେରଳରେ 75 , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 44 , ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ 108 , ନାଗାଲାଣ୍ଡରେ ଗୋଟିଏ , ଓଡ଼ିଶାରେ 47 , ପୁଡୁଚେରୀରେ 2ଟି , ପଞ୍ଜାବରେ 32 , ରାଜସ୍ଥାନରେ 40 , ତେଲଙ୍ଗାନାରେ 25 , ତାମିଲନାଡ଼ୁରେ 50 , ତ୍ରିପୁରାରେ ଗୋଟିଏ , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶରେ 152 , ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡରେ 8 ଏବଂ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ 384ଟି ଷ୍ଟେସନ ଆଧୁନିକୀକରଣ ପାଇଁ ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଛି ।


    ଏବେ ମୋଟ 1253ଟି ଷ୍ଟେସନ ଏହି ଯୋଜନାରେ ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଛି ।


    ଲୋକସଭାରେ ଗୁରୁବାର ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1542571) Visitor Counter : 1