      ଜଳ ସମ୍ପଦ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ନଦୀ ସଂଯୋଗୀକରଣ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ
      Posted On: 06 AUG 2018 3:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାତୀୟ ଜଳ ବିକାଶ ପ୍ରାଧିକରଣ ( NWDA ) ଦେଶର 9ଟି ରାଜ୍ୟ ଯଥା , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର , ଗୁଜରାଟ , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ , ଓଡ଼ିଶା , ବିହାର , ରାଜସ୍ଥାନ , ତାମିଲନାଡ଼ୁ , କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଏବଂ ଛତିଶଗଡ଼ଠାରୁ ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ସଂଯୋଗୀକରଣ ସକାଶେ ମୋଟ 47ଟି ପ୍ରସ୍ତାବ ପାଇଛନ୍ତି । ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ 36ଟି ପ୍ରସ୍ତାବ ସଂପର୍କରେ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ରିପୋର୍ଟ ( PFR ) ଏବଂ ତିନୋଟି ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ସଂଯୋଗୀକରଣ ସଂପର୍କରେ ବିସ୍ତୃତ ପ୍ରକଳ୍ପ ରିପୋର୍ଟ ( DPR ) ଏନଡ଼ବ୍ଲୁଡ଼ିଏଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଛି । ପ୍ରାପ୍ତ ଏହି ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ସଂଯୋଗୀକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବ ତାଲିକା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ବର୍ତ୍ତମାନର ବିସ୍ତୃତ ସ୍ଥିତି ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ ପରିଶିଷ୍ଟରେ ସୂଚୀତ କରାଗଲା ।


    ବିହାରର କୋଶି-ମେଚ୍ଛି ଏବଂ ବୁଢ଼ୀଗଣ୍ଡକ-ନୁନ-ବାୟା-ଗଙ୍ଗା ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ସଂଯୋଗୀକରଣ ଡ଼ିପିଆର ଇତି ମଧ୍ୟରେ ବିହାର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସଂପୂଣ୍ଣ ହୋଇଛି । କୋଶି-ମେଚ୍ଛି ସଂଯୋଗୀକରଣ ପ୍ରକଳ୍ପର ବୈଷୟିକ-ଆର୍ଥିକ ମଞ୍ଜୁରିକୁ ଜଳ ସଂପଦ , ନଦୀ ବିକାଶ ଓ ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଉପଦେଷ୍ଟା କମିଟି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ସେହିଭଳି ବୁଢ଼ୀ ଗଣ୍ଡକ-ନୁନ-ବାୟା-ଗଙ୍ଗା ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ସଂଯୋଗୀକରଣ ପ୍ରକଳ୍ପର ଡ଼ିପିଆର ଏନଡ଼ବ୍ଲୁଡ଼ିଏ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ତାହା କେନ୍ଦ୍ର ଜଳ କମିଶନ ( CWC )ଙ୍କ ନିକଟରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି । ସିଡ଼ବ୍ଲୁସି ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ଏକ ବନ୍ୟା ସୁରକ୍ଷା ଯୋଜନା ଭାବେ ବିଚାର କରିବେ ଏବଂ ଏହି ବିଷୟ ବିହାର ସରକରଙ୍କ ଏନଡ଼ବ୍ଲୁଡ଼ିଏଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି । ଏନଡ଼ବ୍ଲୁଡ଼ିଏ ନିକଟରେ ପୋନ୍ନାଇୟାର (ନେଡ଼ୁଙ୍ଗାଲ)-ତାମିଲନାଡ଼ୁର ପାଲାର ଲିଙ୍କ୍‌ ସଂପର୍କରେ ଡ଼ିପିଆର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଛି ।


    ପରିଶିଷ୍ଟ


    ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କ ଠାରୁ ଆନ୍ତଃ-ରାଜ୍ୟ ନଦୀ ସଂଯୋଗୀକରଣ ନିମନ୍ତେ ମିଳିଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକର ବର୍ତ୍ତମାନର ସ୍ଥିତି


    ANNEXURE


    Present status of the Intra – State link proposals received from the State Governments

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Sl. No.  Name of intra-state link                                                                                                                                                        Rivers                                      Present status of PFR/DPR                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
         Maharashtra                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1.       Wainganga (Goshikurd) – Nalganga (Purna Tapi)                                                                                                                                   Wainganga & Nalganga                        PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2.       Wainganga – Manjra Valley                                                                                                                                                       Wainganga & Manjra                          PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3.       Upper Krishna – Bhima (system of Six links)                                                                                                                                     Krishna & Bhima                             PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4.       Damanganga (Ekdare)- Godavari Valley                                                                                                                                            Damanganga &                                PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                         Godavari                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5(i)     Upper Vaitarna-Godavari valley                                                                                                                                                  Vaitarna&Godavari                           PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5(ii)    Damanganga-Vaitarna-Godavari (Kadva Dev) Valley                                                                                                                                 Damanganga, Vaitarna & Godavari             PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
6.       North Konkan – Godavari Valley                                                                                                                                                  Patalganga &                                PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                         Godavari                                    (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
7.       Koyna – Mumbai city                                                                                                                                                             Koyna                                       PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
8.       Sriram Sagar Project (Godavari) – Purna – Manjira                                                                                                                               Godavari, Purna & Manjira                   PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
9.       Wainganga (Goshikurd) – Godavari (SRSP)                                                                                                                                         Wainganga & Godavari                        Withdrawn by Govt. of Maharashtra                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
10.      Middle Konkan – Bhima Valley                                                                                                                                                    Savitri, Kundalika,                         PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                         Amba & Bhima                                (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
11.      Koyna – Nira                                                                                                                                                                    Koyna & Nira                                PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
12.      Mulsi – Bhima                                                                                                                                                                   Mulsi & Bhima                               PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
13.      Savithri – Bhima                                                                                                                                                                Savithri &                                  PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                         Bhima                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
14.      Kolhapur – Sangli – Sangola                                                                                                                                                     Krishan &                                   PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                         Bhima                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
15.      Riverlinking projects of Tapi basin and Jalgaon District                                                                                                                        Tapi                                        PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
16.      Nar – Par - Girna valley                                                                                                                                                        Nar, Par &                                  PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                         Girna                                       (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
17.      Narmada – Tapi                                                                                                                                                                  Narmada & Tapi                              PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
18.      Khariagutta – Navatha Satpura foot hills                                                                                                                                        Dropped                                     Not accepted by Technical Advisory Committee of NWDA for PFR studies.                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   
19.      Kharia Ghuti Ghat – Tapi                                                                                                                                                        Dropped                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
20.      Jigaon – Tapi – Godavari Valley                                                                                                                                                 Tapi &                                      PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                         Godavari                                    (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
         Gujarat                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
21.      Damanganga – Sabarmati – Chorwad                                                                                                                                                Damanganga, Sabarmati & Chorwad             PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
         Orissa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
22.      Mahanadi – Brahmani                                                                                                                                                             Mahanadi & Brahmani                         PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
23.      Mahanadi – Rushikulya (Barmul Project)                                                                                                                                          Mahanadi & Rushikulya                       PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
24.      Vamsadhara – Rushikulya (Nandini Nalla project)                                                                                                                                 Vamsadhara & Rushikulya                     PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
         Jharkhand                                                                                                                                                                                                                   PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
25.      South Koel – Subernarekha                                                                                                                                                       South Koel & Subernarekha                   PFR Completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   
26.      Sankh – South Koel                                                                                                                                                              Sankh & South Koel                        
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
27.      Barkar – Damodar – Subernarekha                                                                                                                                                 Barkar, Damodar & Subernarekha              PFR Completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
         Bihar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
28.      Kosi – Mechi [entirely lie in India]                                                                                                                                            Kosi & Mechi                                DPR completed. Techno-economic clearance given by Advisory Committee of MoWR, RD & GR.                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
29.      Barh – Nawada                                                                                                                                                                   Ganga & Kiul                                PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
30.      Kohra – Chandravat (now Kohra-Lalbegi)                                                                                                                                          Kohra & Chandravat                          PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
31.      Burhi Gandak – None – Baya - Ganga                                                                                                                                              Burhi Gandak, None, Baya & Ganga            DPR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
32.      Burhi Gandak – Bagmati [Belwadhar]                                                                                                                                              Burhi Gandak & Bagmati                      PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
33.      Kosi – Ganga                                                                                                                                                                    Kosi & Ganga                                PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
34       Development of Bagmati Irrigation & Drainage Project-Phase-II (Barrage near Kataunjha in Muzaffarpur District) and Adhwara Multipurpose Project with Kosi-Adhwara-Bagmati Link  Kosi, Adhwara & Bagmati                     PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
35       Transfer of Ganga water to South Bihar through pump Canal Scheme at Buxer                                                                                                       Ganga                                       Initially, NWDA consented to take up the work but after receiving the details from Govt. of Bihar, it was found that these are not intra-state links therefore not taken up.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   
36       Development of Badua-Chandan Basin                                                                                                                                              Badua & Chandan                           
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
37.      Sone-Falgu link                                                                                                                                                                 Sone & Falgu                                Preliminary Study not completed                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
         Rajasthan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
38.      Mahi – Luni link                                                                                                                                                                Mahi & Luni                                 PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
39.      Wakal – Sabarmati – Sei – West Banas – Kameri link                                                                                                                              Wakal, Sabarmati, Sei, West Banas & Kameri  PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     (Not found feasible)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
         Tamil Nadu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
40.      Ponnaiyar – Palar link                                                                                                                                                          Ponnaiyar & Palar                           DPR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
         Karnataka                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
41       Almatti (Bagalkot)-Malaprabha Sub-basin                                                                                                                                         Almatti & Malaprabha                        Prima Facie Not found feasible                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
42       Malaprabha-Tungabhadra Sub-basin                                                                                                                                                Malaprabha &                                Prima Facie Not found feasible                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                         Tungabhadra                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
43       Bedti - Dharma - Varada link                                                                                                                                                    Bedti, Dharma & Varada                      PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
44       Bhadra-Vedavathi(Vani Vilasa Sagar) link                                                                                                                                        Bhadra &Vedavathi                           Government of Karnataka withdrew the proposal during 11 th meeting of Special Committee for ILR                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                   
45       Diversion of west flowing rivers schemes(Barapole-upper cauvery link)                                                                                                           Barapole & upper Cauvery                  
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
46       Diversion from Bedti & Aghanashini to Varada                                                                                                                                    Aghanashini &                               Found feasible for preparation of PFR                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                         Varada                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
         Chattisgarh                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
47       Pairy-Mahanadi link                                                                                                                                                             Pairy & Mahanadi                            PFR completed                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

      * ପିଏଫଆର- ପ୍ରାକ୍‌ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ରିପୋର୍ଟ

      * ଏଫଆର- ସମ୍ଭାବ୍ୟ ରିପୋର୍ଟ
      * ଡ଼ିପିଆର- ବିସ୍ତୃତ ପ୍ରକଳ୍ପ ରିପୋର୍ଟ
      * ଏନଡ଼ବ୍ଲୁଡ଼ିଏ- ଜାତୀୟ ଜଳ ବିକାଶ ଏଜେନ୍ସି

    କେନ୍ଦ୍ର ଜଳ ସଂପଦ , ନଦୀ ବିକାଶ ଓ ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ରାମ ମେହଗୱାଲ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1542076) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*