      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ କୋରିଆ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବସାୟ ଉପାୟ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 09 AUG 2018 6:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଏବଂ କୋରିଆ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବସାୟ ଉପାୟ ସହଯୋଗ ନେଇ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା (ଏମଓୟୁ)କୁ ପିଛିଲାଭାବେ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    କୋରିଆ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜୁଲାଇ 2018ରେ ଭାରତକୁ ସରକାରୀ ଗସ୍ତରେ ଆସିଥିବା ସମୟରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର (ଏମଓୟୁ) ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର (ଏମଓୟୁ) ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବସାୟ ଉପାୟ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବ । ଯେପରିକି ଏଣ୍ଟି-ଡାମ୍ପିଙ୍ଗ , ସବସିଡି, ଏବଂ କାଉଣ୍ଟରଭେଇଲିଙ୍ଗ ଶୁଳ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ପାଇଁ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିବ , ଯାହା ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ବାଣିଜ୍ୟିକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1542712) Visitor Counter : 2