      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସିଆରପିଏଫ୍ ଦ୍ୱାରା ଭିଆଇପିଙ୍କ ନିରାପତ୍ତା
      Posted On: 07 AUG 2018 3:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ନିରାପତ୍ତା ପ୍ରଦାନ ଦିଗରେ ସମାନତା ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଏବଂ ଏହାକୁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ଏହି କାର୍ଯ୍ୟରେ ସିଆରପିଏଫ୍ ବଦଳରେ ସିଆଇଏସଏଫ ଓ ଏନଏସଜିକୁ ମୁତୟନ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି । ଏବେ ଏସପିଜିରେ 30% ଅଫିସର ସିଆରପିଏଫରୁ ଆସିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏନଏସଜିରେ ପ୍ରାୟ 11% ଅଫିସର ସିଆରପିଏଫରୁ ଅଛନ୍ତି ।


    ସିଆରପିଏଫ୍ ସମେତ ସମସ୍ତ ଅର୍ଦ୍ଧ ସାମରିକ ବଳ ଜମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ଏବଂ ବାମପନ୍ଥୀ ଉଗ୍ରବାଦ ଅଧ୍ୟୁଷିତ ଅଞ୍ଚଳରେ ଆହ୍ୱାନମୂଳକ ପରିସ୍ଥିତିରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି ।


    ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗରାମ ଆହିର ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1542069) Visitor Counter : 1