      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୁମ୍ବାଇ ଗସ୍ତ କରିବେ ଆସନ୍ତାକାଲି
      Posted On: 10 AUG 2018 6:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ଅର୍ଥାତ ଅଗଷ୍ଟ 11 , 2018ରେ ମୁମ୍ବାଇ ଗସ୍ତ କରିବେ ।


    ଭାରତୀୟ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ସଂସ୍ଥାନ (ଆଇଆଇଟି) ମୁମ୍ବାଇର 56ତମ ବାର୍ଷିକ ସମାବର୍ତ୍ତନ ସମାରୋହକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ।


    ଆଇଆଇଟି ବମ୍ବେଠାରେ ସମାବର୍ତ୍ତନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପରେ ଶକ୍ତି ବିଜ୍ଞାନ ଓ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ବିଭାଗ ଏବଂ ପରିବେଶ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କେନ୍ଦ୍ରର ନୂତନ କୋଠାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1542725) Visitor Counter : 5