      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦକ୍ଷିଣ କମାଣ୍ଡର ଜେନେରାଲ ଅଫିସର କମାଣ୍ଡିଂ ଇନ ଚିଫ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ସୋନି ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ଏକାଡେମୀ ଗସ୍ତ କଲେ
      Posted On: 08 AUG 2018 5:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ସେନାର ଦକ୍ଷିଣ କମାଣ୍ଡର ଜେନେରାଲ ଅଫିସର କମାଣ୍ଡିଂ ଇନ ଚିଫ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ଦେବାନ ରବୀନ୍ଦ୍ର ନାଥ ସୋନି ଗତକାଲି ଏଝିମାଲାରେ ଥିବା ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ଏକାଡେମୀ ଗସ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ସେନା ପତ୍ନୀ କଲ୍ୟାଣ ସଂଘ (ଦକ୍ଷିଣ କ୍ଷେତ୍ର)ର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ତଥା ପତ୍ନୀ ସୁମନ ସୋନୀ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ସହିତ ଥିଲେ । ଜେନେରାଲ ସୋନି ଡେରାଡୁନସ୍ଥିତ ଭାରତୀୟ ସେନା ଏକାଡେମୀ ତଥା ଖଡକୱାସଲାସ୍ଥିତ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସେନା ଏକାଡେମୀର ଛାତ୍ର ରହିଛନ୍ତି ।


    ନୌସେନା ଏକାଡେମୀ ପହଂଚିବା ପରେ ସେମାନଙ୍କୁ ସେଠାରେ ନୌ-ସୈନିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ସୁବିଧା ବାବଦରେ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ଜେନେରାଲ ସୋନି ଏହି ଅବସରରେ ଏକାଡେମୀର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏକାଡେମୀ ପରିସରରେ ଥିବା ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ର ଦେଖିଥିଲେ ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1542317) Visitor Counter : 1