      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ହରିବଂଶ ରାଜ୍ୟସଭାର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ନିର୍ବାଚିତ ହେବା ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମନ୍ତବ୍ୟ
      Posted On: 09 AUG 2018 6:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟସଭାର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହେବା ପରେ ଶ୍ରୀ ହରିବଂଶଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ନିର୍ବାଚନର କିଛି ସମୟ ପରେ ଉଚ୍ଚ ସଦନରେ ବକ୍ତବ୍ୟ ରଖି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆନନ୍ଦ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେ ଆରୋଗ୍ୟ ଲାଭ କରିବା ପରେ ସଦନର ନେତା ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ଗୃହକୁ ଫେରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମେ ଆଜି ଭାରତ ଛାଡ ଆନ୍ଦୋଳନର ବାର୍ଷିକୋତ୍ସବ ପାଳନ କରୁଛେ । ସେ କହିଲେ ଯେ ଶ୍ରୀ ହରିବଂଶ ବାଲିଆ ଅଧିବାସୀ , ଯେଉଁ ଭୂମିକି 1857 ମସିହା ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ସ୍ୱାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନ ସହିତ ଜଡିତ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ ଶ୍ରୀ ହରିବଂଶ ଲୋକନାୟକ ଜୟ ପ୍ରକାଶ ନାରାୟଣଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅନୁପ୍ରାଣିତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ମରଣ କରିଥିଲେ ଯେ ଶ୍ରୀ ହରିବଂଶ ମଧ୍ୟ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖରଜୀଙ୍କ ସହ ମିଶି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖରଙ୍କ ସହ ନିବିଡ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିବାରୁ ଶ୍ରୀ ହରିବଂଶ ଆଗୁଆ ଜାଣିଥିଲେ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ଖୁବ ଶୀଘ୍ର ଇସ୍ତଫା ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ତେବେ ସେ ତାଙ୍କ ନିଜ ଖବର କାଗଜରେ ଏହି ଖବର ପ୍ରକାଶ କରାଇନଥିଲେ । ଏହା ନୈତିକତା ଏବଂ ଜନସେବା ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧତାକୁ ଦର୍ଶାଇଥାଏ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ ଶ୍ରୀ ହରିବଂଶ ଅନେକ ପଢାଲେଖା କରିଛନ୍ତି । ସେ କହିଲେ ଯେ ଅନେକ ବର୍ଷ ଧରି ଶ୍ରୀ ହରିବଂଶ ସମାଜର ସେବା କରିଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରାଜ୍ୟସଭାର ଉପାଧ୍ୟକ୍ଷ ନିର୍ବାଚନରେ ଭାଗ ନେଇଥିବାରୁ ଶ୍ରୀ ବି.କେ ପ୍ରସାଦଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ । ନିର୍ବାଚନର ସଠିକ ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ସେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ତଥା ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1542684) Visitor Counter : 1