      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭିଏସ ନଇପଲଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 12 AUG 2018 8:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭିଏସ ନଇପଲଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ସାର ଭିଏସ ନଇପଲ ନିଜର ବ୍ୟାପକ କୃତି ଯାହା ଇତିହାସ , ସଂସ୍କୃତି , ଉପନିବେଶବାଦ , ରାଜନୀତି ଏବଂ ଆହୁରି ଅଧିକ ବିବିଧ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ - ସେଥିଲାଗି ସର୍ବଦା ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବେ । ତାଙ୍କର ବିୟୋଗ ବିଶ୍ୱ ସାହିତ୍ୟ ଜଗତ ପ୍ରତି ଏକ ଅପୂରଣୀୟ କ୍ଷତି । ଏହି ଦୁଃଖଦ ସମୟରେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ଏବଂ ଶୁଭେଚ୍ଛୁଙ୍କ ପ୍ରତି ସମବେଦନା ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ଶୋକ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1542828) Visitor Counter : 3