      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2019 ମାର୍ଚ୍ଚ ସୁଦ୍ଧା 295ଟି ଅଣ୍ଡରପାସ୍ ଓ ଓଭର ବ୍ରିଜ୍ ପ୍ରକଳ୍ପ ଶେଷ ହେବ
      Posted On: 09 AUG 2018 2:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ଟ୍ରାଫିକ୍ ଜାମ୍ ସମସ୍ୟା ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ନୂତନ ଅଣ୍ଡରପାସ୍ ଓ ଓଭରବ୍ରିଜ୍ ନିର୍ମାଣ ସହ ସଡ଼କ ଚଉଡ଼ା କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି । ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଜାତୀୟ ରାଜପଥରେ 6 , 45 , 199 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 61 , 164 କିଲୋମିଟର ସଡ଼କର 1837ଟି ପ୍ରକଳ୍ପ କାମ ଚାଲୁ ରହିଛି । 2019 ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ସୁଦ୍ଧା ପୋଲ ଓ ସଡ଼କର ପ୍ରାୟ 295ଟି ବୃହତ ପ୍ରକଳ୍ପ ଶେଷ ହେବ ବୋଲି ଲକ୍ଷ୍ୟ ରହିଛି । ଲୋକଙ୍କ ସୁରକ୍ଷାକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଓଭର ବ୍ରିଜ୍ , ଅଣ୍ଡରପାସ୍ ନିର୍ମାଣ ଓ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଯାୟୀ ସଡ଼କ ଚଉଡ଼ା କାର୍ଯ୍ୟକୁ ରାଜପଥ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି । ସଡ଼କ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ , ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ , ରସାୟନ ଓ ସାର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭୀୟ ଗୁରୁବାର ଲୋକସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1542573) Visitor Counter : 1