      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ ସ୍ତରର ଦୁଇଟି ଅନୁବାଦକ ପଦ ସୃଷ୍ଟିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 09 AUG 2018 6:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ ସ୍ତରର ଦୁଇଟି ଅନୁବାଦକ ପଦ ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଭାଷଣ ଅନୁବାଦ କ୍ୟାଡରରେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ଦୁଇଟି ଭାଷାରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବାରେ ସହାୟତା କରିବ ।


    ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଦ୍ୱାରା ବିଶ୍ୱସ୍ତରରେ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ଓ ବହୁପାକ୍ଷିକ ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷର ପୃଷ୍ଠଭୂମି ସମୟରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼ୁଥିବା ଅନୁବାଦକ ପଦ ପୂରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1542715) Visitor Counter : 2