      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ, ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 09 AUG 2018 6:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଏବଂ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣା (ଏମଓୟୁ) କୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    ଏହି ଏମଓୟୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ:-


    କ. ଗବେଷଣା ଏବଂ ବିକାଶ , ସକ୍ରିୟତାର ସହିତ ଫାର୍ମାସ୍ୟୁଟିକାଲ ଉପାଦାନ (ଏପିଆଇ) ଏବଂ ଆଇଟି ଆଧାରିତ ମେଡିକାଲ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ;


    ଖ. ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ;


    ଗ. ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ; ଏବଂ


    ଘ. ପାରସ୍ପରିକ ବୁଝାମଣା ଆଧାରରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ର ।


    ବୁଝାମଣା ପତ୍ର(ଏମଓୟୁ )ର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ଏବଂ ବିସ୍ତୃତ ସହଯୋଗ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1542717) Visitor Counter : 3