      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆୟକର ନିୟମାବଳୀ, 1962ରେ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସଂଶୋଧନ ଉପରେ 4 ସେପ୍ଟେମ୍ବର, 2018 ମଧ୍ୟରେ ଅଂଶୀଦାର ଏବଂ ସର୍ବସାଧାରଣଙ୍କଠାରୁ ପରାମର୍ଶ ଲୋଡ଼ିଲେ ସରକାର
      Posted On: 20 AUG 2018 9:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆୟକରି ଅଧିନିୟମ 1961ର ଅନୁଚ୍ଛେଦ 197/206 ସି (9) ଅନ୍ତର୍ଗତ କୌଣସି ଟିକସ କାଟ ନକରିବା/କମ ଦରରେ ଟିକସ କାଟିବା/ସଂଗ୍ରହ କରିବା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ହାସଲ କରିବା ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଆବେଦନ ଲାଗି ଆୟକର ନିୟମାବଳୀ 1962ର ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଫର୍ମ ସଂଖ୍ୟା 13 ଅଟେ ।


    ଟିକସର କୌଣସି କାଟ ନକରିବା କିମ୍ବା କମ ଦରରେ ଟିକସ କାଟ/ସଂଗ୍ରହ ଲାଗି ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଜାରି କରିବାର ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ତର୍କସଂଗତ ତଥା ଇଲେକଟ୍ରୋନିକ୍ସ କରିବା ଲାଗି ବର୍ତ୍ତମାନର ଫର୍ମ ସଂଖ୍ୟା 13 ଏବଂ ପ୍ରାସଙ୍ଗିକ ଆୟକର ନିୟମାବଳୀରେ ସଂଶୋଧନର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ଏହି ମାନବ କାର୍ଯ୍ୟରେ ହ୍ରାସ ଆଣିବା ଏବଂ ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ଉପରେ ଅନୁପାଳନ (କମ୍ପ୍ଲିଆନ୍ସ) ବୋଝ କମ କରିବା ଲାଗି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟେ ।


    ସେଥିପାଇଁ ଫର୍ମ ସଂଖ୍ୟା 13 ଏବଂ ଆଇଟି ନିୟମାବଳୀର ନିୟମ 28 , 28 ଏଏ , 28 ଏବି , 37 ଜି ଏବଂ 37 ଏଚରେ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସଂଶୋଧନର ଏକ ଡ୍ରାଫ୍ଟ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଆୟକର ବିଭାଗର ୱେବସାଇଟ www.incometaxindia.gov.in ରେ ଅପଲୋଡ କରାଯାଇଛି , ଯାହାଦ୍ୱାରା ଅଂଶୀଦାର ଏବଂ ସର୍ବସାଧାରଣ ନିଜର ଟିପ୍ପଣୀ ଦେଇପାରିବେ ।


    ଡ୍ରାଫ୍ଟ ବିଜ୍ଞପ୍ତିରେ ଟିପ୍ପଣୀ ଏବଂ ପରାମର୍ଶ ଇଲେକଟ୍ରୋନିକ୍ସ ରୂପରେ 4 ସେପ୍ଟେମ୍ବର , 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଇମେଲ ଠିକଣା ts.mapwal@nic.in . ରେ ପଠାଯାଇପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1543479) Visitor Counter : 3