      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ପାର୍ସୀ ନବ ବର୍ଷ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 16 AUG 2018 5:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ପାର୍ସୀ ନବ ବର୍ଷ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଉପଲକ୍ଷେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ “ ପାର୍ସୀମାନଙ୍କ ଶୁଭ ନବ ବର୍ଷ ଅବସରରେ ମୁଁ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ମୋର ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି । ବିଶେଷକରି ଏହି ଅବସରରେ ଦେଶର ଅଗଣିତ ପାର୍ସୀ ସଂପ୍ରଦାୟର ଭାଇଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ମୋର ଅନ୍ତରର ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜ୍ଞାପନ କରୁଛି । ” ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏହି ବିଶେଷ ଉତ୍ସବ ସମସ୍ତ ନାଗରିକଙ୍କ ଜୀବନକୁ ସୁଖ ଓ ସମୃଦ୍ଧିରେ ଭରିଦେଉ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ମନରେ କରୁଣା , ସଦ୍ଭାବନା ଓ ଏକତ୍ୱ ଭାବ ଉଦ୍ରେକ କରୁ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1543189) Visitor Counter : 1