      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଇଦ-ଉଲ୍‌-ଜୁହା ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 21 AUG 2018 8:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ପବିତ୍ର ଇଦ୍‌- ଉଲ୍‌ ଜୁହା ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ଇଦ୍‌-ଉଲ୍‌-ଜୁହା ଅବସରରେ ସେ ଅଗଣିତ ନାଗରିକଙ୍କୁ ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ଦେଶ ତଥା ବିଦେଶରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ମୁସଲମାନ ଭାଇଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛନ୍ତି ।


    ଏହା ଏକ ପବିତ୍ର ଓ ବିଶେଷ ଅବସର । ଏହାକୁ ଆମେ ସଭିଏଁ ତ୍ୟାଗର ଦିବସ ଭାବେ ପାଳନ କରିଥାଉ । ତେଣୁ ସମସ୍ତେ ଦେଶ ତଥା ଆମର ସହଭାଗୀ ସମାଜର ଏକତା ତଥା ଅଖଣ୍ଡତା ରକ୍ଷା ସକାଶେ ସଭିଏଁ ଏକମନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1543636) Visitor Counter : 1