      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କୁଲଦୀପ ନାୟାରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 23 AUG 2018 6:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ବରିଷ୍ଠ ପତ୍ରକାର ତଥା ରାଜ୍ୟସଭାର ପୂର୍ବତନ ସଦସ୍ୟ କୁଲଦୀପ ନାୟାରଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ କୁଲଦୀପ ନାୟାର ହେଉଛନ୍ତି ଆମ ସମୟର ଜଣେ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ବୁଦ୍ଧିଜୀବି । ସେ କେତେ ଦଶନ୍ଧି ଧରି ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ଭିକ ଏବଂ ସିଧାସଳଖ ଭାବେ ନିଜସ୍ୱ ମୌଳିକ ମତ ପ୍ରକାଶ କରିଆସିଛନ୍ତି । ଜରୁରୀକାଳୀନ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ତାଙ୍କର ଦୃଢ଼ ବିରୋଧ , ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସେବା ଏବଂ ଏକ ଉନ୍ନତ ଭାରତ ପାଇଁ ତାଙ୍କ ସଂକଳ୍ପ ସଦାସର୍ବଦା ସ୍ମରଣୀୟ ରହିବ । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ଏଥିପାଇଁ ଗଭୀର ଶୋକପ୍ରକାଶ କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1543721) Visitor Counter : 3