      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ “ସୁଲଭ ସୌରଶକ୍ତି ପାଇଁ ସାମର୍ଥ୍ୟ ନିର୍ମାଣରେ ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟଙ୍କ ଭୂମିକା” ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟ ଦିବସ ପ୍ୟାନେଲିଷ୍ଟ
      Posted On: 24 AUG 2018 9:05PM by PIB Bhubaneshwar


    “ ସୁଲଭ ସୌରଶକ୍ତି ପାଇଁ ସାମର୍ଥ୍ୟ ନିର୍ମାଣରେ ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟଙ୍କ ଭୂମିକା ” ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟ ପ୍ୟାନେଲର ସଦସ୍ୟମାନେ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ପ୍ୟାନେଲରେ ସାମିଲ ଥିଲେ ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟ ଏବଂ ଭାରତର ପ୍ରଖ୍ୟାତ ବିଶେଷଜ୍ଞ , ଶିକ୍ଷାବିତ୍ତ , ଉନ୍ମେଷକ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗପତି । ସେମାନେ ସୌରଶକ୍ତିର ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଉପଯୋଗର ମାତ୍ରା , ଅଫ-ଗ୍ରୀଡ଼ ଓ ମାଇକ୍ରୋଗ୍ରୀଡ ସମାଧାନ , ସୌର ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ , ପରବର୍ତ୍ତୀ ପୀଢ଼ି ସୌର ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ଅଭିନବ ଆର୍ଥିକ ବିକଳ୍ପ ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗତ ଦୁଇ ଦିନ ଧରି ଚାଲିଥିବା ଆଲୋଚନାର ଫଳାଫଳ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ପ୍ରୟୋଗ ଉପଯୋଗୀ ସୁପାରିଶକୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ଓ ଏହି ବିଶେଷଜ୍ଞ ଭାବ ବିନିମୟ ଓ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ପାଇଁ ଉପଯୋଗୀ ବିଷୟକୁ ଆଗକୁ ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1543951) Visitor Counter : 1