      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ସେନାର ମାଉଣ୍ଟ କାମେଟ (7756 ମିଟର) ପର୍ବତାରୋହଣ ଅଭିଯାନ
      Posted On: 13 AUG 2018 9:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ସେନା ପର୍ବତାରୋହଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶୀର୍ଷ ସୋପାନ ହାସଲ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ 2019ରେ ବିଶ୍ୱର ପଞ୍ଚମ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ପର୍ବତ ମାଉଣ୍ଟ ମକାଲୁ ଅଭିଯାନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛି । ଏହା ପୂର୍ବରୁ ସେନା ଆଡଭେଂଚର ୱିଙ୍ଗ ତତ୍ତ୍ଵାବଧାନରେ 2018 ଅଗଷ୍ଟ-ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ଜୋଶୀମଠ , ଜିଲ୍ଲା ଚାମେଲୀ , ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡରେ ମାଉଣ୍ଟ କାମେଟ (7756 M )ର ପର୍ବତାରୋହଣ ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଉଛି ।


    ଏହି ପର୍ବତାରୋହଣ ଅଭିଯାନ ଦଳକୁ 2018 ଅଗଷ୍ଟରେ ସୈନ୍ୟ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପତାକା ଦେଖାଇ ଦିଲ୍ଲୀରୁ ପଠାଯାଇଛି । ମାଉଣ୍ଟ କ୍ୟାମେଟ କାଞ୍ଚନଜଙ୍ଘା ଏବଂ ନନ୍ଦାଦେବୀ ପରେ ଭାରତର ତୃତୀୟ ସର୍ବାଧିକ ଉଚ୍ଚ ପର୍ବତ ।


    ମେଜର ମନୋଜ ଯୋଶୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ 47 ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପର୍ବତାରୋହଣ ଦଳ 2018 ଅଗଷ୍ଟ 16ରେ ଦିଲ୍ଲୀର ଯୋଶୀମଠ ଗସ୍ତ କରିବେ । ଏହି ଦଳ ବାସୁଧାରା ହ୍ରଦ ନିକଟରେ ବେସ କ୍ୟାମ୍ପ ନିର୍ମାଣ କରିବ । ଚାରୋଟି ଶିବିର ସ୍ଥାପନ କରିବା ପରେ ଏହି ଦଳ 2018 ଡିସେମ୍ବର ମାସ ଶେଷ ସପ୍ତାହରେ ପର୍ବତାରୋହଣ ଆରମ୍ଭ କରିବେ ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1543086) Visitor Counter : 1