      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ଅଗ୍ନିଶମ ଓ ହୋମଗାର୍ଡ ତଥା ବେସାମରିକ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପଦକ ଘୋଷିତ
      Posted On: 14 AUG 2018 9:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚଳିତବର୍ଷ ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ଅବସରରେ 59 ଜଣଙ୍କୁ ଅଗ୍ନିଶମ ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଜଣେ ଅଫିସରଙ୍କୁ ସାହସିକତା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅଗ୍ନିଶମ ସେବା ପଦକ , 3 ଜଣଙ୍କୁ ଅଗ୍ନିଶମ ସେବାପଦକ , ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅଗ୍ନିଶମ ସେବା ପଦକ 5 ଜଣଙ୍କୁ ଏବଂ ଉତ୍ତମ ସେବା ପାଇଁ 50 ଜଣଙ୍କୁ ଅଗ୍ନିଶମ ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    55ଜଣଙ୍କୁ ହୋମଗାର୍ଡ ଏବଂ ବେସାମରିକ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 5 ଜଣ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ହୋମଗାର୍ଡ ଓ ବେସାମରିକ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ପଦକ ଏବଂ 50 ଜଣଙ୍କୁ ଉତ୍ତମ ସେବା ପାଇଁ ହୋମଗାର୍ଡ ଓ ବେସାମରିକ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଓଡ଼ିଶାର ଲିଡିଙ୍ଗ ଫାୟାରମ୍ୟାନ୍ ଫନିନ୍ଦ୍ର ନାୟକଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅଗ୍ନିଶମ ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଡେପୁଟି ଫାୟାର ଅଫିସର ଦେବେନ୍ଦ୍ର କୁମାର ସ୍ୱାଇଁ , ଷ୍ଟେସନ ଅଫିସର ପ୍ରତାପ କୁମାର ସିଂହ , ଷ୍ଟେସନ ଅଫିସର ଗୌରାଙ୍ଗ ଚରଣ ସିଂହ , ଷ୍ଟେସନ ଅଫିସର କ୍ଷୀରୋଦ କୁମାର ଶତପଥି , ଡ୍ରାଇଭର ହାବିଲଦାର ପୂର୍ଣ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ରାଉତଙ୍କୁ ଉତ୍ତମ ସେବା ପାଇଁ ଅଗ୍ନିଶମ ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ସେହିପରି ଓଡ଼ିଶାର ହୋମଗାର୍ଡ ସୁବାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ସାହୁ , ହୋମଗାର୍ଡ ସୁଶାନ୍ତ କୁମାର ସାହୁ , ପ୍ଲାଟୁନ କମାଣ୍ଡର ଦୋଳ ଗୋବିନ୍ଦ ମହାପାତ୍ର ଏବଂ ହୋମଗାର୍ଡ ପ୍ରଶାନ୍ତ କୁମାର ବେହେରାଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହୋମଗାର୍ଡ ଓ ବେସାମରିକ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1543091) Visitor Counter : 4