      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ନୂତନ ରାଜ୍ୟପାଳ ନିଯୁକ୍ତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରେସ ବିଜ୍ଞପ୍ତି
      Posted On: 21 AUG 2018 6:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିମ୍ନପ୍ରଦତ୍ତ ରାଜ୍ୟରେ ରାଜ୍ୟପାଳ ନିଯୁକ୍ତି/ଅଦଳବଦଳ କରିଛନ୍ତି –


     1. ଶ୍ରୀ ଲାଲ ଜୀ ଟଣ୍ଡନଙ୍କୁ ବିହାର ରାଜ୍ୟପାଳ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି ।

     2. ଶ୍ରୀ ସତ୍ୟଦେବ ନାରାୟଣ ଆର୍ଯ୍ୟଙ୍କୁ ହରିୟାଣା ରାଜ୍ୟପାଳ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି ।
     3. ଶ୍ରୀମତୀ ବେବୀ ରାଣୀ ମୌର୍ଯ୍ୟଙ୍କୁ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ରାଜ୍ୟପାଳ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି ।
     4. ଶ୍ରୀ ସତ୍ୟ ପାଲ ମଲିକଙ୍କୁ ବିହାରରୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇ ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ରାଜ୍ୟପାଳ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି ।
     5. ଶ୍ରୀ ଗଙ୍ଗା ପ୍ରସାଦଙ୍କୁ ମେଘାଳୟରୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇ ସିକ୍କିମ ରାଜ୍ୟପାଳ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି ।
     6. ଶ୍ରୀ ତଥାଗତ ରାୟଙ୍କୁ ତ୍ରିପୁରାରୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇ ମେଘାଳୟ ରାଜ୍ୟପାଳ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି ।
     7. ଶ୍ରୀ କପ୍ତାନ ସିଂହ ସୋଲାଙ୍କିଙ୍କୁ ହରିୟାଣାରୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇ ତ୍ରିପୁରା ରାଜ୍ୟପାଳ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯାଇଛି ।

    ରାଜ୍ୟପାଳମାନେ ସେମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଗ୍ରହଣ କରିବା ଦିନଠାରୁ ଏହି ନିଯୁକ୍ତିଗୁଡିକ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1543624) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

7.