      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଛତିଶଗଡ ରାଜ୍ୟପାଳ ଶ୍ରୀ ବଳରାମଜୀ ଦାସ ଟଣ୍ଡନଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 14 AUG 2018 8:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ଛତିଶଗଡ ରାଜ୍ୟପାଳ ଶ୍ରୀ ବଳରାମଜୀ ଦାସ ଟଣ୍ଡନଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଛତିଶଗଡ ରାଜ୍ୟପାଳ ଶ୍ରୀ ବଳରାମଜୀ ଦାସ ଟଣ୍ଡନଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ଆମେ ଜଣେ ସମ୍ମାନସ୍ପଦ ଓ ସୁପରିଚିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ହରାଇଛୁ, ଯାହାଙ୍କ ସମାଜ ପ୍ରତି ସେବା ଅବିସ୍ମରଣୀୟ । ଏହି ଦୁଃଖଦ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ଏବଂ ଶୁଭେଚ୍ଛୁଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା ।


    ପଞ୍ଜାବ ରାଜ୍ୟର ଶାନ୍ତି ଓ ପ୍ରଗତି ଲାଗି ଶ୍ରୀ ବଳରାମଜି ଦାସ ଟଣ୍ଡନ ଦଶନ୍ଧି ଧରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ଶିଳ୍ପ ଓ ଶ୍ରମିକ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତାଙ୍କ ପ୍ରଶାସନିକ ଅନୁଭୂତି ରାଜ୍ୟକୁ ଅଧିକ ସମୃଦ୍ଧ କରିଛି । ଜରୁରୀକାଳିନ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ବିରୋଧ କରିବାରେ ତାଙ୍କ ସାହାସ ପାଇଁ ସେ ସର୍ବଦା ମନେ ରହିବେ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1543083) Visitor Counter : 3