      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-ଥାଇଲାଣ୍ଡ ସଂଯୁକ୍ତ ଯୁଦ୍ଧାଭ୍ୟାସ ମୈତ୍ରୀ 2018 ସମାପନ ସମାରୋହ
      Posted On: 19 AUG 2018 3:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ଯୁଦ୍ଧାଭ୍ୟାସ ମୈତ୍ରୀ-2018 ହେଉଛି ଭାରତୀୟ ସ୍ଥଳସେନା ଏବଂ ରାଜକୀୟ ଥାଇ ସ୍ଥଳସେନା ମଧ୍ୟରେ ପ୍ଲାଟୁନ ସ୍ତରରେ ଦୁଇ ସପ୍ତାହର ଯୁଦ୍ଧାଭ୍ୟାସ ଯାହାକି ଅଗଷ୍ଟ 19ରେ ଶେଷ ହୋଇଛି ।


    ମୈତ୍ରୀ ଯୁଦ୍ଧାଭ୍ୟାସ ହେଉଛି ଦୁଇ ସ୍ଥଳସେନାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଭାଗିଦାରୀକୁ ସଶକ୍ତ କରାଇବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କରାଯାଉଥିବା ବାର୍ଷିକ ଯୁଦ୍ଧାଭ୍ୟାସ ଯାହାକି 2018 ଅଗଷ୍ଟ 6ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହି ଯୁଦ୍ଧାଭ୍ୟାସ ଦୁଇ ସ୍ଥଳସେନା ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ପରିଚୟ ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ଆତଙ୍କବାଦ ଏବଂ ଉଗ୍ରବାଦ ନିରୋଧକ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ଏବଂ ସଂଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟର ତତ୍ତ୍ଵାବଧାନରେ ସହରୀ , ଗ୍ରାମୀଣ ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲ ଇଲାକାରେ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ଅଭ୍ୟାସ ସାମିଲ ଥିଲା ।


    ଏହା ଫଳରେ ଦୁଇ ସ୍ଥଳସେନାଙ୍କୁ ପରସ୍ପରର ବିଶେଷଜ୍ଞତା ଏବଂ ଅନୁଭବର ଲାଭ ମିଳିଥିଲା ଯାହାଦ୍ୱାରା ଦୁଇ ସେନା ଏବଂ ସୈନିକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଏବଂ ମୈତ୍ରୀ ଭାବନାରେ ସୁଧାର ହୋଇଛି ।


    ********


    

    
    (Release ID: 1543408) Visitor Counter : 2