      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ପୁଲିସ ପଦକ ଘୋଷିତ
      Posted On: 14 AUG 2018 9:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସରେ ପୁଲିସ ପଦକ ପାଇଁ 942 ଜଣଙ୍କ ନାମ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି । ସାହସିକତା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ (ପିପିଏମଜି) 2 ଜଣଙ୍କୁ , 177 ଜଣଙ୍କୁ ସାହସିକତା ପୁଲିସ ପଦକ (ପିଏମଜି) , 88 ଜଣଙ୍କୁ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ (ପିପିଏମଡିଏସ) ଏବଂ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା (ପିଏମଏମଏସ୍)ପାଇଁ 675 ଜଣଙ୍କୁ ପୁଲିସ ପଦକ ପ୍ରଦାନ ସକାଶେ ଘୋଷଣା ହୋଇଛି ।


    ଓଡ଼ିଶାରେ 11 ଜଣଙ୍କୁ ସାହସିକତା ପୁଲିସ ପଦକ , ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ 4 ଜଣଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ ଏବଂ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପାଇଁ 14 ଜଣଙ୍କୁ ପୁଲିସ ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ସାହସିକତା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୁଲିସ ପଦକ ସକାଶେ ଓଡ଼ିଶାର ମନୋନୀତ ହୋଇଥିବା ପୁଲିସମାନେ ହେଲେ ;


    ଭବାନୀ ପ୍ରଧାନ , ହାବିଲଦାର ,


    କିରଣ କୁମାର , ଡେପୁଟି ସୁବେଦାର ,


    ମନୋରଞ୍ଜନ ନାୟକ , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ଉଦୟ ଶଙ୍କର ପାତ୍ର , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ଧନେଶ୍ୱର ମୁଦୁଲି , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ପ୍ରେମାନନ୍ଦ ପ୍ରଧାନ , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ମହାଦେବ ଗହିର , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ହେମନ୍ତ ପ୍ରଧାନ , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ଟୁନୁ ସାହୁ , ସର୍ଜେଂଟ ,


    ବିକାଶ ପାତ୍ର , ସବଇନ୍ସପେକ୍ଟର ,


    ରାଜକିଶୋର ପ୍ରଧାନ , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ହୃଷିକେଷ ଜାଲ , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ରାମଚନ୍ଦ୍ର ହେମ୍ବ୍ରମ , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ସାମନ୍ତ ମାଝୀ , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ସ୍ୱର୍ଗତ ସୁରେଶ ଚନ୍ଦ୍ର ହେମ୍ବ୍ରମ (ମରଣୋତ୍ତର) , କନଷ୍ଟେବଲ ,


    ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ପ୍ରଧାନୀ , ସର୍ଜେଂଟ ଏବଂ


    ଅମିତ କୁମାର ବିଶ୍ୱାଳ , ହାବିଲଦାର ।


    ଓଡ଼ିଶାରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ପୁଲିସ ପଦକ ପାଇବାକୁ ମନୋନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି:


    ରବିନ୍ଦ୍ର କୁମାର ମହାପାତ୍ର , ଏଏସପି , ଭୁବନେଶ୍ୱର


    ଓଡ଼ିଶାରେ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପାଇଁ ପୁଲିସ ପଦକ ସକାଶେ ମନୋନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି:


    କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ୱର ସାମଲ , ଏଏସପି , ସ୍ପେସାଲ ଇଂଟେଲିଜେନ୍ସ , ଭୁବନେଶ୍ୱର


    କିଶୋର କୁମାର ଡଙ୍ଗାୟତ , ଏଆଇଜି , ରାଜ୍ୟ ପୁଲିସ ମୁଖ୍ୟାଳୟ , କଟକ


    ନରେଶ କୁମାର ପଟେଲ , ଆସିଷ୍ଟାଂଟ କମାଣ୍ଡାଂଟ , ସିକ୍ୟୁରିଟି ୱିଙ୍ଗ , ଭୁବନେଶ୍ୱର


    ବିଜୟ କିଶୋର ଦାଶ , ଏସ୍ଆଇ , ରାଉରକେଲା ,


    ମହମ୍ମଦ ସବିର , ହାବିଲଦାର , ଭୁବନେଶ୍ୱର କମିଶନରେଟ ପୁଲିସ


    ଗୌତମ ଚରଣ ସ୍ୱାଇଁ , ହାବିଲଦାର , ସିକ୍ୟୁରିଟି ୱିଙ୍ଗ୍ , ଭୁବନେଶ୍ୱର ,


    ସାଗର ଚରଣ ଗୁଇଆ , କନଷ୍ଟେବଲ , ବାରିପଦା , ମୟୂରଭଞ୍ଜ


    ଶ୍ରୀମତୀ ସଂଯୁକ୍ତ ପଟ୍ଟନାୟକ , କନଷ୍ଟେବଲ , ଭିଜିଲାନ୍ସ ଡିଭିଜନ , ଭୁବନେଶ୍ୱର


    ସିଆରପିଏଫର ତ୍ରିଲୋଚନ ଜେନା , ଏସ୍ଆଇ , ଜିଡି , ମୟୁରଭଞ୍ଜ


    ଶ୍ରୀନିବାସ ମୋହନ ଦାସ , ଏସ୍ଆଇ , ଜିଡି , ମୟୁରଭଞ୍ଜ


    ଆଲୋକ କୁମାର ଜେନା , ଏଏସସି , ଭୁବନେଶ୍ୱର ରେଲୱେ


    ପଦକ ପାଇବାକୁ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିବା ପୁଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନାମ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ୱେବସାଇଟ www.mha.nic.in ଓ ପିଆଇବିର ୱେବସାଇଟ www.pib.nic.in . ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1543089) Visitor Counter : 5