      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡିଏସି 6ଟି ଏନଜିଓପିଭି ଅଧିଗ୍ରହଣକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି
      Posted On: 13 AUG 2018 9:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଅଧିଗ୍ରହଣ ପରିଷଦ ( DAC )ର ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଛି । ପରିଷଦ ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ପାଇଁ 4941 କୋଟି ଟଙ୍କା ନିବେଶରେ ଦେଶୀୟ ଡିଜାଇନରେ ନିର୍ମିତ ଏବଂ 6ଟି ଆଗାମୀ ପିଢ଼ି ପାଇଁ ତଟୀୟ ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷକ ଯାହାଜ ( NGOPV )ର ଅଧିଗ୍ରହଣକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏନଜିଓପିଭିର ନିର୍ମାଣ ବିଦେଶୀ ପୋତ କାରଖାନାରେ କରାଯିବ ଏବଂ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ସମ୍ବେଦୀ କ୍ୟାମେରା ଲଗାଯିବ । ଏହି ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ବିଭିନ୍ନ ସମୁଦ୍ର ତଥା ତଟୀୟ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ମାଧ୍ୟମରେ ସମୁଦ୍ର ସୁରକ୍ଷାକୁ ମଜଭୁତ କରିବ । ଏଥିରେ ସମୁଦ୍ରର ରକ୍ଷା , ଅପତଟୀୟ ପରିସମ୍ପତିର ରକ୍ଷା , ସାମୁଦ୍ରିକ କାରବାର ଓ ଅନ୍ୱେଷଣ ଏବଂ ଜବତ କାର୍ଯ୍ୟ , ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ ମିଶନ , ଡକାୟତି ବିରୋଧି ମିଶନ , ତସ୍କରୀ ବିରୋଧି କାର୍ଯ୍ୟ , ମାନବୀୟ ସହାୟତା , ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ମୁକାବିଲା ତଥା ଖୋଜ ଏବଂ ରକ୍ଷା ମିଶନ ସାମିଲ ରହିଛି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1543084) Visitor Counter : 1