      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପୁରୁଷ ଯୁଗଳ ଟେନିସ ବର୍ଗରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ରୋହନ ବୋପାନ୍ନା ଓ ଦିଭିଜ ଶରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 24 AUG 2018 9:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଣ୍ଡୋନେସିଆର ଜାକର୍ତା-ପାଲେମବାଙ୍ଗଠାରେ ଚାଲିଥିବା 18ତମ ଏସୀୟ କ୍ରୀଡା 2018ର ପୁରୁଷ ଯୁଗଳ ଟେନିସ ବର୍ଗରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ରୋହନ ବୋପାନ୍ନା ଏବଂ ଦିଭିଜ ଶରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଯେତେବେଳେ ରୋହନ ବୋପାନ୍ନା ଓ ଦିଭିଜ ଶରଣ ଖେଳନ୍ତି , ଚମତ୍କାର ଟେନିସ ଖେଳର ଆଶା କରାଯାଏ! ପୁରୁଷ ଡବଲ୍ସ ବର୍ଗରେ ସେମାନେ ହକଦାର ଥିବା ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହି ଖେଳାଳିମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1543950) Visitor Counter : 1