      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମିଆଁମାର ଯାତ୍ରା କଲା ଆଇଏନଏସ ଖଞ୍ଜର
      Posted On: 20 AUG 2018 3:36PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ମିସାଇଲ ଲଢ଼ୁଆ ଯୁଦ୍ଧପୋତ ଆଇଏନଏସ ଖଞ୍ଜର ତିନିଦିନର ସଦଭାବନା ଯାତ୍ରା (2018 ଅଗଷ୍ଟ 18ରୁ 20)ରେ ୟାଙ୍ଗୋନ , ମିଆଁମାରରେ ପହଂଚିଛି । ୟାଙ୍ଗୋନ ଆଗମନ ପରେ କମାଣ୍ଡିଙ୍ଗ ଅଧିକାରୀ ଫାଷ୍ଟ ଫ୍ଲିଟର ଫ୍ଲିଟ କମାଣ୍ଡର କ୍ୟାପଟେନ ଟେଟ ଲୁବିନ ରନ ତଥା ମିଆଁମାରରେ ଭାରତର ରାଜଦୂତ ଶ୍ରୀ ବିକ୍ରମ ମିଶ୍ରିଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ଏବଂ ମିଆଁମାର ନୌସେନାର କର୍ମୀ କ୍ରସ ଭିଜିଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପୂରଣ କରିଥିଲେ । ଦୁଇ ନୌସେନାର କର୍ମୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ସଂଯୁକ୍ତ ଯୋଗ ଅଧିବେଶନର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1543519) Visitor Counter : 1