      ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେରଳରେ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ରିଲଫ ଅପରେସନ ସମ୍ପର୍କିତ ସୂଚନା
      Posted On: 20 AUG 2018 3:32PM by PIB Bhubaneshwar


    କେରଳରେ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ରିଲିଫ ଅପରେସନ ସମ୍ପର୍କରେ ସର୍ବଶେଷ ସୂଚନା : -

      * କୋଚିନର ଆଇଏନଏସ୍ ଗରୁଡରୁ ଆଲିଆନ୍ସ ଏୟାର ATR-72 ଏୟାରକ୍ରାଫ୍ଟରେ ବିମାନସେବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି । ଅଗଷ୍ଟ 21 ତାରିଖରୁ ଇଣ୍ଡିଗୋ ମଧ୍ୟ ଏଠାରୁ ବିମାନ ସେବା ଆରମ୍ଭ କରିବ । ଉଭୟ କମ୍ପାନିର ବିମାନ ଏଠାରେ ଓହ୍ଲାଇବ ଏବଂ ଉଡ଼ାଣ ମଧ୍ୟ କରିବ ।
      * କୋଚିନର ଆଇଏନଏସ ଗରୁଡରୁ ବିମାନସେବା ପାଇଁ ଡିଜିସିଏ ଦ୍ୱାରା ଅନୁମତି ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିବା ସୂଚୀ:

    - ଆଲିଆନ୍ସ ଏୟାର


    ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ-କୋଚିନ-ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ (2ଟି ଫ୍ଲାଇଟ୍)


    ଚେନ୍ନାଇ-ତ୍ରିଚି-କୋଚିନ-ଚେନ୍ନାଇ (ଗୋଟିଏ ଫ୍ଲାଇଟ୍)


    ହାଇଦ୍ରାବାଦ-ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ-କୋଚିନ-ହାଇଦ୍ରାବାଦ (ଗୋଟିଏ ଫ୍ଲାଇଟ୍)


    - ଇଣ୍ଡିଗୋ


    ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ-କୋଚିନ୍-ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ


    ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ-କୋଚିନ୍-ଚେନ୍ନାଇ (ଗୋଟିଏ ଫ୍ଲାଇଟ୍)


    କେରଳକୁ ଉଡ଼ାଣ କରୁଥିବା ଏବଂ ସେଠାରୁ ଉଡ଼ାଣ ଆରମ୍ଭ କରୁଥିବା ବିମାନ କମ୍ପାନିଙ୍କ ଭଡ଼ାକୁ ସୀମିତ ରଖିବା ଲାଗି ଡିଜିସିଏ ପକ୍ଷରୁ ଜାରି ହୋଇଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ସମସ୍ତେ ପାଳନ କରିଥିବା ଅଗଷ୍ଟ 20 ତାରିଖର ସମୀକ୍ଷାରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି ।


    ବନ୍ୟା ପ୍ରଭାବିତ ଅଞ୍ଚଳରେ ରିଲିଫ ସାମଗ୍ରୀ ପକାଇବା ସକାଶେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଅନୁରୋ ÿ ଧ କ୍ରମେ ତିନୋଟି ହେଲିକପ୍ଟର ଅପରେଟର ; ପୱନ ହଂସ ହେଲିକପ୍ଟର୍ସ ଲିମିଟେଡ୍ , ଘୋଡାୱତ ଏବଂ ଦେବେଙ୍ଗିରି କୁ ଆକାଶମାର୍ଗରୁ ରିଲିଫ ସାମଗ୍ରୀ ପଠାଇବାକୁ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି


    ************

    
    
    (Release ID: 1543517) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*