      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      EME ସାଇକ୍ଲିଂ ଅଭିଯାନ ଶୁଭାରମ୍ଭ
      Posted On: 16 AUG 2018 2:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ସେନାର ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଓ ମେକାନିକାଲ ଇଂଜିନିୟରିଂ କୋର ଏହାର ପ୍ଲାଟିନମ ଜୁବଲୀ ଅବସରରେ ସାଇକ୍ଲିଂ ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ କରିଛି । 2018 ଅଗଷ୍ଟ 15 ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରତା ଦିବସ ଅବସରରେ ଏମସିଇଏମଇ ସିକନ୍ଦରାବାଦରୁ ଦଳକୁ ସବୁଜ ପତାକା ଦେଖାଇ ପଠାଇଥିଲେ । ଏହି ଦଳ 120 ଦିନରେ 25 , 000 କିଲୋମିଟରର ଦୂରତା ଅତିକ୍ରମ କରି ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଦେଇ ଗସ୍ତ କରିବେ । ଏହି ଅଭିଯାନ 3ଟି ସୋପାନରେ ପୂରଣ ହେବ । ପ୍ରଥମ ଚରଣରେ ଏହି ଦଳ ସିକନ୍ଦରାବାଦରୁ ଲେହ ଏବଂ ଲେହରୁ କନ୍ୟାକୁମାରୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯିବ । ଦ୍ୱିତୀୟ ସୋପାନରେ କନ୍ୟାକୁମାରୀରୁ ତେଜୁ ଏବଂ ପୁଣି ତେଜୁରୁ କୋଟେଶ୍ୱର ଯିବ ଏବଂ ତୃତୀୟ ସୋପାନରେ ଏହି ଦଳ କୋଟେଶ୍ୱରରୁ ଦିଲ୍ଲୀ ଆସିବ ଏବଂ ଏହିପରି ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣିମ ଚତୁର୍ଭୁଜର ଯାତ୍ରା ପୂରଣ ହେବ ।


    ଏହି ଦଳ ଏକ ଦେଶରେ ସବୁଠାରୁ ଦୀର୍ଘ ଦୂରତାର ସାଇକ୍ଲିଂ ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଦ୍ରୂତ ଗତିରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ଚତୁର୍ଭୁଜ ମାର୍ଗରେ ସାଇକ୍ଲିଂ ପାଇଁ ଗୀନିଜ ବୁକ ଅଫ ବିଶ୍ୱ ରେକର୍ଡରେ ସ୍ଥାନ ପାଇବା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରିବ । ଏଥିସହିତ ଏହି ଦଳ ସବୁଠାରୁ ଦ୍ରୂତ ଉତ୍ତର-ଦକ୍ଷିଣ ସାଇକ୍ଲିଂ ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଦ୍ରୂତ ପୂର୍ବ-ପଶ୍ଚିମ ସାଇକ୍ଲିଂ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଲିମକା ବୁକ ଅଫ ରେକର୍ଡ୍ସରେ ସ୍ଥାନ ପାଇବା ପାଇଁ ପ୍ରୟାସ କରିବ ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1543287) Visitor Counter : 4