      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଓଣମ ଅବସରରେ କେରଳ ଲୋକଙ୍କ ସହ ସଂହତି ପ୍ରକାଶ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 25 AUG 2018 8:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପବିତ୍ର ଓଣମ ପର୍ବ ଅବସରରେ କେରଳର ଲୋକମାନଙ୍କ ସହ ସଂହତି ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଏହି ପର୍ବ କେରଳର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରୁ, ଯ’ଦ୍ୱାରା ସେମାନେ ଗତ କିଛିଦିନ ଧରି ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବା ପ୍ରତିକୂଳ ପରିସ୍ଥିତିରୁ ଉଦ୍ଧାର ପାଇବେ । ସମଗ୍ର ଦେଶ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିରେ କେରଳ ଲୋକମାନଙ୍କ ସହ କାନ୍ଧକୁ କାନ୍ଧ ମିଳାଇ ଛିଡା ହୋଇଛି ଏବଂ ରାଜ୍ୟର ନାଗରିକମାନଙ୍କର ସୁଖ ସମୃଦ୍ଧି ଲାଗି ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1543946) Visitor Counter : 5