      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଏସିଆ କ୍ରୀଡା – 2018ର ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବିଜେତା ଭାରତୀୟ ରୋଇଂ ଦଳକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 24 AUG 2018 9:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଣ୍ଡୋନେସିଆର ଜାକର୍ତ୍ତା-ପାଲେମ୍ବଙ୍ଗଠାରେ ଆୟୋଜିତ ଏସୀୟ କ୍ରୀଡା – 2018ର ପୁରୁଷ ନୌଚାଳନାର ଚାରିଜଣିଆ ସ୍କଲ୍ସ ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଲାଭ କରିଥିବା ଭାରତୀୟ ଦଳର ସବର୍ନ ସିଂହ, ଦାତ୍ତୁ ବାବନ ଭୋକନାଲ, ଓମ ପ୍ରକାଶ ଏବଂ ସୁଖମୀତ ସିଂହଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଆମ ଟିମ ଦ୍ଵାରା ଚମତ୍କାର ନୌଚାଳନା । ପୁରୁଷ ଚାରିଜଣିଆ ନୌଚାଳନା ସ୍କଲ୍ସ ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିଣି ଭାରତକୁ ଅଧିକ ଗୌରାବାନ୍ଵିତ କରିଛନ୍ତି । ସବର୍ନ ସିଂହ, ଦାତ୍ତୁ ବାବନ ଭୋକନାଲ, ଓମ ପ୍ରକାଶ ଏବଂ ସୁଖମୀତ ସିଂହଙ୍କ ଦଳକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1543907) Visitor Counter : 6