      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 16 AUG 2018 2:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ସେ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଆଜି ସକାଳେ ହିଁ ସେ ଶ୍ରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କ ହାଲଚାଲ ବୁଝିଥିଲେ , ମାତ୍ର ଏହା ଆଶା କରିନଥିଲେ ଯେ ସେ ଏତେ ଜଲଦି ଚାଲିଯିବେ । ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ନିଃସନ୍ଦେହ ଭାବେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ସେ ଦେଶର ବଡ ନେତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜଣେ ଥିଲେ ।


    ଉପ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା-


    ଏହା ଜାଣି ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁଃଖିତ ଯେ ଶ୍ରୀ ଅଟଳଜୀ ଆଉ ନାହାନ୍ତି । ଆଜି ସକାଳେ ହିଁ ମୁଁ ତାଙ୍କ ହାଲଚାଲ ବୁଝିଥିଲି ମାତ୍ର ଭାବିନଥିଲି ଯେ ସେ ଏତେଶୀଘ୍ର ଚାଲିଯିବେ ବୋଲି । ନିଃସନ୍ଦେହ ଭାବେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ସେ ଦେଶର ବଡ ନେତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ ଥିଲେ ।


    ଗଣତନ୍ତ୍ରକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ଏବଂ ସୁଶାସନରେ ତାଙ୍କର ବଡ ଯୋଗଦାନ ଥିଲା । ନିଜର କ୍ଷମତା ଏବଂ ବୁଝାମଣା ବଳରେ ସେ 23ଟି ଦଳର ଗଠବନ୍ଧନ ସରକାରକୁ ସଫଳତାପୂର୍ବକ ଚଳାଇଥିଲେ ।


    ସେ ଦେଶରେ ସମ୍ପର୍କ କ୍ରାନ୍ତିର ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ ମନେ ରହିବେ । ଭାରତ ରତ୍ନ ଶ୍ରୀ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ସାମିଲ ତାଙ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ , ବକ୍ତୃତା , କୃତିତ୍ୱ ଏବଂ ମିତ୍ରତା ଦୀର୍ଘ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମନେରହିବ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1543279) Visitor Counter : 4