      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ଘୋଷିତ; ଓଡ଼ିଶାରୁ 4 ପାଇବେ ପଦକ
      Posted On: 14 AUG 2018 9:21PM by PIB Bhubaneshwar


    2018 ସ୍ୱାଧୀନତା ଦିବସ ଅବସରରେ 36 ଜଣ ଜେଲ୍ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ସଂସ୍କରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅନୁମୋଦନ ଦେଇଛନ୍ତି । ପାଞ୍ଚ ଜଣଙ୍କୁ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ଏବଂ 31 ଜଣଙ୍କୁ ଉତ୍ତମସେବା ପାଇଁ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଓଡ଼ିଶାର ଦୁଇ ଜଣ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପାଇଁ ମନୋନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    ସମ୍ବଲପୁର ସର୍କଲ ଜେଲର ସୌଭାଗ୍ୟ କୁମାର ବଳ , ଜେଲର ଏବଂ ବ୍ରହ୍ମପୁର ସର୍କଲ ଜେଲର ପ୍ରିଜନ ୱେଲଫେୟାର ଅଫିସର ବିଜୟ ଚନ୍ଦ୍ର ରଥ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପାଇଁ ମନୋନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    ବରଗଡ଼ ସବଜେଲର ୱାର୍ଡର ଅନିରୁଦ୍ଧ ବଢ଼େଇ ଏବଂ ବ୍ରହ୍ମପୁର ସର୍କଲ ଜେଲର ଆସିଷ୍ଟାଂଟ ଜେଲର ହନୁ ସେଠୀ ଉତ୍ତମ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପାଇବାକୁ ମନୋନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1543090) Visitor Counter : 1