      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ଓ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ରୂପେ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀଙ୍କ ପୁନଃ ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ
      Posted On: 23 AUG 2018 8:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ତିନି ମାସ ବ୍ୟବଧାନ ପରେ କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ଓ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ରୂପେ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ପୁନଃ ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ, ଅର୍ଥ ସଚିବ ଡଃ ହସମୁଖ ଆଢିଆ, ସଚିବ (ବ୍ୟୟ) ଶ୍ରୀ ଏ.ଏନ.ଝା, ସଚିବ (ଆର୍ଥିକ ସେବା) ଶ୍ରୀ ରାଜୀବ କୁମାର, ସଚିବ (ଔଦ୍ୟୋଗିକ ବ୍ୟାପାର) ଶ୍ରୀ ଇଞ୍ଜେଟି ଶ୍ରୀନିବାସ, କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କର ବୋର୍ଡର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ସୁଶୀଲ ଚନ୍ଦ୍ର ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପରୋକ୍ଷ କର ଓ ବହିର୍ଶୁଳ୍କ ବୋର୍ଡ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଏସ.ରମେଶଙ୍କ ସହିତ ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜେଟଲୀ ତାଙ୍କ ପ୍ରଥମ ବୈଠକ କରିଥିଲେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପରାମର୍ଶ କ୍ରମେ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀଙ୍କୁ ଅର୍ଥ ଓ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ନିର୍ବାହ କରିବାକୁ ଆଦେଶନାମା ଜାରି କରିଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1543796) Visitor Counter : 1