      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେରଳର ତିନୋଟି ଟୋଲ ପ୍ଲାଜାରେ ଦେୟ ଛାଡ଼
      Posted On: 21 AUG 2018 3:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ବନ୍ୟା ସ୍ଥିତିକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଜାତୀୟ ରାଜପଥ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ( NHAI ) କେରଳର ତିନୋଟି ଟୋଲ ପ୍ଲାଜାରେ ଦେୟ ଛାଡ଼ କରିଛି । ତ୍ରିଶୁର ଜିଲ୍ଲାର ପାଲିଏକାରା , ପାଲାକଡ଼ ଜିଲ୍ଲା ପାମପାମପାଲ୍ଲାମ ଏବଂ କୋଚିନ ଜିଲ୍ଲାର କୁମ୍ବଲମ ଜିଲ୍ଲାର ଟୋଲ୍ ପ୍ଲାଜାରେ ଏହି ଛାଡ଼ କରାଯାଇଛି । ଗତ ସପ୍ତାହରେ ଏହି ଦେୟ ଛାଡ଼ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଚଳିତ ସପ୍ତାହ ଶେଷ ଅର୍ଥାତ୍ ଅଗଷ୍ଟ 26 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା କାଏମ୍ ରହିବ ।


    ରାଜ୍ୟର ଅନେକ ରାଜପଥ ବନ୍ୟାଜଳ ପ୍ଲାବିତ ହୋଇଛି । ଆଲୁଆ ନିକଟ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ନଂ-544ର କିଛି ଅଂଶ ମଧ୍ୟ ଡ୍ୟାମ ଜଳରେ ବୁଡ଼ି ରହିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1543515) Visitor Counter : 2