      ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେରଳ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କଲେ କେନ୍ଦ୍ର ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ
      • ବନ୍ୟା ବିପନ୍ନଙ୍କୁ ସହାୟତା ଲାଗି ଉଦ୍ୟୋଗ ଜଗତକୁ ହରସିମରତ ବାଦଲଙ୍କ ନିବେଦନ

      Posted On: 21 AUG 2018 7:12PM by PIB Bhubaneshwar

    କେରଳର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ରଣନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଲାଗି ଗତକାଲି ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଉଦ୍ୟୋଗର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ହରସିମରତ ବାଦଲ । ଆୟୋଜିତ ବୈଠକରେ ଆଇଟିସି , କୋକାକୋଲା , ପେପ୍ସୀ , ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନ ଲିଭର , ଡାବର , ଏମ୍ଟିଆର , ନେସ୍ଲେ , ବ୍ରିଟାନିଆ , ମ୍ୟାରିକୋ ଆଦି କମ୍ପାନୀର ପ୍ରତିନିଧିମାନେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ ,“ ଏହା ମିଳିତ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ସମୟ , ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ପ୍ରୟାସ ପରିବର୍ତେ କେରଳର ଲୋକମାନଙ୍କ ସହାୟତା ପାଇଁ ସମ୍ମିଳିତ ଓ ସମନ୍ୱିତ ପ୍ରୟାସ କରିବାର ଅଛି । ” ଶ୍ରୀମତୀ ବାଦଲ କହିଲେ , ତାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏବଂ ଜିଲ୍ଲା ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହିତ ନିୟମିତ ଯୋଗାଯୋଗରେ ରହି ସେମାନଙ୍କର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ସାମଗ୍ରୀ ମହଜୁଦ କରି ରଖୁଛି ।


    ଶ୍ରୀମତୀ ବାଦଲ , କେରଳର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପିନାରାଇ ବିଜୟନଙ୍କ ସହିତ କଥା ହୋଇ ଏଭଳି ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ନେଇ ନିଜର ଉଦ୍ୟୋଗ ପ୍ରକାଶ କରିବା ସହିତ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଛନ୍ତି । ତତ୍କାଳ ସହାୟତା ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକତା ନେଇ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ , ଶ୍ରୀ ବିଜୟନଙ୍କ ଠାରୁ ମତାମତ ଲୋଡିଥିଲେ । ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ , ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ନବଜାତକ ତଥା ଶିଶୁ ରିଲିଫ ଶିବିରରେ ଶିଶୁ ଖାଦ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ କରୁଛନ୍ତି । କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କମ୍ପାନୀଗୁଡିକୁ ଏହି ଆବଶ୍ୟକତା ବିଷୟରେ ଅବଗତ କରାଇଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀମତୀ ବାଦଲ , ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ କମ୍ପାନୀଗୁଡିକୁ କେରଳର ବନ୍ୟା ପ୍ରଭାବିତଙ୍କ ସହାୟତା ପାଇଁ ଏହି ମହତ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଉଦାରତା ପୂର୍ବକ ନିଜର ପ୍ରକ୍ରିୟାକୃତ ଖାଦ୍ୟ ଉତ୍ପାଦ ଦାନ କରିବା ନେଇ ଅନୁରୋଧ କରିବା ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଏହି ବୈଠକ 19 ଅଗଷ୍ଟରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା । ପରିଣାମ ସ୍ୱରୂପ କମ୍ପାନୀମାନେ , ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ଲୋକଙ୍କ ପହଂଚିବା ପାଇଁ କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରୟାସକୁ ସଂମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସମର୍ଥନ କରିଛନ୍ତି । କମ୍ପାନୀମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଅନେକ ସହାୟତା ଦିଆଯାଇଛି ଓ 2 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ବିତରଣ ପାଇଁ ଦିଆଯିବାକୁ ଥିବା ସାମଗ୍ରୀର ବିବରଣୀ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ କରାଗଲା :-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
କୋକ୍                                                                                                                                                                               1.4 ଲକ୍ଷ ଲିଟର ପ୍ୟାକିଂ ପାନୀୟ ଜଳ ପୂର୍ବରୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
ଆସନ୍ତା କାଲି 20 , 000(ବଟଲ୍) ବୋତଲ ସମେତ 1 ଲକ୍ଷ ଲିଟର ପ୍ୟାକିଂ ପାନୀୟ ଜଳ ଆସନ୍ତା ଦୁଇଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ                                                                              
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ବ୍ରିଟାନିଆ                                                                                                                                                                          2.10 ଲକ୍ଷ ପ୍ୟାକେଟ ବିସ୍କୁଟ (6.5 ଟନ୍) ପୂର୍ବରୁ କୋଚିରେ ବିତରଣ କରାଯାଇଛି , 1.25 ଲକ୍ଷ ପ୍ୟାକେଟ ବିସ୍କୁଟ ମାଲାପୁରମ୍ ଏବଂ ୱେୟାନନ୍ଦରେ ବିତରଣ କରାଯାଇଛି                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
1.25 ଲକ୍ଷ ପ୍ୟାକେଟ ବିସ୍କୁଟ ଆସନ୍ତା ଦୁଇ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
3000 ବନ୍ସ ଏବଂ 10 , 000 ପ୍ୟାକେଟ ବିସ୍କୁଟ ମଦୁରାଇରୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ବିକାନେରୱାଲା                                                                                                                                                                        1 ମେଟ୍ରିକ ଟନ ନମକିନ୍ (1ଲକ୍ଷ ପ୍ୟାକେଟ) ସିଆଇଆଇ ସମନ୍ୱୟରେ ବିତରଣ ପାଇଁ ଦିଆଯିବ                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ଏମଟିଆର ଫୁଡସ୍ ପ୍ରାଇଭେଟ ଲିମିଟେଡ                                                                                                                                                      35 , 000 ଖାଇବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଥିବା ପ୍ୟାକେଟ ୱେୟାନନ୍ଦରେ ବିତରଣ କରାଯାଇଛି                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ନେସ୍ଲେ                                                                                                                                                                             90 , 000 ପ୍ୟାକେଟର ମ୍ୟାଗି , 2 ଲକ୍ଷ ପ୍ୟାକେଟର ମଂଚ୍ , 1100 ପ୍ୟାକେଟର କଫି , 2500 ୟୁଏଚଟି କ୍ଷୀର ପୂର୍ବରୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
40 000 ପ୍ୟାକେଟର ମ୍ୟାଗି , 1 ଲକ୍ଷ ପ୍ୟାକେଟର ମଂଚ୍ , 1100 ପ୍ୟାକେଟର କଫି , 2500 ୟୁଏଚଟି କ୍ଷୀର ସମେତ 30 , 000 ପ୍ୟାକେଟର ପିଇବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଥିବା ମାଇଲେ ; 10 , 000 ପ୍ୟାକର ସେରିଗୋ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ଡାବର                                                                                                                                                                               30 , 000 ରୁ 40 , 000 ଲିଟର ଟେଟ୍ରା ପ୍ୟାକିଂ ଫଳ ରସ                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
10 , 000 ଟ୍ୟୁବର ଓଡୋମସ୍                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ପେପ୍ସୀକୋ                                                                                                                                                                           6.78 ଲିଟର ପ୍ୟାକିଂ ପାନୀୟ ଜଳ , 10 , 000 କିଗ୍ରା କ୍ୱାକର ଓଟ୍                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ଜିଏସ୍କେ                                                                                                                                                                            10.00 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ରିଲିଫ ସାମଗ୍ରୀ , 1 ମିଲିୟନ ପ୍ୟାକେଟର ହର୍ଲିକ୍ସ ଏବଂ 1 ମିଲିୟନ କ୍ରୋସିନ୍ ଟାବଲେଟ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ବ୍ୟାଗେରିଜ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ                                                                                                                                                           10 , 000 ପ୍ୟାକେଟର ଓଟସ (2ଏମଟି) ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ଆଇଟିସି                                                                                                                                                                             3.30 ଲକ୍ଷ ପ୍ୟାକେଟ ବିସ୍କୁଟ , 2 , 000 (ବଟଲ୍) ବୋତଲ ସେଭଲନ , 3000 ପ୍ୟାକେଟର ଡ୍ୟାରୀ ହ୍ୱାଇଟନର (ଗୁଣ୍ଡ କ୍ଷୀର) , 9000 ପ୍ୟାକେଟର ଲିକ୍ୱିଡ(ତରଳ) ହାତ ଧୁଆ ଏବଂ 7000 ସାବୁନ୍
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ପରନାଡ ରିକଡ ଏବଂ କାରଗିଲ                                                                                                                                                              ଅମୁଲ ସହିତ ମିଳିତ ସହଯୋଗରେ କ୍ଷୀର ପାଉଡର ଏବଂ ଶିଶୁ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଇ ଦେବାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଛନ୍ତି                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ମ୍ୟାରିକୋ                                                                                                                                                                           30ଏମଟି ଓଟସ୍ ଯୋଗାଇଦେବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ମଂଡେଲଜ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଫୁଡସ୍ ଲିମିଟେଡ                                                                                                                                                       ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ରିଲିଫ ପାଣ୍ଠିକୁ 10.00 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ନଗଦ ସହାୟତା                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନ ଲିଭର                                                                                                                                                                   9 , 500 କେସେସ୍ ଲୁଣ , 29 , 000 କେସେସ୍ ଗହମ ଉତ୍ପାଦ , 1 , 000 କେସେସ୍ କେଚପ୍ , ମସଲା , 250 କେସେସ ମିକ୍ସ ମସଲା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉତ୍ପାଦ ଯାହା ସାରା କେରଳରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଏ  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ , ଏହି ପ୍ରୟାସରେ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରିବାପାଇଁ ଜଣେ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରିଥିବା କଥା ଦୋହରାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗଗୁଡିକ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା ଦାନ ବା ସହାୟତା ବିଷୟରେ ତାଙ୍କ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରିପାରିବେ ।


    ଶ୍ରୀ ଏସ. ଆତ୍ୟାନନ୍ଦ , ଉପ ସଚିବ (8800485805)


    **********


    

    
    (Release ID: 1543571) Visitor Counter : 3