      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବ୍ୟବସାୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ରୱାଣ୍ଡା ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଢାଂଚାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 29 AUG 2018 9:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଭାରତ ଏବଂ ରୱାଣ୍ଡା ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବସାୟିକ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଢାଂଚାକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ବ୍ୟବସାୟ ସହଯୋଗ ଢାଂଚା 23 ଜୁଲାଇ , 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ବ୍ୟବସାୟ ସହଯୋଗର ଢାଂଚା ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟବସାୟିକ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ପର୍କରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1544426) Visitor Counter : 1