      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜନଗଣନା-2021ର ପ୍ରସ୍ତୁତି ସମୀକ୍ଷା କଲେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 31 AUG 2018 1:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଆଜି କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ ଅଫିସ ଅଫ୍ ରେଜିଷ୍ଟ୍ରାର ଜେନେରାଲ ଏବଂ ସେନ୍ସସ୍କ ମିଶନରଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟର ସମୀକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି । କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ , କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ସଚିବ ରାଜୀବ ଗଉବା , ଆରଜିଆଇ ଶ୍ରୀ ଶୈଳେଶ ଏବଂ ଆରଜିଆଇ ଓ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହ ଜନଗଣନାର ରୋଡମାପ ସମ୍ପର୍କରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଜନଗଣନା ଶେଷ ହୋବର ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଯେପରି ଏହାର ତଥ୍ୟ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ହୋଇପାରିବ ସେଥିପାଇଁ ଟେକ୍ନୋଲୋଜିରେ ବିକାଶ ସକାଶେ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ । ଏବେ ତଥ୍ୟ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ କରିବାକରୁ 7/8 ବର୍ଷ ସମୟ ଲାଗି ଯାଉଛି । ଇତିମଧ୍ୟରେ ଜନଗଣନା-2021 କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ 25 ଲକ୍ଷ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦିଆଯାଇଥିବା ସେ କହିଥିଲେ । ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏହି ଜନଗଣନାରେ ଓବିସି ମାନଙ୍କ ସମ୍ପର୍କରେ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରାଯିବ । ଘର ଗୁଡ଼ିକୁ ଲିଷ୍ଟିଂ କରିବାକୁ ମ୍ୟାପ୍/ଜିଓରେ ଫରେନ୍ସିଂର ସହାୟତା ନେଇ ବିଚାର ଚାଲିଛି ।


    ନମୂନା ସର୍ବେକ୍ଷଣ ପଦ୍ଧତିରେ ବିକାଶ ପାଇଁ ସାମାଜିକ ପଂଜିକରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା , ବିଶେଷ କରି ଆଭ୍ୟନ୍ତର ଅଞ୍ଚଳରେ ଜନ୍ମ ଓ ମୃତ୍ୟୁ ପଞ୍ଜିକରଣକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେବାକୁ ସେ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1544725) Visitor Counter : 4