      ଆୟୁଷ

      ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଲା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଔଷଧୀୟ ଚାରା ବୋର୍ଡର ସପ୍ତମ ବୈଠକ
      Posted On: 31 AUG 2018 1:51PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ଆୟୁଷ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀପଦ ୟେଶୋ ନାଏକଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଔଷଧୀୟ ଚାରା ବୋର୍ଡର ସପ୍ତମ ବୈଠକ 30 ଅଗଷ୍ଟ , 2018ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଯାଇଛି । ବୈଠକରେ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଔଷଧୀୟ ଚାରା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିକାଶ ନିମନ୍ତେ ସରକାର ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ବୋର୍ଡ ବୈଠକରେ ବିଭିନ୍ନ ଏଜେଣ୍ଡା ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଁ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଥିଲା । ବୋର୍ଡ ଦ୍ୱାରା ଚାଷ , ସଂରକ୍ଷଣ , ଆଇଇସି , ଆର ଆଣ୍ଡ ଡି ଆଦି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସଫଳତା ଉପରେ ସମୀକ୍ଷା କରିଥିଲେ । ରାଜ୍ୟ ଔଷଧୀୟ ଚାରା ବୋର୍ଡଗୁଡିକୁ ଆୟୁଷ ଅଧିନକୁ ଆଣିବା ସହିତ ଚାଷ ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂ ପାଇଁ ନିଆଯାଉଥିବା ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ ସହିତ ପରାମର୍ଶ କରାଯିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଥିଲା । ଏହି ବୈଠକରେ ଆୟୁଷ ସଚିବ ବେଦ୍ୟ ରାଜେଶ କୋଟେଚା ଏବଂ ଅନ୍ୟ 14ଟି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ ବିଭାଗ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରର ଡୋମେନ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1544727) Visitor Counter : 4