      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପୁରୁଷ ଟ୍ରିପଲ ଜମ୍ପରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜେତା ଅର୍ପିନ୍ଦର ସିଂଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 29 AUG 2018 9:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଣ୍ଡୋନେସିଆର ଜାକର୍ତ୍ତା-ପାଲେମବଙ୍ଗଠାରେ ଚାଲିଥିବା ଅଷ୍ଟାଦଶ ଏସୀୟ କ୍ରୀଡାର ପୁରୁଷ ଟ୍ରିପଲ ଜମ୍ପରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜେତା ଅର୍ପିନ୍ଦର ସିଂଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ପ୍ରତିଭାସମ୍ପନ୍ନ ଏବଂ କଠିନ ପରିଶ୍ରମୀ ଅର୍ପିନ୍ଦର ସିଂ ପୁରୁଷ ଟ୍ରିପଲ ଜମ୍ପ ବର୍ଗରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିଣିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ କୃତିତ୍ଵ ଓ ସଫଳତା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ଆନନ୍ଦିତ କରିଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1544421) Visitor Counter : 3