      କ୍ୟାବିନେଟ

      ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ବୁଲଗେରିଆ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 29 AUG 2018 9:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ବୁଲଗେରିଆ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା (ଏମଓୟୁ) ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ବିବରଣୀ :


    ଏମଓୟୁର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ :


    1. ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗକୁ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ କରିବା ।


    2. ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସହ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ତଥ୍ୟ ଏବଂ ସୂଚନାର ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରିବା ।


    3. ହୋଟେଲ ଏବଂ ଟୁର ଅପରେଟର ସମେତ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ର ସହ ଜଡ଼ିତ ସମସ୍ତ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ।


    4. ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ପାରସ୍ପରିକ ଆଦାନପ୍ରଦାନର ଗତିବିଧି ଚଳାଇବା ।


    5. ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ପର୍ଯ୍ୟଟନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଲାଗି ଟୁର ଅପରେଟର , ଗଣମାଧ୍ୟମ ଏବଂ ମତ ସୃଷ୍ଟିକାରୀମାନଙ୍କୁ ପରସ୍ପରଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯିବା ଆସିବା କରିବାର ସୁବିଧା ଦେବା ।


    6. ପ୍ରୋତ୍ସାହନ , ବିପଣନ , ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳର ବିକାଶ ଏବଂ ପରିଚାଳନା ବିଷୟରେ ଅଭିଜ୍ଞତାର ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରିବା ।


    7. ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳୀ ଉପରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜରିଆରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନର ଆକର୍ଷଣୀୟ ସ୍ଥଳ ରୂପରେ ଉଭୟ ଦେଶର ପ୍ରଚାର କରିବା ।


    8. ସୁରକ୍ଷିତ , ସମ୍ମାନଜନକ ଏବଂ ନିରନ୍ତର ପର୍ଯ୍ୟଟକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଗାଇଦେବା ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1544430) Visitor Counter : 2