      ଆୟୁଷ

      ନେଦରଲାଣ୍ଡରେ ଚତୁର୍ଥ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଆୟୁର୍ବେଦ ସମ୍ମିଳନୀକୁ ଉଦଘାଟନ କରିବେ ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 31 AUG 2018 1:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆୟୁଷ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀପଦ ୟେସୋ ନାଏକ ଆସନ୍ତା କାଲି (ଶନିବାର) ନେଦରଲାଣ୍ଡରେ ଚତୁର୍ଥ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଆୟୁର୍ବେଦ ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦଘାଟନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି । ମନ୍ତ୍ରୀ 1-4 ସେପ୍ଟେମ୍ବର , 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆୟୋଜିତ ହେବାକୁ ଥିବା ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ ନେଦରଲାଣ୍ଡ ଗସ୍ତ କରିବେ । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମହର୍ଷି ଆୟୁର୍ବେଦ ଫାଉଣ୍ଡେସନ , ନେଦରଲାଣ୍ଡ , ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଆୟୁର୍ବେଦିକ କଂଗ୍ରେସ , ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଏବଂ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଆୟୁର୍ବେଦ ଏକାଡେମୀ , ପୁନେ ଦ୍ୱାରା ନେଦରଲାଣ୍ଡରେ ଭାରତୀୟ ଦୂତାବାସ ସହଯୋଗରେ ମିଳିତ ଭାବେ ଆୟୋଜିତ ହେଉଛି । ନେଦରଲାଣ୍ଡ ଏବଂ ୟୁରୋପର ପଡୋଶୀ ଦେଶଗୁଡିକରେ ଆୟୁର୍ବେଦ ବିଷୟରେ ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର ପାଇଁ ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ ଆଲୋକପାତ କରାଯିବ ।


    ଭାରତୀୟ ଦୂତାବାସ ଦ୍ୱାରା ‘ ଆୟୁର୍ବେଦ ସହିତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟର ଯତ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ନେଦରଲାଣ୍ଡ ସହଯୋଗ ’ ବିଷୟ ଉପରେ ବିଶେଷ ସମ୍ମିଳନୀ ମଧ୍ୟ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 3 , 2018ରେ ଆୟୋଜିତ ହେବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି । ଏହି ସମ୍ମିଳନୀକୁ ଆୟୁଷ ମନ୍ତ୍ରୀ , ମେଡିକାଲ କେୟାର ଏବଂ ସ୍ପୋର୍ଟ ବ୍ରୁନୋ ବ୍ରୁନିସ ମିଳିତ ଭାବେ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ । ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ ଯୋଗ ଏବଂ ଆୟୁର୍ବେଦ ଉପରେ ଭାରତର ପାରମ୍ପରିକ ଜ୍ଞାନ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନଶୈଳୀ ଏବଂ ଯୌବନ ରକ୍ଷା ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରାଯିବ । ଏହି ସମ୍ମିଳନୀରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ପ୍ରତିନିଧି ଦଳ ନେଦରଲାଣ୍ଡର ମାଷ୍ଟ୍ରିଚ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପରିଦର୍ଶଦ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1544728) Visitor Counter : 7