      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اعلیٰ سطحی تقرر
      Posted On: 17 SEP 2018 7:14PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 18 ستمبر؍ کابینہ کی تقرر کمیٹی نے سیکریٹری ؍ جوائنٹ سیکریٹری کے مساوی سطح کے 30 افسران کی تقرری کو منظوری دی ہے ۔
    تفصیلات ویب سائٹ پر ملاحظہ فرمائی جا سکتی ہیں ۔
    اس کے لئے ACC appointments پر کلک کریں ۔
    (i) جناب سنجے اگروال ، آئی اے ایس ( یو پی 84: ) کو زراعت ، تعاون اور کسانوں کی بہبود کے محکمے کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (ii) جناب پریتم سنگھ ، آئی اے ایس ( راجستھان 84:) کو درج فہرست ذاتوں کے قومی کمیشن کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (iii) جناب سنجیو رنجن ، آئی اے ایس ( ٹی آر 85:) کو نیشنل ہائی ویز اتھارٹی آف انڈیا کا چیئر مین مقرر کیا گیا ہے ۔
    (iv) جناب راجیو رنجن ، آئی اے ایس (تمل ناڈو 85:) کومحکمہ مالیات کے جی ایس ٹی سیکریٹریٹ کا اسپیشل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (v) محترمہ سدھا کرشنن ، آئی اے اینڈ اے ایس کو ممبر فائننس ، خلائی کمیشن کے ساتھ ساتھ ممبر فائننس ، ارتھ کمیشن اور ایٹمی توانائی کمیشن کی اضافی ذمہ داریاں سونپی ہیں ۔
    (vi) محترمہ انیتا بھٹناگر جین ، آئی اے ایس (اتر پردیش 85:) کو سینٹرل انفارمیشن کمیشن کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (vii) جناب ترون کپور ، آئی اے ایس ( ہماچل پردیش 87:) کو ڈی ڈی اے کاوائس چیئر مین مقرر کیا گیا ہے ۔
    (viii) جناب سدھانشو پانڈے ، آئی اے ایس ( جموں کشمیر 87:) کومحکمہ تجارت کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (ix) جناب گیانیش کمار ، آئی اے ایس (کیرل 88:) کو وزارت داخلہ کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (x) جناب دھرمیندر سنگھ گنگوار، آئی اے ایس ( بی ایچ 88:) کو وزارت ثقافت کامالیاتی مشیر اور ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xi) جناب جتندر ناتھ سوائن، آئی اے ایس (تمل ناڈو 88:) کو شمسی توانائی کارپوریشن کا منیجنگ ڈائرکٹر مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xii) محترمہ الکا تیواری ، آئی اے ایس (جھار کھنڈ 88:) کوکھادوں کے محکمے کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xiii) جناب راکیش سروال ، آئی اے ایس (ٹی آر 88:) جو کہ خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعت کی وزارت کے ایڈیشنل سیکریٹری ہیں ۔ محکمہ صحت اورخاندانی بہبود کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کئے جانے کا آرڈر منسوخ کردیا گیا ہے ۔
    (xiv) جناب دیویش چترویدی ، آئی اے ایس ( اتر پردیش 89:) کو زراعت ،تعاون اور کسانوں کی بہبود کے محکمے کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xv) جناب راجا رام ، آئی اے ایس (تمل ناڈو 89:) کو محکمہ اقتصادی امور کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xvi) جناب لوک رنجن ، آئی اے ایس (ٹی آر 89 ) محکمہ عملہ اور ٹریننگ کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xvii) محترمہ انیتا پروین ، آئی اے ایس (تمل ناڈو 89:) کو محکمہ ڈاک کا مالیاتی مشیر اور ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xviii) محترمہ سجاتا چترویدی ، آئی اے ایس ( بہار 89:) کو محکمہ عملہ اور تربیت کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xix) جناب شیو داس مینا ، آئی اے ایس (تمل ناڈو 89:) کو مکانات اور شہری امور کی وزارت کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xx) جناب گووند موہن ، آئی اے ایس ( ایس کے 89:) کو وزارت داخلہ کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxi) جناب دھرمیندر ، آئی اے ایس ( یو ٹی 89:) کو صارفین امور ، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت کا مالیاتی مشیر اور ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxii) جناب سمیر کمار کھرے ، آئی اے ایس ( اے ایم 89:) کو محکمہ اقتصادی امورکا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxiii) جناب راجیش گروال ، آئی اے ایس ( ایم یچ 89:) کو ہنر مندی کے فروغ اور انٹرپرینیورشپ کی وزارت کا ڈائرکٹر جنرل مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxiv) جناب راجیش کمار سنگھ ، آئی اے ایس ( کیرل 89:) کو فوڈ کارپوریشن آف انڈیا کا چیف وجیلنس آفیسرمقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxv) جناب کے سری نواس ، آئی اے ایس (گجرات 89:) کو محکمہ عملہ اور ٹریننگ کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxvi) جناب ایڈون کل بھوشن ماجھی ، آئی اے ایس (کیرل 89:) کو محکمہ خوراک اور عوامی تقسیم کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxvii) جناب سنیل برتھوال ، آئی اے ایس (بی ایچ 89:) کو سینٹرل پراویڈنٹ فنڈ کمشنر مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxviii) جناب راجیو رنجن ، آئی اے ایس (ٹی آر 89:) کو محکمہ اخراجات کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxiv) جناب ارون کمار، آئی اے ایس ( ہریانہ 89:) کو وزارت شہری ہوا بازی کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    (xxx) جناب کے سنجے مورتھی ، آئی اے ایس ( ہماچل پردیش 89:) کومکانات اور شہری امور کی وزارت کا ایڈیشنل سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.4819
    

    
    (Release ID: 1546499) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English