      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      एसीसी नियुक्तियां
      Posted On: 19 SEP 2018 3:35PM by PIB Delhi


    मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति ने भारतीय प्रशासनिक सेवा (एजीएमयूटी 85: बैच) के अधिकारी श्री अनिन्‍दो मजूमदार की केन्‍द्रीय सतर्कता आयोग के सचिव पद पर नियुक्ति को मंजूरी दे दी है।


    समिति ने भाभा परमाणु अनुसंधान केन्‍द्र के निदेशक कमलेश नीलकंठ व्‍यास के परमाणु ऊर्जा विभाग के सचिव तथा परमाणु ऊर्जा आयोग के अध्‍यक्ष पद पर नियुक्ति को भी मंजूरी दी है। श्री व्‍यास 64 वर्ष की आयु (03.05.2021) तक या अगले आदेश तक , इनमें से जो भी पहले हो , इस पद पर बने रह सकते हैं।


    ****


    आर.के. मीणा/एएम/एमएस/वाईबी-10295


    

    
    (Release ID: 1546665) Visitor Counter : 155