      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اعلیٰ سطحی تقرر
      Posted On: 19 SEP 2018 2:44PM by PIB Delhi


    
    
    
    نئی دلّی ، 19 ستمبر ؍ کابینہ کی تقرر کمیٹی نے جناب انندو مجمدار ، آئی اے ایس کو سینٹرل وجیلنس کمیشن میں سیکریٹری کے رینک اور تنخواہ میں تقرر کو منظوری دی ہے ۔
    مذکورہ کمیٹی نے بھابھا ایٹمی ریسرچ سینٹر کے ڈائرکٹر جناب کملیش نیل کنٹھ ویاس کو 64 سال کی عمر ہو نے تک یعنی 03 مئی ، 2021 تک یا اگلے حکم تک جو بھی پہلے واقع ہو ، تک کے لئے محکمہ ایٹمی انرجی کا سیکریٹری اور ایٹمی توانائی کمیشن کا چیئر مین مقرر کئے جانے کو منظوری دی ہے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.4845


    
    م ۔ر ۔ ر۔
    

    
    (Release ID: 1546648) Visitor Counter : 7