      ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಲಯ

      ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆ - ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದ್ದಾರೆ.
      Posted On: 03 SEP 2017 1:59AM by PIB Bengaluru


    ಪತ್ರಿಕಾ ಪ್ರಕಟಣೆ - ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದ್ದಾರೆ .


    ***


    ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಖಾತೆಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ :

                                                                                           
ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ  ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಖಾತೆಗಳು :                                  
                                                                                           
                                                                                           
                   ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದು ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ                           
                                                                                           
                                                                                           
                   ಅಣುಶಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆ                                                          
                                                                                           
                                                                                           
                   ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಇಲಾಖೆ ಹಾಗು                                                    
                                                                                           
                                                                                           
                   ಮುಖ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲ ನೀತಿ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚದಿರುವ ಖಾತೆಗಳು
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           

    ಸಂಪುಟ ದರ್ಜೆ ಸಚಿವರು

1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ರಾಜ್ ನಾಥ್ ಸಿಂಗ್            ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರ                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀಮತಿ . ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್        ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ                                                            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಅರುಣ್ ಜೇಟ್ಲಿ               ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರ                                               
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ನಿತಿನ್ ಜೈರಾಮ್ ಗಡ್ಕರಿ       ಭೂಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ,                                                    
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                     ನೌಕೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು                                                              
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                     ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ , ನದಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಗಂಗಾ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ                           
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಸುರೇಶ್ ಪ್ರಭು               ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆ                                                      
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಡಿ . ವಿ . ಸದಾನಂದ ಗೌಡ       ಸಾಂಖ್ಯಿಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ                                           
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಸುಶ್ರೀ ಉಮಾ ಭಾರತಿ                ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ರಾಮ್ ವಿಲಾಸ್ ಪಾಸ್ವಾನ್       ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರ , ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿತರಣೆ                                
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀಮತಿ ಮನೇಕಾ ಸಂಜಯ್ ಗಾಂಧಿ       ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಅನಂತಕುಮಾರ್                 ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ ಹಾಗೂ                                                
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                     ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರ                                                              
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ರವಿಶಂಕರ್ ಪ್ರಸಾದ್           ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ,                                                      
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                     ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಹಾಗೂ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ                                          
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಜಗತ್ ಪ್ರಕಾಶ್ ನಡ್ಡಾ         ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ                                                  
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಅಶೋಕ್ ಗಜಪತಿ ರಾಜು ಪುಸಪತಿ    ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ                                                             
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಅನಂತ್ ಗೀತೆ                 ಭಾರೀ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದಿಮೆ                                       
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀಮತಿ ಹರ್ ಸಿಮ್ರತ್ ಕೌರ್ ಬಾದಲ್  ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣೆ                                                               
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ತೋಮರ್        ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ , ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್ ಮತ್ತು ಗಣಿ                                   
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಚೌಧರಿ ಬಿರೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್       ಉಕ್ಕು                                                                       
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಜುಯಲ್ ಓರಮ್                 ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರ                                                            
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ರಾಧಾ ಮೋಹನ್ ಸಿಂಗ್           ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ                                                      
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಥಾವರ್ ಚಂದ್ ಗೆಹ್ಲೋಟ್        ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಶಕ್ತೀಕರಣ                                               
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀಮತಿ ಸ್ಮೃತಿ ಝುಬಿನ್ ಇರಾನಿ     ಜವಳಿ ಹಾಗೂ ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ                                               
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಡಾ . ಹರ್ಷವರ್ಧನ್                 ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ , ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ , ಅರಣ್ಯ ಹಾಗೂ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಪ್ರಕಾಶ್ ಜಾವಡೇಕರ್           ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ                                                     
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಧರ್ಮೇಂದ್ರ ಪ್ರಧಾನ್          ಪೆಟ್ರೋಲಿಯಂ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ,                                             
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                     ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ                                           
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಪಿಯೂಷ್ ಗೋಯಲ್               ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು                                                     
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀಮತಿ ನಿರ್ಮಲಾ ಸೀತಾರಾಮನ್       ರಕ್ಷಣೆ                                                                      
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
1.                                                                                                               
     ಶ್ರೀ ಮುಖ್ತಾರ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ನಕ್ವಿ     ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವ್ಯವಹಾರ                                                         
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 

    ರಾಜ್ಯ ದರ್ಜೆ ಸಚಿವರು ( ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ವಹಣೆ )

                                                                                                                    
1.   ಶ್ರೀ ರಾವ್ ಇಂದ್ರಜಿತ್ ಸಿಂಗ್        ಯೋಜನೆ ( ಸ್ವ ) ಹಾಗೂ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
2.   ಶ್ರೀ ಸಂತೋಷ್ ಕುಮಾರ್ ಗಂಗ್ವಾರ್      ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ( ಸ್ವ )                                                  
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
3.   ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಪಾದ್ ಎಸ್ಸೋ ನಾಯ್ಕ್       ಆಯುರ್ವೇದ , ಯೋಗ , ಪ್ರಕೃತಿಚಿಕಿತ್ಸೆ , ಯುನಾನಿ , ಸಿದ್ಧ , ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ( ಆಯುಷ್ )( ಸ್ವ )
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
4    ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್              ಈಶಾನ್ಯ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ( ಸ್ವ )                                             
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಚೇರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ           
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                      ಅಣುಶಕ್ತಿ ಇಲಾಖೆ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಇಲಾಖೆ                                               
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
5.   ಡಾ . ಮಹೇಶ್ ಶರ್ಮ                  ಸಂಸ್ಕೃತಿ ( ಸ್ವ ) , ಪರಿಸರ , ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ                         
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
6.   ಶ್ರೀ ಗಿರಿರಾಜ್ ಸಿಂಗ್              ಸೂಕ್ಷ್ಮ , ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ( ಸ್ವ)                         
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
7.   ಶ್ರೀ ಮನೋಜ್ ಸಿನ್ಹಾ                ಸಂಪರ್ಕ ( ಸ್ವ ), ರೈಲ್ವೆ                                                        
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
8.   ಕರ್ನಲ್ ರಾಜ್ಯವರ್ಧನ್ ಸಿಂಗ್ ರಾಥೋಡ್  ಯುವಜನ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆ ( ಸ್ವ ) , ವಾರ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ                      
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
9.   ಶ್ರೀ ರಾಜ್ ಕುಮಾರ್ ಸಿಂಗ್           ಇಂಧನ ( ಸ್ವ ), ನವ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ( ಸ್ವ )                             
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
10.  ಶ್ರೀ ಹರದೀಪ್ ಸಿಂಗ್ ಪುರಿ           ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರ ( ಸ್ವ )                                                
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
11.  ಶ್ರೀ ಅಲ್ಫೋನ್ಸ್ ಕನ್ನಂಥನಂ          ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ( ಸ್ವ ), ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ                      
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    

    ರಾಜ್ಯ ದರ್ಜೆ ಸಚಿವರು

                                                                                                                        
1.   ಶ್ರೀ ವಿಜಯ್ ಗೋಯೆಲ್                      ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಸಾಂಖ್ಯಿಕ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅನುಷ್ಠಾನ                       
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
2.   ಶ್ರೀ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ . ಪಿ                  ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ನೌಕೋದ್ಯಮ                                                       
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
3.   ಶ್ರೀ ಎಸ್ . ಎಸ್ . ಅಹ್ಲುವಾಲಿಯಾ           ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ                                                 
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
4.   ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್ ಚಂದಪ್ಪ ಜಿಗಜಿಣಗಿ             ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ                                                 
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
5.   ಶ್ರೀ ರಾಮದಾಸ್ ಅಠವಾಳೆ                    ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಶಕ್ತೀಕರಣ                                               
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
6.   ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ದೇವ್ ಸಾಯಿ                  ಉಕ್ಕು                                                                       
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
7.   ಶ್ರೀ ರಾಮ್ ಕೃಪಾಲ್ ಯಾದವ್                 ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ                                                            
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
8.   ಶ್ರೀ ಹಂಸರಾಜ್ ಗಂಗಾರಾಂ ಅಹಿರ್             ಗೃಹ                                                                         
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
9.   ಶ್ರೀ ಹರಿಭಾಯ್ ಪಾರ್ಥಿಭಾಯ್ ಚೌಧರಿ          ಗಣಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
10.  ಶ್ರೀ ರಾಜೆನ್ ಗೋಹೈನ್                     ರೈಲ್ವೆ                                                                      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
11.  ಜನರಲ್ ( ನಿ ) ವಿ . ಕೆ. ಸಿಂಗ್            ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ                                                            
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
12.  ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ರುಪಾಲಾ                 ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ ಹಾಗೂ ಪಂಚಾಯತ್ ರಾಜ್                                    
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
13.  ಶ್ರೀ ಕ್ರಿಷನ್ ಪಾಲ್                      ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಶಕ್ತೀಕರಣ                                               
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
14.  ಶ್ರೀ ಜಸ್ವಂತ್ ಸಿನ್ಹಾ ಸುಮನ್ ಭಾಯ್ ಭಾಭೋರ್  ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರ                                                            
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
15.  ಶ್ರೀ ಶಿವ್ ಪ್ರತಾಪ್ ಶುಕ್ಲ                ಹಣಕಾಸು                                                                      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
16.  ಶ್ರೀ ಅಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರ್ ಚೌಬೆ               ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ                                                  
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
17.  ಶ್ರೀ ಸುದರ್ಶನ್ ಭಗತ್                     ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರ                                                            
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
18.  ಶ್ರೀ ಉಪೇಂದ್ರ ಕುಶ್ವಾಹ                   ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ                                                     
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
19.  ಶ್ರೀ ಕಿರೇನ್ ರಿಜಿಜು                     ಗೃಹ                                                                         
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
20.  ಡಾ . ವೀರೇಂದ್ರ ಕುಮಾರ್                   ಮಹಿಳಾ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತ ವ್ಯವಹಾರ                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
21.  ಶ್ರೀ ಅನಂತ್ ಕುಮಾರ್ ಹೆಗಡೆ                ಕೌಶಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದಿಮೆಶೀಲತೆ                                          
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
22.  ಶ್ರೀ ಎಂ . ಜೆ . ಅಕ್ಬರ್                  ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ                                                            
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
23.  ಸಾಧ್ವಿ ನಿರಂಜನ್ ಜ್ಯೋತಿ                  ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣೆ                                                               
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
24.  ಶ್ರೀ ವೈ . ಎಸ್ . ಚೌಧರಿ                  ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ                                     
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
25.  ಶ್ರೀ ಜಯಂತ್ ಸಿನ್ಹಾ                      ನಾಗರಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ                                                             
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
26.  ಶ್ರೀ ಬಾಬುಲ್ ಸುಪ್ರಿಯೋ                   ಬೃಹತ್ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದಿಮೆ                                      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
27.  ಶ್ರೀ ವಿಜಯ್ ಸಂಪ್ಲ                       ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಸಶಕ್ತೀಕರಣ                                               
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
28.  ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ರಾಮ್ ಮೇಘವಾಲ್              ಸಂಸದೀಯ ವ್ಯವಹಾರ , ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ , ನದಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಗಂಗಾ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ              
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
29.  ಶ್ರೀ ಅಜಯ್ ಟಾಮ್ ಟಾ                      ಜವಳಿ                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
30.  ಶ್ರೀಮತಿ ಕೃಷ್ಣಾ ರಾಜ್                    ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ                                                      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
31.  ಶ್ರೀ ಮನ್ ಸುಖ್ ಎಲ್ . ಮಾಂಡವಿಯ            ಭೂಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿ , ನೌಕೋದ್ಯಮ ಹಾಗೂ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರ             
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
32.  ಶ್ರೀಮತಿ ಅನುಪ್ರಿಯಾ ಪಟೇಲ್                ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ                                                  
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
33.  ಶ್ರೀ ಸಿ . ಆರ್ . ಚೌಧರಿ                  ಗ್ರಾಹಕ ವ್ಯವಹಾರ , ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಪೂರೈಕೆ , ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆ          
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
34.  ಶ್ರೀ ಪಿ . ಪಿ . ಚೌಧರಿ                   ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರ                                 
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
35.  ಡಾ . ಸುಭಾಷ್ ರಾಮರಾವ್ ಭಾಮ್ರೆ             ರಕ್ಷಣೆ                                                                      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
36.  ಶ್ರೀ ಗಜೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಶೆಖಾವತ್             ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ರೈತರ ಕಲ್ಯಾಣ                                                      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
     ಡಾ . ಸತ್ಯ ಪಾಲ್ ಸಿಂಗ್                   ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲ , ನದಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಗಂಗಾ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        

    .

    
    
    (Release ID: 1501580) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.