      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ള ശില്‍പശാല
      Posted On: 01 MAR 2019 4:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നടപ്പിലാക്കുന്ന വിവിധ ജനക്ഷേമ പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ള ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടി ചേര്‍ത്തല എസ് എന്‍ കോളജില്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു. കോളേജ് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഇന്‍ ചാര്‍ജ് ഡോ ഷാജി പരിപാടി ഉത്ഘാടനം ചെയ്തു.


    ഫീല്‍ഡ് എക്‌സിബിഷന്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ എല്‍. സി. പൊന്നുമോന്‍, കോളജിലെ എന്‍എസ്എസ് പ്രോഗ്രാം ഒഫീസര്‍മാരായ ഡോ. സരുണ്‍ കുമാര്‍, ഡോ ധന്യ സേതുനാഥന്‍ എന്നിവര്‍ പ്രസംഗിച്ചു. തുടര്‍ന്ന് ശുചിത്വ ബോധവത്ക്കരണത്തെ കുറിച്ച് സംസ്ഥാന ശുചിത്വ മിഷന്‍ കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍ ശ്രീ വേണുഗോപാല്‍ ക്ലാസ്സ് എടുത്തു. സോംഗ് ആന്റ് ഡ്രാമ വിഭാഗം കലാകാരന്‍ ശ്രീ ആര്‍ സി ബോസ്സിന്റെ മാജിക് പരിപാടിയും ഇതോട് അനുബന്ധിച്ച് നടന്നു.

    
    
    (Release ID: 1566963) Visitor Counter : 4