      മന്ത്രിസഭ

      പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലാ നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന് ഓര്‍ഡിനന്‍സ് പുറപ്പെടുവിക്കും
      Posted On: 01 MAR 2019 5:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    2005 ലെ പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലാ (എസ്.ഇ.ഇസഡ്) നിയമം ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന് ഓര്‍ഡിനന്‍സ് പുറപ്പെടുവിക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. നിയമത്തിലെ രണ്ടാം വകുപ്പിലെ അഞ്ചാം ഉപ വകുപ്പില്‍ 'വ്യക്തി' എന്നതിന്റെ നിര്‍വ്വചനത്തില്‍ ട്രസ്റ്റിനെ കൂടി ഉള്‍പ്പെടുത്തുന്നതിനാണിത്.


    
    പ്രയോജനം


    
    2005 ലെ പ്രത്യേക സാമ്പത്തിക മേഖലാ നിയമം എസ്.ഇ.ഇസഡ് കളില്‍ യൂണിറ്റുകള്‍ സ്ഥാപിക്കാന്‍ ട്രസ്റ്റുകള്‍ക്ക് അനുവാദം നല്‍കുന്നില്ല. ഈ ഭേദഗതിയിലൂടെ ട്രസ്റ്റുകള്‍ക്ക് അനുമതി നല്‍കുന്നത് പരിഗണിക്കാനാവും.


    
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1567294) Visitor Counter : 1