      മന്ത്രിസഭ

      വിശാഖപട്ടണത്ത് റെയില്‍വെ സോണ്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി
      Posted On: 01 MAR 2019 5:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിശാഖപട്ടണത്ത് ഒരു റെയില്‍വെ സോണ്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. നിലവിലുള്ള ദക്ഷിണ മദ്ധ്യ റെയിവെയെയും, കിഴക്കന്‍ തീര റെയില്‍വെയെയും പുന സംഘടിപ്പിപ്പ് കൊണ്ട് റായഗാഡ ആസ്ഥാനമാക്കി പുതിയൊരു ഡിവിഷന്‍ ആരംഭിക്കുന്നതിനാണ് അനുമതി.


    റെയില്‍വേയുടെ പ്രവര്‍ത്തന വൈപുല്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ വര്‍ദ്ധിച്ച് വരുന്ന ആവശ്യവും മേഖലയിലെ ജനങ്ങളുടെ അഭിലാഷങ്ങളും കണക്കിലെടുത്താണ് പുതിയ റെയില്‍വെ സോണ്‍ സ്ഥാപിക്കുന്നത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1567295) Visitor Counter : 1