      മന്ത്രിസഭ

      കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സംരംഭങ്ങളുടെയും പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും മറ്റ് ഗവണ്‍മെന്റ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും ജംഗമ സ്വത്തുക്കള്‍ കൈമാറുന്നതു സംബന്ധിച്ച നടപടി ക്രമങ്ങള്‍ക്ക് മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി
      Posted On: 01 MAR 2019 5:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    കസ്‌റ്റോഡിയന്‍ ഓഫ് എനമി പ്രോപ്പര്‍ട്ടി ഫോര്‍ ഇന്ത്യ ( സിഇആര്‍ഐ), 1968ലെ എനമി പ്രോപ്പര്‍ട്ടി നിയമം 8-എയിലെ സെക്ഷന്‍ 4 പ്രകാരം തന്ത്രപരമായ നിക്ഷേപം കുറയ്ക്കലിന്റെ ഭാഗമായി കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സുപ്രധാനമല്ലാത്ത സ്വത്തു വകകള്‍ കൈമാറുന്നതു സംബന്ധിച്ചും ജംഗമ വസ്തുക്കളുടെ മൂല്യം നിര്‍ണയിക്കുന്നതിനും സ്ഥാപനപരമായ രൂപരേഖ തയ്യാറാക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി. മറ്റു കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സംരംഭങ്ങളുടെയും പൊതുമേഖാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും മറ്റു ഗവണ്‍മെന്റ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും നഷ്ടത്തിലുള്ളതോ രോഗാതുരമോ ആയ കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനനങ്ങളുടെയും സ്വത്തു വകകള്‍ കൈമാറുന്നതും ഈ രൂപരേഖയില്‍ ഉള്‍പ്പെടും.


    സമാന്തര സംവിധാനം, സ്വത്തുവകകളുടെ കൈാറ്റം സംബന്ധിച്ച സെക്രട്ടറിമാരുടെ കോര്‍ ഗ്രൂപ്പ്, പ്രധാന തീരുമാനങ്ങളെടുക്കുന്ന സമിതി എന്ന നിലയില്‍ മന്ത്രിതല ഗ്രൂപ്പ് രൂപീകരണം എന്നിവ കൂടി ഉദ്ദേശിച്ചാണ് സ്ഥാപനപരമായ ബഹുതല സംവിധാനം.


    ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക സ്വത്തുവകയോ മാതൃകാ രേഖകളോ സാങ്കേതിക പരിശോധനയുടെയും ബന്ധപ്പെട്ട ഭരണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെും കേന്ദ്ര പൊതുമേഖലാ സംരംഭത്തിന്റെയും നിതി ആയോഗിന്റെയും മറ്റും അടിസ്ഥാനത്തിള്ള അതോറിറ്റയുടെ അനുമതിയോടെ മാത്രമേ യഥാര്‍ത്ഥ മൂല്യനിര്‍ണയത്തിന് അനുമതി ലഭിക്കുകയുള്ളു.


    തന്ത്രപരമായ നിക്ഷേപം കുറയ്ക്കലിനുള്ള സ്വതന്ത്ര ബാഹ്യ നിരീക്ഷണ സംവിധാനം സ്വത്തുവകകളുടെ മൂല്യനിര്‍മയം പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്യും. ആവശ്യമെങ്കില്‍ സാമ്പത്തിക പരിധികള്‍ക്ക് പ്രതിനിധികളെ നിശ്ചയിക്കുന്നതുള്‍പ്പെടെ ഏതെങ്കിലും മാറ്റം ആവശ്യമെങ്കില്‍ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട രൂപരേഖ രണ്ടു വര്‍ഷത്തിനു ശേഷം മാത്രമേ പുനരവലോകനം ചെയ്യാന്‍ പാടുള്ളു.
    PSR/ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1567318) Visitor Counter : 2