      PIB Headquarters

      നേമത്തെ പുതിയകോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനലിന് നാളെകേന്ദ്ര റെയില്‍വേ മന്ത്രി തറക്കല്ലിടും
      Posted On: 06 MAR 2019 5:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരത്തെ നേമത്ത് പുതിയകോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനലിന് നാളെ (2019 മാര്‍ച്ച് 7) തറക്കല്ലിടും. നാളെ ഉച്ചയ്ക്ക് 12.30 ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍നിന്ന് വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിംഗ് വഴികേന്ദ്ര റെയില്‍വേ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയലാണ് തറക്കല്ലിടല്‍ നിര്‍വ്വഹിക്കുക. മൊത്തം 148.32 കോടിരൂപയാണ് പുതിയകോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനല്‍ നിര്‍മാണത്തിന് ചെലവു കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്.
    ഇതോടനുബന്ധിച്ച് രാവിലെ 11.45 മുതല്‍ നേമം റെയില്‍വേസ്‌റ്റേഷനില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍സംസ്ഥാന പൊതുമരാമത്ത്, രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. ജി. സുധാകരന്‍, ടൂറിസം, സഹകരണ വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. കടകംപള്ളിസുരേന്ദ്രന്‍, തിരുവനന്തപുരംകോര്‍പറേഷന്‍ മേയര്‍ ശ്രീ. വി.കെ പ്രശാന്ത്, എം.പിമാരായഡോ.ശശി തരൂര്‍, ശ്രീ. എ. സമ്പത്ത്, പ്രൊഫ. റിച്ചാര്‍ഡ്‌ഹേ, ശ്രീ. സുരേഷ്‌ഗോപി, ശ്രീ. ബിനോയ്‌വിശ്വം, എം.എല്‍.എമാരായ ശ്രീ. ഒ. രാജഗോപാല്‍, ശ്രീ. ഐ.ബി സതീഷ്, ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. വി.കെ മധു എന്നിവര്‍ പങ്കെടുക്കും.
    നിലവില്‍തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തില്‍ രണ്ട്‌കോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനലുകളാണുള്ളത്-തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലിലുംകൊച്ചുവേളിയിലും. ഭൂമി ലഭ്യമല്ലാത്തതിനാല്‍തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലിന്റെയാര്‍ഡ്‌വികസനം ഇനി സാധ്യമല്ല. ഈ അവസരത്തിലാണ് നേമത്ത് പുതിയകോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനലിനായി ആവശ്യമുയര്‍ന്നത്. ഇത് യാഥാര്‍ത്ഥ്യമായാല്‍വടക്കോട്ടു പോകുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നേമത്ത് നിന്ന് യാത്ര പുറപ്പെടാം. തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ ഇവയ്ക്ക് സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിക്കുകയുംചെയ്യാം.
    5 സ്റ്റാബ്ലിംഗ്‌ലൈനുകള്‍, ഒരുകോമണ്‍ ലൂപ്പ്, ഒന്നു വീതംഡൗണ്‍ മെയിന്‍ലൈനും അപ് മെയിന്‍ലൈനും, രണ്ടു പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകള്‍, മൂന്ന് റോഡ്ഓവര്‍ ബ്രിഡ്ജുകള്‍, അക്വാഡക്റ്റിന്റെ പുനര്‍ നിര്‍മ്മാണം, ഒരു ഫൂട്ട് ഓവര്‍ ബ്രിഡ്ജ്, ഷണ്ടിംഗ് നെക്ക്, അനുബന്ധ സിംഗ്‌നലിംഗ്, ഇലക്ട്രിക് ജോലികള്‍ എന്നിവയടങ്ങുന്നതാണ് നേമത്ത് നടത്താന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന നിര്‍മ്മാണ പ്രവൃത്തികള്‍.
    AM MRL- 49
    ***


    

    
    (Release ID: 1567790) Visitor Counter : 6