      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      സമൂഹ മാധ്യമങ്ങളില്‍കൂടിസാമൂഹിക പരിഷ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ക്ക് നേതൃത്വം നല്‍കിയ വനിതകളെകേന്ദ്രമന്ത്രി മനേകാഗാന്ധിആദരിച്ചു
      Posted On: 06 MAR 2019 4:21PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    വെബ്‌വണ്ടര്‍ വിമന്‍ എന്ന പേരില്‍കേന്ദ്ര വനിതാശിശുവികസന മന്ത്രാലയത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍സമൂഹ മാധ്യമങ്ങളിലൂടെസാമൂഹിക പരിഷ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ക്ക് നേതൃത്വം നല്‍കിയ വനിതകളെആദരിക്കുന്ന ചടങ്ങ് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഇന്ന് നടന്നു. വിപുലമായഗവേഷണ പ്രക്രിയകളിലൂടെതിരഞ്ഞെടുത്ത ഇത്തരത്തിലുള്ള 30 വനിതകളെകേന്ദ്രം വനിതാശിശുവികസന മന്ത്രി ശ്രീമതി മനേകാഗാന്ധിആദരിച്ചു. 10 വിധികര്‍ത്താക്കളടങ്ങുന്ന പാനലാണ്‌വിജയികളെകണ്ടെത്തിയത്. മാധ്യമങ്ങള്‍, ബോധവല്‍ക്കരണം, ആരോഗ്യം, ഭരണപരം, ഭക്ഷണം, പരിസ്ഥിതിവികസനം, ബിസിനസ്സ്, കലഎന്നിങ്ങനെയുള്ളവ്യത്യസ്ഥവിഭാഗങ്ങളില്‍ നിന്ന് 240 ലേറെ നാമനിര്‍ദ്ദേശങ്ങളില്‍ നിന്നാണ്ഇവരെതിരഞ്ഞെടുത്തത്.


    സമൂഹത്തിന് ഒട്ടേറെസംഭാവനകള്‍ നല്‍കിയ, അത്രയൊന്നുംഅറിയപ്പെടാത്ത വനിതകളെകേന്ദ്ര വനിതാശിശുവികസന മന്ത്രാലയംസാര്‍വ്വദേശീയ വനിതാ ദിനമായ ഈ മാസം 8 ന് നാരിശക്തി പുരസ്‌ക്കാരം നല്‍കിആദരിക്കും. രാഷ്ട്രപതി ഭവനില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. രാം നാഥ്‌കോവിന്ദ് പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ സമ്മാനിക്കും.
    ND MRD- 180
    ***


    

    
    (Release ID: 1567784) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali