      PIB Headquarters

      ശ്രവണ പരിമിതിയുള്ള വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായുള്ള എന്‍ഐഒഎസ് ശില്‍പശാല കൊച്ചിയിൽ ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 06 MAR 2019 5:19PM by PIB Thiruvananthpuram


      നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്ഓപ്പണിംഗ്‌സ്‌കൂളിംഗിന്റെ (എന്‍.ഐ.ഒ.എസ്.) ശ്രവണശേഷികുറഞ്ഞ പഠിതാക്കള്‍ക്കായിസംഘടിപ്പിച്ച ആരോഹണ്‍ ശില്‍പ്പശാലകൊച്ചി പാലാരിവട്ടത്തെ എന്‍.ഐ.ഒ.എസ്.മേഖലാകേന്ദ്രത്തില്‍ആരംഭിച്ചു. പ്രശസ്തയോഗാ പരിശീലകയും, യോഗ്‌സരിത ഫൗണ്ടേഷന്‍ ഡയറക്ടറുമായി ശ്രീമതിസരിത ശര്‍മ്മ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ദൈനംദിന ജീവിതത്തിലും, വിവിധജീവിതശൈലിരോഗങ്ങളുടെചികിത്സയിലുംയോഗയുടെ പ്രാധാന്യംഅവര്‍എടുത്ത്പറഞ്ഞു.


      എന്‍.ഐ.ഒ.എസ് മേഖലാഡയറക്ടര്‍ഡോ.അലോഖ്കുമാര്‍ഗുപ്ത, എന്‍.ഐ.ഒ.എസ്അസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടര്‍ (അക്കാദമിക്) ഡോ. സുകാന്ത്മഹാപാത്ര, സെന്റ്‌ക്ലെയര്‍സ്‌കൂള്‍ഫോര്‍ഡെഫ്‌ഹെഡ്മിസ്ട്രസ്‌സിസ്റ്റര്‍. ഫെല്‍സിറ്റതുടങ്ങിയവര്‍സംസാരിച്ചു. എറണാകുളംകാലടിയിലെസെന്റ്‌ക്ലെയര്‍ഓറല്‍സ്‌കൂള്‍ഫോര്‍ഡെഫിലെ 50 പഠിതാക്കളും, 10 കെയര്‍ടേക്കര്‍മാരുംഅഞ്ച്ദിവസത്തെ ശില്‍പ്പശാലയില്‍ പങ്കെടുത്തു.

    
    
    (Release ID: 1567772) Visitor Counter : 3