      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ള ശില്‍പശാല
      Posted On: 06 MAR 2019 2:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നടപ്പിലാക്കുന്ന ശുചിത്വ ഭാരതം അടക്കമുള്ള വിവിധ ജനക്ഷേമ പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ള ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടി ആലപ്പുഴ എസ് ഡി കോളേജില്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു. വൈസ് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഡോ ആര്‍. ഉണ്ണികൃഷഷ്ണന്‍ പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ശുചിത്വ ബോധവത്ക്കരണത്തെ കുറിച്ച് ശുചിത്വ മിഷന്‍ സ്റ്റേറ്റ് റിസോഴ്‌സ് പേഴ്‌സണ്‍ ശ്രീ വേണുഗോപാലും കരിയര്‍ ഗൈഡന്‍സിനെ കുറിച്ച് യൂണിസെഫ് കണ്‍സള്‍ട്ടന്റ് ശ്രീ ബേബി അരുണും ക്ലാസ്സുകള്‍ എടുത്തു. കേന്ദ്ര ഫീല്‍ഡ് എക്‌സിബിഷന്‍ ഓഫീസര്‍ ശ്രീ എല്‍. സി. പൊന്നുമോന്‍ സ്വാഗതം ആശംസിച്ചു. കേന്ദ്ര സോംഗ് ആന്റ് ഡ്രാമ കലാകാരന്‍ ശ്രീ തണ്ണീര്‍മുക്കം സദാശിവന്‍ കഥാപ്രസംഗം അവതരിപ്പിച്ചു.
    എബി-ബിഎസ്എന്‍ (06.03.19)

    
    
    (Release ID: 1567610) Visitor Counter : 6