      മന്ത്രിസഭ

      പി.എം.എസ്.വൈ.എം. ന്റെ പേര് ചേര്‍ക്കല്‍ ഏജന്‍സിയായി പൊതുസേവന കേന്ദ്രങ്ങളെ ഉള്‍പ്പെടുത്തുന്നതിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി
      Posted On: 01 MAR 2019 5:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് വിവര സാങ്കേതികവിദ്യാ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള പൊതു സേവന കേന്ദ്രങ്ങളെ (സി.എസ്.സി) പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രംയോഗി മന്‍ ധന്‍ പെന്‍ഷന്‍ പദ്ധതിയുടെ പേര് ചേര്‍ക്കല്‍ ഏജന്‍സിയായി ഉള്‍പ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. വരിക്കാരുടെ വന്‍ തോതിലുള്ള വിഹിതം നിക്ഷേപിക്കുന്നതിന് മറ്റ് മന്ത്രാലയങ്ങള്‍, വകുപ്പുകള്‍ ക്ഷേമബോര്‍ഡുകള്‍, കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെ മറ്റ് ഏജന്‍സികള്‍ മുതലായവയ്ക്ക് അനുമതി നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.


    പ്രയോജനങ്ങള്‍
    അസംഘടിത മേഖലയിലെ തൊഴിലാളികള്‍ക്ക് 60 വയസ്സ് പൂര്‍ത്തിയാകുന്ന മുറയ്ക്ക് 3,000 രൂപ പ്രതിമാസ പെന്‍ഷനായി ലഭിക്കാന്‍ ഈ അനുമതി സഹായിക്കും.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1567296) Visitor Counter : 1