      മന്ത്രിസഭ

      ഇന്ത്യയും ഇംഗ്ലണ്ടും തമ്മില്‍ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ശാസ്ത്ര മേഖലയില്‍ സഹകരിക്കാന്‍ ധാരണാ പത്രം
      Posted On: 01 MAR 2019 4:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ശാസ്ത്ര മേഖലയില്‍ സഹകരിക്കാനുള്ള ഇന്ത്യ- ഇംഗ്ലണ്ട് ധാരണാ പത്രത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന മന്ത്രിസഭാ യോഗം വിലയിരുത്തി. 2019 ജനുവരി 28 നാണ് ഇരു രാജ്യങ്ങളും ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പു വച്ചത്. മേഖലയിലെ സേവന പങ്കാളിത്തം സംബന്ധിച്ച കരാറിലും ഇന്ത്യയും ഇംഗ്ലണ്ടും ഒപ്പു വയ്ക്കുന്നതാണ്.


    പ്രയോജനം
    ഇംഗ്ലണ്ടിലെ കാലാവസ്ഥാ ഓഫീസുമായി(യുകെഎംഒ) ധാരണാപത്രം ഒപ്പു വയ്ക്കാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം ഇന്ത്യയ്ക്കു പ്രയോജനകരമാണ്. കാരണം ഇന്ത്യന്‍ സാഹചര്യത്തില്‍ ശാസ്ത്ര വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാനുള്ള കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രവും സേവനങ്ങളും എന്ന സംവിധാനത്തെയും, ശേഷിവികസനത്തെയും സാങ്കേതിക വിദ്യാ വികസനത്തെയും കഠിന കാലാവസ്ഥയെയും അന്തരീക്ഷ മലിനീകരണ പഠനങ്ങളെയും, ജലകാലാവസ്ഥ പഠനത്തെയും അത് സഹായിക്കും.
    ഇരു രാജ്യങ്ങളുടെയും പൊതു താല്പര്യ മേഖലകളില്‍ പഠനം നടത്താനും പ്രവര്‍ത്തിക്കാനും ഉള്‍പ്പെടലിന്റെയും സമത്വത്തിന്റെയും ശീലങ്ങള്‍ പങ്കുവയ്ക്കാനും, മേഖലയിലെ കാലാവസ്ഥാ പഠന ശാസ്ത്രത്തില്‍ സംയുക്ത പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടത്താനും ഈ ധാരണാപത്രം ഊന്നല്‍ നല്കുന്നു. ഉന്നതമായ ഗവേഷണങ്ങള്‍ നടത്താനും ഗവേഷണ ഫലങ്ങള്‍ സമൂഹത്തിന്റെ പ്രയോജനത്തിനായി വിട്ടു നല്കാനുമുള്ള മികച്ച സാഹചര്യം കൂടിയാണ് ഇത്.
    AJ/ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1567312) Visitor Counter : 1