      മന്ത്രിസഭ

      ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ക്കായുള്ള മുഖ്യ കമ്മിഷണറെ സഹായിക്കാന്‍ രണ്ടു കമ്മിഷണര്‍മാരുടെ തസ്തിക സൃഷ്ടിക്കാന്‍ മന്ത്രി സഭ തീരുമാനിച്ചു
      Posted On: 01 MAR 2019 5:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ഭിന്നശേഷിക്കാരായവര്‍ക്കുള്ള ആളുകള്‍ക്കായുള്ള മുഖ്യ കമ്മിഷണറെ സഹായിക്കാന്‍ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓഫീസില്‍ ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ അവകാശ (ആര്‍പിഡബ്ല്യൂഡി )നിയമം 2016 പ്രകാരം രണ്ടു കമ്മിഷണര്‍മാരെ നിയമിക്കാന്‍ പ്രധാന മന്ത്രി ശ്രീ. നരന്ദ്രേ മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം തീരുമാനിച്ചു. നിയമിക്കപ്പെടുന്ന രണ്ടു കമ്മിഷണര്‍മാരില്‍ ഒരാള്‍ ഭിന്നശേഷിയുള്ള ആള്‍ ആയിരിക്കണം.


    ഇവര്‍ മുഖ്യ കമ്മിഷണറെ നിയമത്തില്‍ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന വിധത്തിലുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍ സഹായിക്കും. 2016 ലെആര്‍പിഡബ്ല്യൂഡി നിയമം ശക്തമായി നടപ്പാക്കുന്നതു നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും പരാതികള്‍ വേഗത്തില്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിനും ഭിന്നശേഷിക്കാരായ ആളുകള്‍ക്കായുള്ള മുഖ്യ കമ്മിഷണറുടെ ഓഫീസിനെ ഇതു സഹായിക്കും.
    AJ/ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1567310) Visitor Counter : 1