      മന്ത്രിസഭ

      ഹോമിയോപ്പതി കേന്ദ്ര കൗണ്‍സില്‍ (ഭേദഗതി) ഓര്‍ഡിനന്‍സ് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
      Posted On: 01 MAR 2019 6:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    2019 ലെ ഹോമിയോപ്പതി കേന്ദ്ര കൗണ്‍സില്‍ (ഭേദഗതി) ഓര്‍ഡിനന്‍സനിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി. കേന്ദ്ര കൗണ്‍സില്‍ പുനസംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കാലാവധി നിലവിലുള്ള ഒരു വര്‍ഷത്തില്‍ നിന്ന് രണ്ട് വര്‍ഷമാക്കി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളതാണ് ഓര്‍ഡിനന്‍സ്. ഹോമിയോപതി കേന്ദ്ര കൗണ്‍സിലിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ തുടരുന്നതിന് ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ഗവര്‍ണേഴ്‌സിന്റെ കാലാവധി 2019 മേയ് 17 മുതല്‍ ഒരു വര്‍ഷം നീട്ടുന്നതിനാണിത്.

    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1567293) Visitor Counter : 3