      PIB Headquarters

      സ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യ ഹാക്കത്തോണ്‍ 2019 മാര്‍ച്ച് 2,3 തീയതികളില്‍
      Posted On: 01 MAR 2019 6:01PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെഡിജിറ്റല്‍ഇന്ത്യ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായുള്ള സ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യ ഹാക്കത്തോണ്‍ അടുത്ത മാസം 2, 3 തീയതികളില്‍ നടക്കും. ദേശീയതലമത്സരങ്ങള്‍ക്ക്ആലപ്പുഴജില്ലയിലെ പാറ്റൂര്‍ ശ്രീബുദ്ധാ കോളേജ്ഓഫ് എന്‍ജിനീയറിംഗ്ഒരുവേദിയാകും. കേന്ദ്രമാനവവിഭവശേഷിവികസനവകുപ്പ്, അഖിലേന്ത്യാസാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസകൗണ്‍സില്‍ (എ.ഐ.സി.ടി.ഇ), കേന്ദ്ര ഇന്നോവേഷന്‍ സെല്‍എന്നിവയുടെസംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍ആണ്‌സ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യാ ഹാക്കത്തോണ്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.


    ദേശീയതലത്തില്‍വിവിധ ഘട്ടങ്ങളായുള്ളമല്‍സര പ്രക്രിയയിലൂടെതിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട 28 ടീമുകളാണ്. ഇതില്‍മാറ്റുരയ്ക്കുന്നത്. എന്‍ജിനീയറിംഗ്/ ടെക്‌നോളജിവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് നൂതനാശയങ്ങളിലൂടെ പ്രശ്‌ന പരിഹാരമാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാന്‍ അവസരം നല്‍കുന്ന മത്സരവേദിയാണ്‌സ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യ ഹാക്കത്തോണ്‍ 2019. സിസ്‌കോഡെവ്‌നെറ്റ്, അമേഡ്യസ്‌സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ലാബ്‌സ്, തെര്‍മോഫിഷര്‍എന്നീ കമ്പനികളുടെഏഴു പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്കുള്ള പരിഹാരമാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ 36 മണിക്കൂര്‍തുടര്‍ച്ചയായഅക്ഷീണ പ്രയത്‌നത്തിലൂടെ കണ്ടെത്തുക എന്നതാണ്ടീമുകള്‍ക്ക്മൂന്നിലുള്ള പ്രധാന വെല്ലുവിളി. വിജയികളെകാത്തിരിക്കുന്നത് രണ്ടേകാല്‍ലക്ഷംരൂപയുടെകാഷ്അവാര്‍ഡുകളും പ്രമുഖ കമ്പനികളിലേക്കുള്ളതൊഴില്‍വാഗ്ദാനങ്ങളുമാണ്.രാജ്യത്തൊട്ടാകെ 48 കേന്ദ്രങ്ങളിലായി 1,300 ടീമുകളില്‍ 10,000 ലേറെ പേര്‍ 36 മണിക്കൂര്‍ നീണ്ട് നില്‍ക്കുന്ന ഹാക്കത്തോണില്‍ പങ്കെടുക്കും. പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി നാളെ (മാര്‍ച്ച് 2) രാത്രി 10 മണിക്ക്‌വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിലൂടെ ഹാക്കത്തോണിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1567292) Visitor Counter : 2