      PIB Headquarters

      എറണാകുളം-അങ്കമാലിറൂട്ടില്‍ട്രെയിന്‍ ഗതാഗതത്തില്‍ നിയന്ത്രണം
      Posted On: 14 MAR 2019 5:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    ട്രാക്ക്അറ്റകുറ്റ പണികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്എറണാകുളം ടൗണ്‍ സ്റ്റേഷനും അങ്കമാലിക്കുംഇടയില്‍ ഈ മാസം 19 മുതല്‍അടുത്ത മാസം 25 വരെട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍താഴെ പറയും പ്രകാരം നിയന്ത്രിക്കും:


    പൂര്‍ണ്ണമായിറദ്ദാക്കുന്നവ
    എറണാകുളം-ഗുരുവായൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍ (നം.56270), ഈ മാസം 19 മുതല്‍അടുത്ത മാസം 25 വരെവെള്ളിയാഴ്ചകളില്‍ഒഴികെ (മാര്‍ച്ച് 22, 29, ഏപ്രില്‍ 5, 12, 19) റദ്ദാക്കും.


    ഗുരുവായൂര്‍-എറണാകുളം പാസഞ്ചര്‍ (നം56375) ഈ മാസം 19 മുതല്‍അടുത്ത മാസം 25 വരെവെള്ളിയാഴ്ചകളില്‍ഒഴികെ(മാര്‍ച്ച് 22, 29, ഏപ്രില്‍ 12, 19) റദ്ദാക്കും.


    പുനക്രമീകരിക്കുന്നവ
    തിരുവനന്തപുരം- മധുര ജംഗ്ഷന്‍ / നിലമ്പൂര്‍ അമൃത / രാജ്യറാണിഎക്‌സ്പ്രസ്സ് ട്രെയിന്‍ (നം16343) / (നം.16349) ഈ മാസം 18 നും അടുത്ത മാസം 24 നുമിടയ്ക്ക്എല്ലാദിവസവും രാത്രി 9 മണിക്കായിരിക്കുംതിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുക (ഒരുമണിക്കൂര്‍ നേരത്തെ). തൃശൂര്‍വരെ പുതുക്കിയസമയക്രമത്തിലായിരിക്കുംഓടുക. തൃശൂര്‍-മധുര/നിലമ്പൂര്‍ സാധാരണസമയപ്രകാരമായിരിക്കും ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസ് നടത്തുക.


    നിയന്ത്രണം
    ചെന്നൈ-എഗ്മോര്‍ഗുരുവായൂര്‍എക്‌സ്പ്രസ്സ് (നം16127) ഈ മാസം 19 മുതല്‍അടുത്ത മാസം 22 വരെ (വെള്ളിയാഴ്ചകളില്‍ഒഴികെ-മാര്‍ച്ച് 22, 29 ഏപ്രില്‍ 5, 12, 19) എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ രണ്ട് മണിക്കൂര്‍ നിറുത്തിയിടും. തുടര്‍ന്ന്എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ മുതല്‍ഗുരുവായൂര്‍വരെഎറണാകുളം - ഗുരുവായൂര്‍ പാസഞ്ചറിന്റെ (നം. 56370) സമയക്രമത്തിലായിരിക്കും ഈ ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസ് നടത്തുക.
    ND MRL-60
    ***


    

    
    (Release ID: 1568849) Visitor Counter : 8