      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ ടാപ്പിങ്ങിനെ കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം.
      Posted On: 11 MAR 2019 2:06PM by PIB Thiruvananthpuram

      റബ്ബര്‍ മരങ്ങള്‍ പുതുതായി ടാപ്പിങ് ആരംഭിക്കുമ്പോള്‍ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചറിയാനും സംശയങ്ങള്‍ ദൂരീകരിക്കാനും റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡു കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2019 മാര്‍ച്ച് 13 -ാം തീയതി ബുധനാഴ്ച രാവിലെ 10 മുതല്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് ഒരു മണിവരെ ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞന്‍ ഡോ. ആര്‍.രാജഗോപാല്‍ ഫോണിലൂടെ മറുപടി നല്‍കും. കോള്‍ സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481- 2576622.
      റബ്ബര്‍മരങ്ങള്‍ പുതുതായി ടാപ്പുചെയ്യാന്‍ വേണ്ടി മാര്‍ക്കു ചെയ്യേണ്ട സമയമാണിപ്പോള്‍. തുടക്കത്തിലെ അപാകങ്ങള്‍ പിന്നീടുള്ള ഉത്പാദനത്തെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കും. അതുകൊണ്ട് തികച്ചും ശാസ്ത്രീയമായിത്തന്നെ വേണം ടാപ്പിങ് ആരംഭിക്കാന്‍. .
      റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ വിവിധപദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ ബോര്‍ഡിന്റെ കോട്ടയത്തുളള കേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോള്‍സെന്ററില്‍ നിന്നു ലഭിക്കും. സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയം എല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലും രാവിലെ 9.30 മുതല്‍ വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.
      AM MRL-55
      ***
    
    
    (Release ID: 1568646) Visitor Counter : 3