      PIB Headquarters

      തപാല്‍അദാലത്ത്
      Posted On: 07 MAR 2019 5:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ഡിവിഷന്റെ പരിധിയില്‍ പെടുന്ന തപാല്‍സര്‍വ്വീസിനെ സംബന്ധിച്ച പരാതികളും നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളും പരിഗണിക്കുന്നതിന് വേണ്ടിയുള്ള'ഡാക്അദാലത്ത്'തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷന്‍ സീനിയര്‍സൂപ്രണ്ടിന്റെഓഫീസില്‍ 2019 മാര്‍ച്ച് 13 ന് നടത്തുന്നതാണെന്ന്തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്‍ സീനിയര്‍സൂപ്രണ്ട് അറിയിച്ചു. ഈ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കാനുള്ള പരാതികളും നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളും 2019 മാര്‍ച്ച് 12 ന് കിട്ടത്തക്കവിധം 'ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍ഓഫ് പോസ്റ്റ്‌സ് (PG), തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് ഡിവിഷന്‍ ജി.പി.ഒ. ബില്‍ഡിംഗ്, തിരുവനന്തപുരം - 695 001' എന്ന വിലാസത്തില്‍അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. കവറിന് പുറത്ത്'ഡാക്അദാലത്ത്'എന്ന്‌വ്യക്തമായിരേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം. കസ്റ്റമര്‍കെയര്‍സെന്ററിലോ ഡിവിഷന്‍ തലത്തിലോ മുമ്പ് സമര്‍പ്പിച്ച്ഇതുവരെ പരിഹാരംകാണാത്ത പരാതികള്‍ മാത്രമേഅദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കുകയുള്ളൂ. ആദ്യമായിഅയയ്ക്കുന്ന പരാതികള്‍വ്യവസ്ഥാപിതമാര്‍ഗ്ഗത്തില്‍തന്നെ പരിഗണിക്കുന്നതാണ്.
    NS MRL- 50
    ***
    

    
    (Release ID: 1568182) Visitor Counter : 2