      മന്ത്രിസഭ

      വീയന്ന, ലൊക്കാര്‍ണോ, നൈസ്‌കരാറുകളില്‍ഇന്ത്യപങ്ക് ചേരാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് മന്ത്രിസഭയുടെഅനുമതി
      Posted On: 13 MAR 2019 12:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    മൂന്ന്അന്താരാഷ്ട്ര കരാറുകളില്‍ ഇന്ത്യയെ ഉള്‍പ്പെടുത്താനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്‍കി. കരാറുകള്‍ ഇവയാണ് :


    1.ചരക്കുകളുടെയും, സേവനങ്ങളുടെയും രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ അടയാളങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അന്താരാഷ്ട്രവര്‍ഗ്ഗീകരണംസംബന്ധിച്ച നൈസ്‌കരാര്‍.
    2.ട്രേഡ്മാര്‍ക്കുകളുടെലക്ഷണയുക്തമായഘടകങ്ങള്‍ക്ക്അന്താരാഷ്ട്ര വര്‍ഗ്ഗീകരണത്തിനായുള്ളവിയന്ന കരാര്‍.
    3.വ്യാവസായികഡിസൈനുകളുടെഅന്താരാഷ്ട്ര തരംതിരിവിനുള്ള ലൊക്കാര്‍ണോ കരാര്‍.


    വീയന്ന, ലൊക്കാര്‍ണോ, നൈസ്‌കരാറുകളില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്നത്‌ ട്രേഡ്മാര്‍ക്കുകളിലും, ഡിസൈന്‍ ആപ്ലിക്കേഷനിലും ആഗോളതലത്തില്‍തുടര്‍ന്ന് പോരുന്ന വര്‍ഗ്ഗീകരണ സമ്പ്രദായവുമായി ഒത്ത് പോകാന്‍ ഇന്ത്യയിലെ ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശഓഫീസിനെ സഹായിക്കും.


    അന്താരാഷ്ട്ര വര്‍ഗ്ഗീകരണസംവിധാനത്തില്‍ ഇന്ത്യന്‍ മാതൃകകളെയും, രൂപങ്ങളെയുംഉള്‍പ്പെടുത്താനുള്ളഒരുഅവസരവുംഅത് പ്രദാനം ചെയ്യും. ഇന്ത്യയില്‍ ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശസംരക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വിദേശ നിക്ഷേപകരില്‍വിശ്വാസം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനും ഇത്‌ സഹായിക്കും.കരാര്‍ പ്രകാരമുള്ളവര്‍ഗ്ഗീകരണത്തിന്റെഅവലോകനവും, പുതുക്കലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രക്രിയകളില്‍തീരുമാനം കൈക്കൊള്ളുന്നതിനുള്ളഅവകാശവുംഇതുവഴിഇന്ത്യയ്ക്ക്‌ലഭിക്കും.


    
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1568797) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil