      PIB Headquarters

      സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെ കമ്പൈന്‍ഡ് ഹയര്‍സെക്കന്‍ഡറി ലെവല്‍ പരീക്ഷ 2018 ന് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 15 MAR 2019 5:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    2018 ലെ സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്റെ കമ്പൈന്‍ഡ് ഹയര്‍സെക്കന്‍ഡറി ലെവല്‍ (10+2) പരീക്ഷയ്ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. രാജ്യത്തുടനീളം 2019 ജുലായ് 1 മുതല്‍ 26 വരെയാണ് ഒരു മണിക്കൂര്‍ദൈര്‍ഘ്യമുള്ളകംപ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ഠിത പരീക്ഷ നടക്കുക. ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴി മാത്രമേ പരീക്ഷക്ക് അപേക്ഷിക്കാവൂ. https://ssc.nic.in എന്ന എസ്എസ്‌സിയുടെഹെഡ്ക്വാട്ടേഴ്‌സ്‌വെബ്‌സൈറ്റ്‌വഴിയാണ് അപേക്ഷിക്കേണ്ടത്.


    അപേക്ഷകര്‍ 2019 ഓഗസ്റ്റ്ഒന്നിന് 12-ാം ക്ലാസ്സോ, തതുല്യമായ പരീക്ഷയോ പാസ്സായിരിക്കണം.
    മൊത്തം ശമ്പളം 33,000 രൂപ (ബാംഗലൂരു പോലുള്ള എ ക്ലാസ്സ് നഗരങ്ങളില്‍ഏകദേശം)


    കേരള, കര്‍ണാടക റീജിയണുകളില്‍ പരീക്ഷാ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നവര്‍ ഏപ്രില്‍ 4 നകംഓണ്‍ലൈനായി അപേക്ഷിക്കണം. വനിതാ അപേക്ഷകര്‍, സംവരണത്തിനര്‍ഹതയുള്ളപട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗവിഭാഗങ്ങള്‍, വിമുക്തഭടന്മാര്‍ എന്നിവരെഅപേക്ഷാ ഫീസില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്. പരീക്ഷാ സ്‌കീം, സിലബസ്, മറ്റുവിവരങ്ങള്‍എന്നിവ എസ് എസ്‌സിയുടെwww.ssckkr.kar.nic.in , https://ssc.nic.inഎന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളില്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്തിട്ടുണ്ട്്.


    ഹെല്‍പ്പ് ലൈന്‍ സേവനത്തിന് 080-25502520, മൊബൈല്‍ : 9483862020 (തിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെരാവിലെ 8 മണിമുതല്‍വൈകിട്ട് 5 മണിവരെ)


    
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1568970) Visitor Counter : 5