      PIB Headquarters

      സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംസംരംഭങ്ങള്‍ക്കായി 'ഉദ്യംസമാഗം'തിരുവനന്തപുരത്ത്
      Posted On: 15 MAR 2019 5:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ തൃശൂരില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന എം.എസ്.എം.ഇ പരിശീലന ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍സംഘടിപ്പിക്കുന്ന 'ഉദ്യംസമാഗം' ഈ മാസം 19, 20 തീയതികളില്‍തിരുവനന്തപുരംകഴക്കൂട്ടത്തെ അല്‍സാജ് കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ സെന്ററില്‍ നടക്കും.


    സാങ്കേതികവിദ്യാരംഗത്തെ നവീനാശയങ്ങളിലൂടെസൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംസംരംഭങ്ങളുടെവളര്‍ച്ച പരിപോഷിപ്പിക്കുകയാണ് സമ്മേളനത്തിന്റെലക്ഷ്യം. നിര്‍മ്മിത ബുദ്ധി, റോബോട്ടിക്‌സ്, ഇന്റര്‍നെറ്റ്ഓഫ്തിംഗ്‌സ്, ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ്, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ, ഏയ്‌റോസ്‌പെയില്‍, ചിലവ്കുറഞ്ഞ കമ്പ്യൂട്ടര്‍വല്‍ക്കരണം മുതലായമേഖലയ്ക്ക്ഊന്നല്‍ നല്‍കിക്കൊണ്ടാണ് പരിപാടിആവിഷ്‌ക്കരിച്ചിട്ടുള്ളത്. ഇതിന്റെ ഭാഗമായിസൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംസംരംഭങ്ങളെആദാരമാക്കിയുള്ള പ്രദര്‍ശനങ്ങള്‍, സാങ്കേതികസെമിനാറുകള്‍, സംരംഭകര്‍ക്കായി ബിസിനസ്സ്മീറ്റുകള്‍തുടങ്ങിയവയുംസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1568971) Visitor Counter : 12