      PIB Headquarters

      നേമത്തെ പുതിയകോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനലിന് കേന്ദ്ര റെയില്‍വേ മന്ത്രി തറക്കല്ലിട്ടു
      Posted On: 07 MAR 2019 6:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരത്തെ നേമത്ത് പുതിയകോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനലിന് കേന്ദ്ര റെയില്‍വേ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ഇന്ന്‌വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിംഗ് വഴിതറക്കല്ലിട്ടു.
    കേരളത്തിലെറെയില്‍വേ പദ്ധതികള്‍ക്കു വേണ്ടി ഭൂമിഏറ്റെടുത്ത് നല്‍കുന്നത് വേഗത്തിലാക്കാന്‍ അദ്ദേഹംസംസ്ഥാന സര്‍ക്കാറിനോടും ജനപ്രതിനിധികളോടുംഅഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു. നിലവില്‍ നേമത്ത്‌റെയില്‍വേയുടെകൈവശമുള്ള ഭൂമിയിലാണ് നിര്‍മാണ പ്രവര്‍ത്തിആരംഭിക്കുന്നതെന്നും പദ്ധതി പൂര്‍ത്തായാക്കാന്‍ 7.18 ഹെക്ടര്‍ ഭൂമിസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ്ഏറ്റെടുത്ത്‌കൈമാറേണ്ടതുണ്ടെന്നും ശ്രീ.പീയുഷ്‌ഗോയല്‍വ്യക്തമാക്കി. മുമ്പെങ്ങുമില്ലാത്ത വേഗത്തിലാണ്‌രാജ്യത്തെ അടിസ്ഥാനസൗകര്യ വികസനം കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നടപ്പിലാക്കുന്നതെന്ന്അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    നേമത്ത്‌ടെര്‍മിനല്‍ യാഥാര്‍ത്ഥ്യമാകുന്നതോടെതിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍, കൊച്ചുവേളിറെയില്‍വേസ്റ്റേഷനുകളിലെതിരക്ക്കുറയ്ക്കാനും കേരളത്തിന് കൂടുതല്‍ ട്രെയിനുകള്‍ അനുവദിക്കാനും സാധിക്കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര റെയില്‍വേ മന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഇതുവഴിമേഖലയിലെറെയില്‍അറ്റകുറ്റപണികളുടെയും പരിപാലനത്തിന്റെയുംവേഗതയുംഗുണനിലവാരവും വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനാകുമെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    'എന്‍.ഡി.എ ഗവണ്‍മെന്റ് അധികാരത്തിലെത്തിയതിനു ശേഷംതിരുവനന്തപുരംഡിവിഷനു കീഴില്‍ മാത്രം പുതുതായിമൂന്നു ട്രെയിനുകള്‍ ആരംഭിച്ചു. യാത്രക്കാര്‍ക്കുള്ളസൗകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് 30 കോടിരൂപ ചിലവിട്ടു. 86 കിലോമീറ്റര്‍വരുന്ന തിരുവനന്തപുരം- കന്യാകുമാരിറെയില്‍ പാതയുടെഇരട്ടിപ്പിക്കലിനായി 2019 ലെ ഇടക്കാല ബജറ്റില്‍ 132 കോടിരൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്. കേരളത്തിലെവിവിധ റെയില്‍വേ പദ്ധതികള്‍ക്കായി ചിലവഴിച്ച ശരാശരിതുക മുന്‍ ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെസമയത്തുള്ളതിനേക്കാള്‍മൂന്നിരട്ടികൂടുതലാണ'്-ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ പറഞ്ഞു
    ഈ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ അവസാന കാലയളവില്‍റെയില്‍വേമന്ത്രാലയം അനുവദിച്ച പദ്ധതി തനിക്കേറെ പ്രിയപ്പെട്ട സംസ്ഥാനമായകേരളത്തിലായതില്‍അതീവസന്തോഷമുണ്ടെന്ന് ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ പറഞ്ഞു. കേരളത്തെ സമാധാനത്തിന്റെയുംസാംസ്‌കാരിക സമ്പന്നതയുടെയും നാടെന്ന്‌വിശേഷിപ്പിച്ച ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ആയുര്‍വേദചികിത്സയിലെകേരളത്തിന്റെമഹിമയുംഎടുത്തു പറഞ്ഞു. രാജ്യത്തിന്റെഎല്ലാ ഭാഗങ്ങളുടെയുംസന്തുലിതമായവികസനത്തിന് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്ഊന്നല്‍ നല്‍കുന്നതായുംഎല്ലാവര്‍ക്കുമൊപ്പം, എല്ലാവരുടെയുംവികസനം എന്നതാണ്ഗവണ്‍മെന്റിനെ നയമെന്നുംഅദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി.
    കോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനല്‍ ശിലാസ്ഥാപനത്തോടനുബന്ധിച്ച് നേമം റെയില്‍വേസ്‌റ്റേഷനില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ ശ്രീ. എ. സമ്പത്ത്എം.പി, ശ്രീ. ഒ. രാജഗോപാല്‍എം.എല്‍.എ, ശ്രീ. ഐ.ബി സതീഷ്എം.എല്‍.എ, തിരുവനന്തപുരംറെയില്‍വേ ഡിവിഷന്‍ അഡീഷണല്‍ ഡിവിഷണല്‍മാനേജര്‍ ശ്രീ. പി. ജയകുമാര്‍, ചീഫ്എഞ്ചിനീയര്‍ (കണ്‍സ്ട്രക്ഷന്‍) ശ്രീ. ഷാജി സക്കറിയഎന്നിവര്‍ പങ്കെടുത്തു.
    ***
    ചിത്രങ്ങള്‍ കൂടെച്ചേര്‍ക്കുന്നു.
    അടിക്കുറിപ്പ്:
    1) തിരുവനന്തപുരത്തെ നേമത്ത് പുതിയകോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനലിന് കേന്ദ്ര റെയില്‍വേ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ഇന്ന്‌വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിംഗ് വഴിതറക്കല്ലിടുന്നു.
    2) നേമത്ത് പുതിയകോച്ചിംഗ്‌ടെര്‍മിനലിന്തറക്കല്ലിടുന്ന ചടങ്ങില്‍ശ്രീ. എ. സമ്പത്ത്എം.പി, ശ്രീ. ഒ. രാജഗോപാല്‍എം.എല്‍.എ, ശ്രീ. ഐ.ബി സതീഷ്എം.എല്‍.എ എന്നിവര്‍.


    AM MRL
    ***

    
    
    (Release ID: 1568184) Visitor Counter : 1