      PIB Headquarters

      ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് : മാതൃകാ പെരുമാറ്റച്ചട്ട ലംഘനം കണ്ടെത്തിയാല്‍ കര്‍ശന നടപടി: മുഖ്യതിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഓഫീസര്‍
      വോട്ടര്‍പട്ടികയിലേക്ക്‌രണ്ടുലക്ഷം പുതിയ
      അപേക്ഷകര്‍ കൂടി
      വോട്ടെടുപ്പ്‌രാവിലെഏഴുമുതല്‍വൈകിട്ട്ആറ്‌വരെ

      Posted On: 11 MAR 2019 5:24PM by PIB Thiruvananthpuram

    ലോകസഭാതിരഞ്ഞെടുപ്പിനോട് അനുബന്ധിച്ചുള്ളമാതൃകാ പെരുമാറ്റച്ചട്ടം ലംഘിക്കുന്നവര്‍ക്കെതിരെ കര്‍ശന നടപടിയെടുക്കുമെന്ന് മുഖ്യതിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. ടീക്കാറാം മീണ അറിയിച്ചു.ഞായറാഴ്ചവൈകുന്നേരം അഞ്ചുമണിമുതല്‍ മാതൃകാ പെരുമാറ്റച്ചട്ടം നിലവില്‍ വന്നതായുംഅദ്ദേഹംതിരുവനന്തപുരത്ത് വാര്‍ത്താ സമ്മേളനത്തില്‍ പറഞ്ഞു. മാതൃകാ പെരുമാറ്റച്ചട്ട ലംഘനം, തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ചെലവ് നിയന്ത്രണ ലംഘനങ്ങള്‍ എന്നിവവേഗത്തിലുംചിത്രങ്ങള്‍/വീഡിയോതെളിവുകള്‍ എന്നിവ സഹിതവും ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരികളുടെ ശ്രദ്ധയില്‍കൊണ്ടുവരുന്നതിന് പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കായിസി-വിജില്‍(cVIGIL) എന്ന പേരില്‍ ഒരുമൊബൈല്‍ ആപ്ലിക്കേഷന്‍ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍ പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്. പരമാവധി രണ്ടു മിനിറ്റുദൈര്‍ഘ്യമുള്ള വീഡിയോയാണ് ഇതില്‍ അപ്‌ലോഡ്‌ചെയ്യാന്‍ സാധിക്കുക. പരാതി സമര്‍പ്പിക്കുന്ന വ്യക്തികള്‍, തങ്ങളുടെമൊബൈല്‍ നമ്പര്‍ നല്‍കിയാല്‍ പരാതിയില്‍സ്വീകരിച്ച നടപടികള്‍ അവരെ അറിയിക്കും. അതത് ജില്ലകളില്‍ ഇതിനായി കണ്‍ട്രോള്‍റൂമുകള്‍ തുറക്കുമെന്നും ശ്രീ. മീണഅറിയിച്ചു.


    മാതൃകാ പെരുമാറ്റച്ചട്ടം സംബന്ധിച്ച ലഘുരേഖമുഖ്യമന്ത്രിക്കും മന്ത്രിമാര്‍ക്കും നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. ജില്ലകളില്‍ ചട്ടംലംഘിക്കുന്നവര്‍ക്കെതിരെ നടപടിയെടുക്കാന്‍ ജില്ലാകളക്ടര്‍മാര്‍ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി.മാതൃകാ പെരുമാറ്റച്ചട്ടം സംബന്ധിച്ച് രാഷ്ട്രീയകക്ഷി പ്രതിനിധികളുമായിമുഖ്യതിരഞ്ഞെടുപ്പ്ഓഫീസര്‍മാര്‍ച്ച് 12 ന് ചര്‍ച്ച നടത്തും. ജാതി, മതസ്പര്‍ദ്ധവളര്‍ത്തുന്ന പ്രചാരണം പെരുമാറ്റചട്ടത്തിനെതിരാണെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.തിരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ഹരിതചട്ടം പാലിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും രാഷ്ട്രീയകക്ഷികളുമായി ചര്‍ച്ച നടത്തും.


    2018 സെപ്റ്റംബറിലെസുപ്രീംകോടതിവിധിയനുസരിച്ച് ഈ ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് മുതല്‍ നാമനിര്‍ദ്ദേശം സമര്‍പ്പിക്കുന്നവര്‍ തങ്ങളുടെ പേരിലുള്ള ക്രിമിനല്‍ കേസുകള്‍ സംബന്ധിച്ച വിവരംഫോറം 26 ല്‍ സമര്‍പ്പിക്കണം. തങ്ങളുടെയുംകുടുംബാംഗങ്ങളുടെയും കഴിഞ്ഞ അഞ്ചു വര്‍ഷത്തെ സ്വത്തു വകകള്‍ സംബന്ധിച്ച കണക്കും സമര്‍പ്പിക്കണം. ഫോറത്തിലെ ഏതെങ്കിലുംകോളം പൂരിപ്പിക്കാതെവിട്ടാല്‍ നാമ നിര്‍ദ്ദേശപത്രിക തള്ളുന്നതാണ്. ഇതിനും പുറമെ ഈ ക്രിമിനല്‍ കേസുകള്‍ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തി മൂന്നു തവണ പത്ര പരസ്യംചെയ്യേണ്ടതുമാണ്. ഇതിന് ചെലവാകുന്ന തുക സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെതിരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ചെലവില്‍കണക്കാക്കും. രാഷ്ട്രീയ പാര്‍ട്ടികളുടെവെബ്‌സൈറ്റിലും ഇതു സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ പരസ്യപ്പെടുത്തണം. ഇതാദ്യമായിസോഷ്യല്‍മീഡിയ വഴിയുള്ള പ്രചാരണത്തിന്റെചെലവുംസ്ഥാനാര്‍ത്ഥികളുടെതിരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ചെലവില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തും.


    ഗ്രീന്‍ പ്രോട്ടോക്കോളനുസരിച്ചാണ് ഇത്തവണത്തെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയ പുരോഗമിക്കുന്നതെന്ന് ശ്രീ. ടീക്കാറാംമീണ അറിയിച്ചു. ഇത്തവണ 24,970 പോളിംഗ്‌സ്റ്റേഷനുകളാണ് സംസ്ഥാനത്തുള്ളത്. 44436 വിവിപാറ്റുകളും 32772 ബാലറ്റ്‌യൂണിറ്റുകളും 35393 കണ്‍ട്രോള്‍യൂണിറ്റുകളുംതിരഞ്ഞെടുപ്പിനായി ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.. വോട്ടിംഗ് യന്ത്രങ്ങളുടെആദ്യഘട്ട പരിശോധന പൂര്‍ത്തിയായി. സംസ്ഥാനത്തെ മുഴുവന്‍ പോളിംഗ് ബൂത്തുകളിലും വിവിപാറ്റ്‌സംവിധാനമുണ്ടാകും. സംസ്ഥാനത്ത് ഇത്തവണ് 750 പ്രശ്‌നബാധിതബൂത്തുകളാണുള്ളതെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.


    വോട്ടെടുപ്പ്‌ കേന്ദ്രങ്ങളില്‍അംഗപരിമിതര്‍ക്ക് പ്രത്യേകം സൗകര്യം ഏര്‍പ്പെടുത്തും. ഇവരെവീടുകളില്‍ നിന്ന്‌ വോട്ടെടുപ്പ്‌ കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ ഗതാഗതവകുപ്പിന്റെവാഹനങ്ങളില്‍എത്തിക്കും. ഓരോജില്ലയിലെയും പ്രമുഖരുടെ പട്ടിക തയ്യാറാക്കാന്‍ ജില്ലാകളക്ടര്‍മാര്‍ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. ഇവരുടെ പേര് വോട്ടര്‍ പട്ടികയിലുണ്ടെന്ന് വരുത്തും. ഭാവിയില്‍ ഇതു സംബന്ധിച്ച് വിവാദങ്ങളുണ്ടാകുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താനാണിത്. തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്റെ തിരിച്ചറിയല്‍കാര്‍ഡിനൊപ്പം 11 തിരിച്ചറിയല്‍രേഖകള്‍വോട്ടുചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കാം.


    ഇക്കഴിഞ്ഞ ജനുവരി 30 ന് (2019 ജനുവരി 30) സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അന്തിമവോട്ടര്‍ പട്ടിക പ്രകാരം സംസ്ഥാനത്ത് ആകെ 2,54,08711 സമ്മതിദായകരാണുള്ളത്. ഇതില്‍ 1,22,97403 പേര്‍ പുരുഷന്‍മാരും 1,31,11189 പേര്‍ വനിതകളുമാണ്. 119 ഭിന്നലിംഗക്കാരുംവോട്ടര്‍ പട്ടികയിലുണ്ട്. മലപ്പുറത്താണ്കൂടുതല്‍വോട്ടര്‍മാര്‍- 3047923 പേര്‍. വയനാട്ടിലാണ്ഏറ്റവുംകുറവ്‌വോട്ടര്‍മാരുള്ളത്, 5,81,245 പേര്‍.


    30-39 വയസ്സിനിടയിലുള്ളവരാണ്‌വോട്ടര്‍ പട്ടികയില്‍ കൂടുതലുള്ളത്-56,92,670 പേര്‍. 18-19 പ്രായ പരിധിയിലുള്ള 2,61,778 പേരും 20-29 വയസിനിടയിലുള്ള 45,23,000 പേരുംവോട്ടര്‍ പട്ടികയിലുണ്ട്. ജനുവരി 30ന് വോട്ടര്‍ പട്ടിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ശേഷംരണ്ടുലക്ഷം അപേക്ഷകള്‍ ലഭിച്ചു. ഇതില്‍ നടപടി പുരോഗമിക്കുന്നു.


    വോട്ടര്‍ പട്ടികയില്‍ ഇനിയും പേര് ചേര്‍ത്തിട്ടില്ലാത്തവര്‍ക്ക് www.nvsp.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റ് വഴി ഏപ്രില്‍ 8 വരെ പേര് ചേര്‍ക്കാവുന്നതാണ്. ഇതു സംബന്ധിച്ച സംശയനിവാരണത്തിന് എല്ലാജില്ലകളിലും പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന, തിരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്റെ ടോള്‍ ഫ്രീ ഹെല്‍പ്പ്‌ലൈനായ 1950 ല്‍ ബന്ധപ്പെടാമെന്ന് ശ്രീ. ടീക്കാറാംമീണ അറിയിച്ചു. ഇതിനു പുറമെമുഖ്യതിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെഓഫീസിലുംഹെല്‍പ്പലൈന്‍ സൗകര്യം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. 18004251965 എതാണ് ഹെല്‍പ്പ്‌ലൈന്‍ നമ്പര്‍.


    സംസ്ഥാനത്ത് ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെവിജ്ഞാപനം ഈ മാസം 28 ന് പുറപ്പെടുവിക്കും. നാമ നിര്‍ദ്ദേശ പത്രിക സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള അവസാന തീയതി ഏപ്രില്‍ 4 ആണ്. (2019 ഏപ്രില്‍ 4). പത്രികകളുടെസൂക്ഷ്മ പരിശോധന ഏപ്രില്‍ 5 ന് നടക്കും. നാമ നിര്‍ദ്ദേശ പത്രിക പിന്‍വലിക്കാനുള്ള അവസാന തീയതി ഏപ്രില്‍ 8 ആണ്.
    
    സംസ്ഥാനത്ത് ഏപ്രില്‍ 23 ന്‌ രാവിലെ ഏഴുമണി മുതല്‍ വൈകിട്ട്ആറ്‌ വരെയാണ്‌ വോട്ടെടുപ്പ് നടക്കുക.


    
    AM/MRL
    

    
    (Release ID: 1568550) Visitor Counter : 5