      PIB Headquarters

      പള്ളിപ്പുറംസി.ആര്‍.പി.എഫ്. ക്യാമ്പിലെസ്‌കൂളില്‍ അധ്യാപന പരിചയമുള്ളവരില്‍ നിന്നും അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 14 MAR 2019 5:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    പള്ളിപ്പുറംസി.ആര്‍.പി.എഫ്. ക്യാമ്പിലെ മൊണ്ടസ്സോറിസ്‌കൂളില്‍ 2019-20 അധ്യയന വര്‍ഷത്തിലേക്കുഹെഡ്മിസ്ട്രസ്-കം-ടീച്ചര്‍ / കെ.ജി. ടീച്ചര്‍, ആയ എന്നീതസ്തികകളില്‍ നേഴ്‌സറിട്രെയിനിംഗ് ഡിപ്ലോമ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്, ജെ.ബി.റ്റിയോഗ്യതഅല്ലെങ്കില്‍പരിശീലനം നേടിയ ബിരുദധാരികള്‍അല്ലെങ്കില്‍പരിശീലനം നേടിയ ബിരുദാനന്തര ബിരുദധാരികളുംഅദ്ധ്യാപന പരിചയമുള്ളവരുമായഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളില്‍ നിന്നും അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു.


    നിയമനം 11 മാസത്തേക്ക് കരാര്‍ പ്രകാരവുംതാല്‍ക്കാലികവുമായിരിക്കും.ശമ്പളം :ഹെഡ്മിസ്ട്രസ്-കം-ടീച്ചര്‍ -10,000/- കെ.ജി. ടീച്ചര്‍ - 8,000/-, ആയ-5,000/-.താല്‍പര്യമുള്ളഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍25-03-2019 നോ അതിന് മുമ്പോ അപേക്ഷിക്കണം. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന അപേക്ഷകരുടെ നിയമനത്തിനുള്ളഇന്റര്‍വ്യൂ 04-04-2019 ന് രാവിലെ 11 മണിക്ക് പള്ളിപ്പുറംസി.ആര്‍.പി.എഫ് ക്യാമ്പില്‍ നടക്കും.


    അപേക്ഷഅയക്കേണ്ട വിലാസംഡി.ഐ.ജി.പി, ജി.സി സി.ആര്‍.പി.എഫ്, പള്ളിപ്പുറം, തിരുവനന്തപുരം -695316. സംശയങ്ങള്‍ക്ക് ബന്ധപ്പെടേണ്ട 8089472558.
    ND MRL-58
    ***


    

    
    (Release ID: 1568847) Visitor Counter : 6