      PIB Headquarters

      ഫോണ്‍ മുഖേന ബാങ്ക്അക്കൗണ്ട്‌വിവരങ്ങള്‍കൈമാറരുത് - ഇ.പി.എഫ്.ഒ
      Posted On: 13 MAR 2019 5:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    എംപ്ലോയീസ് പെന്‍ഷന്‍സ്‌കീമില്‍അംഗങ്ങളായ പെന്‍ഷന്‍ ലഭിക്കുന്നവരുടെയുംമറ്റ് ഇ.പി.എഫ്‌വരിക്കാരുടെയും ജനനതീയതി, ബാങ്ക്അക്കൗണ്ട്‌വിവരങ്ങള്‍മുതലായവ അന്വേഷിച്ചുള്ളടെലിഫോണ്‍ കോളുകള്‍ നിരന്തരമായികിട്ടുന്നതായി പരാതിലഭിക്കുന്നു. കുടിശ്ശികയായി 3 ലക്ഷംരൂപവരെലഭിക്കാനുണ്ടെന്നും വെരിഫിക്കേഷന്‍ നടത്താനുണ്ടെന്നും പറഞ്ഞാണ് പി.എഫ്.ആര്‍.ഡി.എ. അഥവാകേന്ദ്രീകൃത പെന്‍ഷന്‍ വിഭാഗത്തില്‍ നിന്നെന്നും അവകാശപ്പെട്ട് ഇത്തരത്തിലുള്ളകാളുകള്‍വരുന്നത്.


    ഇ.പി.എഫ്.ഒ ബാങ്ക്‌സംബന്ധമായവിവരങ്ങള്‍ഒന്നുംതന്നെ ടെലിഫോണ്‍ മുഖേന അന്വേഷിക്കാറില്ല.അതിനാല്‍ഇത്തരത്തിലുള്ളതട്ടിപ്പ് ശ്രദ്ധയില്‍പ്പെട്ടാല്‍ എത്രയും പെട്ടെന്നുതന്നെ തൊട്ടടുത്തുള്ള പോലീസ്‌സ്റ്റേഷനില്‍ പരാതി നല്‍കണമെന്ന്‌കേരള, ലക്ഷദ്വീപ്അഡീഷണല്‍ സെന്‍ട്രല്‍ പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് കമ്മിഷണര്‍ ശ്രീമതികവിതഎം. ജോര്‍ജ്ജ്എല്ലാ ഇ.പി.എഫ്. ഉപഭോക്താക്കളോടും /ഇ.പി.എഫ്. പെന്‍ഷന്‍കാരോടുംഅഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു. ഇത്തരത്തില്‍വിവരങ്ങള്‍ നല്‍കി പണം നഷ്ടപ്പെട്ടാല്‍ പിഎഫ്. അധികൃതര്‍ ഉത്തരവാദികളായിരിക്കെല്ലെന്നുംഅവര്‍അറിയിക്കുന്നു.
    ND/MRL
    ***

    
    
    (Release ID: 1568799) Visitor Counter : 3