      PIB Headquarters

      ലോകസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പ്: പി.ഐ.ബി.യുടെ ഇ-ലഘുപുസ്തകംമുഖ്യതെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു
      Posted On: 25 MAR 2019 12:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ലോക്സഭാതെരഞ്ഞെടുപ്പിനോടനുബന്ധിച്ച്തിരുവനന്തപുരം പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോതയ്യാറാക്കിയ'ലോകസഭാതെരഞ്ഞെടുപ്പുംകേരളവും; 2014 ലേക്ക്ഒരുതിരിഞ്ഞു നോട്ടം' എന്നഇ-ലഘു പുസ്തകംസംസ്ഥാന മുഖ്യതെരഞ്ഞെടുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ ശ്രീ.ടിക്കാറാംമീണഐ.ഐ.എസ്ഇന്ന്അദ്ദേഹത്തിന്റെചേംബറില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു. തിരുവനന്തപുരം പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ഡോ. നീതുസോണ ആദ്യ പ്രതിഏറ്റുവാങ്ങി.


    2014 ലോക്‌സഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍കേരളത്തിലെ സമ്മതിദായക സമൂഹത്തിന്റെ പ്രതികരണംവിശദമായി ഈ ലഘുപുസ്തകത്തില്‍ പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഓരോ മണ്ഡലത്തിലെയും ജനസംഖ്യ, സ്ഥാനാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് ലഭിച്ച വോട്ടുകള്‍, ലിംഗാനുപാതം, പോളിംഗ് ബൂത്തുകള്‍ സംബന്ധിച്ച വിശദാംശങ്ങള്‍, വോട്ടിംഗ് ശതമാനം, വോട്ടര്‍മാരുടെ പ്രായംതിരിച്ചുള്ള കണക്കുക്കള്‍ തുടങ്ങിയവ ഈ ലഘു പുസ്തകത്തില്‍ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഏറെ പ്രത്യേകതകളുള്ള കേരളത്തിന്റെഓരോ മേഖലയിലും കഴിഞ്ഞ തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍വോട്ടര്‍മാരുടെ പ്രതികരണം ഏതുതരത്തിലായിരുന്നുവെന്ന വസ്തുതാപരമായ വിവരങ്ങള്‍, ഓരോ മണ്ഡലത്തിലെയുംവോട്ടിംഗ് നില, വോട്ടിംഗ് പ്രവണത, മുതലായവവ്യക്തമാക്കുന്ന ഗ്രാഫുകളും പുസ്തകത്തിലുണ്ട്.


    തിരുവനന്തപുരം പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. ആര്‍.സൂരജ് മോന്‍, അസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എന്‍. ദേവന്‍എന്നിവരും പ്രകാശനച്ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു.


    
    
    AM MRL-68
    ***


    

    
    (Release ID: 1569376) Visitor Counter : 25