      PIB Headquarters

      ഐസര്‍ വാര്‍ഷിക കലാമേള വെള്ളിയാഴ്ച
      Posted On: 26 MAR 2019 12:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റൂട്ട് ഓഫ് സയന്‍സ് എഡ്യൂക്കേഷന്‍ ആന്‍ഡ് റിസര്‍ച്ച് (ഐസര്‍) തിരുവനന്തപുരത്തിന്റെവാര്‍ഷികകലാമേളയായഇഷ്യയ്ക്ക്ഈ മാസം 29-ന് കൊടിയേറും. മൂന്ന്ദിവസം നീളുന്ന പരിപാടിവിതുരയിലെ ക്യാമ്പസിലാണ് നടക്കുന്നത്. പത്താം പതിപ്പിലേയ്ക്ക്കാലെടുത്തുവയ്ക്കുന്ന ഇഷ്യഎല്ലാകോളേജ്‌വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കുംഅവരുടെ സ്വതസിദ്ധമായ കഴിവുകള്‍ പ്രകടിപ്പിയ്ക്കാനുള്ളഒരുവേദിയാണ്ഒരുക്കിയിരിയ്ക്കുന്നത്. വിജയികളെകാത്തിരിയ്ക്കുന്നത്. ഒന്നരലക്ഷത്തോളംരൂപയ്ക്കുള്ള സമ്മാനത്തുകയും.
    കലാമേളയിലെ പ്രധാന ആകര്‍ഷണങ്ങള്‍ :
    1. മുദ്ര - ഗ്രൂപ്പ് ഡാന്‍സ് മല്‍സരം
    2. ആവാസ് - സോളൊസിങ്ങിംഗ്മത്സരം
    3. അണ്‍പ്‌ളഗ്ഗട്അകോസ്റ്റിക്ക്കവര്‍മല്‍സരം
    4. വ്യക്തിത്വ - പേഴ്‌സണാലിറ്റിമത്സരം
    പ്രോഗ്രസ്സിവ് ഫ്യൂഷന്‍ ബാന്‍ഡ് ആയ പൈനാപ്പിള്‍ എക്‌സ്പ്രസ്സിന്റെതത്സമയഅവതരണംമാര്‍ച്ച് 31 നു കാമ്പസില്‍ നടക്കും. ടിക്കറ്റുകള്‍insider.in ല്‍ലഭ്യമാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് +91 96053 50972 എന്ന നമ്പറില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.
    ND MRL-72
    ***


    

    
    (Release ID: 1569755) Visitor Counter : 1