      நிதி அமைச்சகம்

      2017 18 காலக்கட்டத்தில் பங்கு விற்பனை மூலம் சாதனை அளவாக ஒரு லட்சம் கோடி ரூபாய் திரட்டப்படுமென எதிர்பார்ப்பு
      வங்கி மறு முதலீட்டு திட்டத்தின் மூலம் பொதுத்துறை வங்கிகள் ரூ.5 லட்சம் கோடி கூடுதல் கடன் பெற முடியும்.

      Posted On: 01 FEB 2018 5:56PM by PIB Chennai

    மத்திய அரசு நிதி திரட்டும் முயற்சிகளை முன்னெடுத்துள்ளதுடன் , வங்கித்துறை சீர்த்திருதங்களை மேற்கொள்ளவும் , தி்ட்டமிட்டுள்ளது . நாடாளுமன்றத்தில் 2018 19 ஆம் ஆண்டுக்கான பொது பட்ஜெட்டை தாக்கல் செய்த மத்திய நிதியமைச்சர் திரு அருண்ஜேட்லி , ஏர் இண்டியா நிறுவனத்தை தனியார் மயமாக்கும் நடவடிக்கை உட்பட 24 மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் பங்குகளை விற்க முயற்சி மேற்கொண்டுள்ளதாக தெரிவித்தார் .


    நிதி திரட்டும் அரசின் முயற்சிகளை விளக்கிய நிதியமைச்சர் , ரூ .14,500 கோடி திரட்டுவதற்காக அறிமுகம் செய்யப்பட்ட பரிவர்த்தனை வர்த்தக நிதி பாரத் 22 மூலம் அனைத்து துறைகளிலும் அதிக அளவு நிதி வந்துள்ளதாக கூறினார் . அதேபோல 2017 18 பட்ஜெட்டில் அதிக அளவாக ரூ .72,500 கோடிக்கு பங்கு விலக்கல் நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டது என்றார் . மதிப்பிட்ட இலக்கை தாண்டி ரூ .1,00,000 கோடி வரும் என எதிர்பார்க்கப்படு வதாக தெரிவித்த நிதியமைச்சர் , 2018 19 ஆம் ஆண்டுக்கான பங்கு விலக்கல் இலக்கு ரூ .80,000 கோடியாக நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது என் றார் .


    தமது பட்ஜெட் உரையை நிகழ்த்திய நிதியமைச்சர் , வங்கி மறுமுதலீட்டு திட்டம் இந்த ஆண்டில் ரூ .80,000 கோடி அளவுக்கு பத்திரங்கள் வெளியிட்டு தொடங்கப்பட்டதாக கூறினார் . இந்த மறு முதலீட்டு திட்டம் பொதுத்துறை வங்கிகள் கூடுதலாக ரூபாய் ஐந்து லட்சம் கோடி கடன் பெற வழிவகுக்கும் என்று அவர் கூறினார் . ஊரக பொருளாதாரத்திற்கு கடன் அளவை அதிகரிக்கும் வகையில் வலுவான மண்டல ஊரக வங்கிகள் தங்கள் முதலீட்டை அதிகரிக்க அனுமதிக்கப்படும் என்று ம் அவர் தெரிவித்தார் .


    இந்திய ரிசர்வ் வங்கியிடமிருந்து அரசுக்கு பங்குகளை மாற்றம் செய்யும் வகையில் தேசிய வீட்டுவசதி வங்கிச் சட்டம் திருத்தப்பட்டுள்ளது . இந்திய அஞ்சல் அலுவலகங்கள் சட்டம் , வருங்கால வைப்புநிதி சட்டம் , தேசிய சேமிப்பு சான்றிதழ் சட்டம் ஆகியவை இணைக்கப்பட்டு , மக்களுக்கு நலன் பயக்கும் கூடுதல் நடவடிக்கைக்கு அறிமுக ம் செய்யப்பட்டு வருகின்றன . உத்தரவாதம் இல்லாத வைப்பு நிதி வசதி , செபி சட்டம் 1992 மற்றும் பங்கு வர்த்தக ஒப்பந்த முறைப்படுத்துதல் சட்டம் 1956 மற்றும் வைப்பு தொகை சட்டம் 1996, ஆகியவற்றை ​ நெறிப்படுத்தும் வகையில் இந்திய ரிசர்வ் வங்கி ​ சட்டத்தில் திருத்தம் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது. இதன் மூலம் ரிசர்வ் வங்கி தனது ​ ​ரொக்க கையிருப்பை அதிகரிக்க வழி ஏற்பட்டுள்ளது. மேலும் தாவாக்களை தீர்ப்பதற்கும், குறிப்பிட்ட சில நிறுவனங்களின் தவறுகளுக்கு அபராதம் விதிக்கவும்


    வழிவகை செய்யப்பட்டுள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1518741) Visitor Counter : 62