      நிதி அமைச்சகம்

      ரியல் எஸ்டேட் தொழிலுக்கு சலுகைகள்: கருதப்படும் சலுகையில் குறைந்தபட்ச மதிப்பீடு 5 சதவீதத்தை மிஞ்சாத நிலையில், சீரமைப்பு இல்லை
      Posted On: 01 FEB 2018 2:11PM by PIB Chennai


    ரியல் எஸ்டேட் தொழிலில் கருத்தில் கொள்ளப்படும் சலுகைக்காக, குறைந்தபட்ச மதிப்பீடு 5 சதவீதத்தை மிஞ்சாத நிலையில் அது சீரமைக்கப்பட மாட்டாது என்று மத்திய நிதி மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகாரத் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி தெரிவித்தார். 2018-19ஆம் ஆண்டுக்கான மத்திய நிதிநிலை அறிக்கையை நாடாளுமன்றத்தில் இன்று (வியாழக்கிழமை) சமர்ப்பித்த அமைச்சர், “தற்போது, மூலதன ஆதாயம், வணிகத்தின் இலாபம், அசையாச் சொத்துகள் விற்பனை செய்யப்படும்போது, கிடைக்கும் இதர வருவாய் ஆதாரங்களுக்கு வருமான வரி விதிக்கப்படும் போது, கருத்தில் கொள்ளப்படும் சலுகையோ குறைந்தபட்ச மதிப்பீடோ எது அதிகமாக இருக்கிறதோ அதுவே கவனத்தில் கொள்ளப்படும். மேலும், அதன் மீதான வித்தியாசத் தொகை விற்பவருக்கும் வாங்குபவருக்கும் வருமானமாகக் கருதப்படும். சில சமயம், இந்த வேறுபாடு, ஒரே இடத்தில் உள்ள ஒரே மாதிரியான இருவேறு சொத்துகளின் மதிப்பீடுகள், நிலங்களின் தன்மை, அளவு, அமைந்திருக்கும் பகுதி ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் வெவ்வேறாகவும் அமையக் கூடும்” என்றார்.


    சொத்துகளை மாற்றுவதில், ரியல் எஸ்டேட் தொழிலில் உள்ள இடையூறுகளைக் குறைப்பதற்காக குறைந்த பட்ச மதிப்பீடு 5 சதவீதத்தை மிஞ்சாத நிலையில் சீரமைப்பு இருக்காது என்ற முடிவினை நிதியமைச்சர் அறிவித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1518574) Visitor Counter : 51