      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இஎம்இ படைப்பிரிவு இஎம்ஈ அல்ட்ரா மாரத்தன் போட்டியை நடத்தியது.
      Posted On: 01 FEB 2018 5:52PM by PIB Chennai


    இஎம்இ அல்ட்ரா ஓட்டம் என்ற போட்டியை புதுதில்லி இந்தியா கேட் பகுதியில் மேஜர் ஜெனரல் எஸ் எஸ் சுகக் கொடியசைத்து தொடங்கி வைத்தார் . இஎம்இ படைப்பிரிவு இந்த ஆண்டு கொண்டாடும் 75 – வது ஆண்டு நிறைவைக் குறிக்கும் பவள விழாவை முன்னிட்டு இந்தப் போட்டிக்கு ஏற்பாடு செய்திருந்தது . “ இஎம்இ அல்ட்ரா ரன் ” போட்டியில் தொடர்ந்து 50 நாட்களுக்கு நாள்தோறும் அரை மாரத்தான் ஓட வேண்டும் . " ஆரோக்கியம் , தூய்மை , பசுமை , மாசற்ற மகிழ்ச்சியான இந்தியா " என்பது குறித்து மக்களிடையே விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துவதை இந்தப் போட்டி நோக்கமாகக் கொண்டது . ஒவ்வொரு நாள் அரை மாரத்தான் நடைபெறும் பள்ளிகள் , கல்லூரிகள் , தேசிய தலைநகர நிறுவனங்கள் ஆகியவற்றில் யோகா வகுப்புகளும் நடத்தப்படும் .


    கர்னல் அமான் ஆனந்த்

    
    
    (Release ID: 1518968) Visitor Counter : 23