      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      காயம் அடைந்தவர்களை மீட்டல்: உயிர்களைக் காப்பாற்றுதல்
      Posted On: 02 FEB 2018 5:48PM by PIB Chennai


    9 வயதான டாஃபிக் என்ற சிறுவன் கடுமையான குடல்வால் அழற்ச்சி காரணமாக இரவு நேரங்களில் கடுமையான வலியால் அவதிப்பட்டான் இந்த சிறுவன் கூரஸ் என்ற மருத்துவ வசதி இல்லாத இடத்தில் வசிக்கிறான் . இதற்கு ஒரே மாற்று அந்த சிறுவனை சிகிச்சைக்காக ஸ்ரீநகருக்குக் கொண்டு செல்வதுதான் . இது தொடர்பான செய்தி ஸ்ரீநகர் விமானப்படை நிலையத்திற்கு இரவு நேரம் வந்து சேர்ந்தது . உடனடியாக ஹெலிக்காப்டர் தயார்நிலைப் படுத்தப்பட்டது . குரஸ் பகுதியில் நிலவிய மோசமான பருவநிலை காரணமாக ஹெலிக்காப்டர் காலையிலேயே புறப்பட இயலவில்லை . இதனை அடுத்து இந்த ஹெலிக்காப்டருக்கு வேறு பணி அளிக்கப்பட்டது . இந்த பணியை முடித்துக் கொண்டு திரும்பிய இந்த ஹெலிக்காப்டரின் ஊழியர்களுக்கு குரஸ் பருவநிலையில் சிறிது முன்னேற்றம் ஏற்பட்டிருப்பதாக தகவல் வந்தது . இதனை அடுத்து அது பறந்து கொண்டிருக்கும் போதே திசை திருப்பி விடப்பட்டது . பின்னர் வெற்றிகரமாக தரை இறங்கி டாஃபிக் மற்றும் அவனது தந்தையையும் அழைத்துக் கொண்டு ஹெலிக்காப்டர் தொடர்ந்த பனிப்பொழிவையும் கீழ்நிலை மேகங்களையும் பொருட்படுத்தாமல் ஸ்ரீநகருக்குக் கொண்டு சென்றது .


    இந்திய விமானப் படையின் உரிய நேரத்தினாலான நடவடிக்கையில் ஹோவரிங் ஹாக்ஸ் பிரிவின் ஸ்குவாட்ரன் லீடர் வினித் சிங் சிக்கார்வார் மற்றும் துணை வளவர் லக்ஷாய் மிட்டல் ஆகியோர் ஒரு இளைஞனின் உயிரைக் காப்பாற்றினார்கள் . டாஃபிக் தற்போது ஸ்ரீநகர் மருத்துவமனையில் குணமடைந்து வருகிறான் .


    

    
    (Release ID: 1518964) Visitor Counter : 34