      நிதி அமைச்சகம்

      நிதிநிலை அறிக்கை 2018-19
      Posted On: 01 FEB 2018 1:06PM by PIB Chennai


    முக்கிய அம்சங்கள்

      * 2018 ஆம் ஆண்டிற்கான நிதிநிலை அறிக்கையை நாடாளுமன்ற மக்களவையில் நிதி அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி தாக்கல் செய்து உரையாற்றுகிறார்.
      * நாட்டில் வளர்ச்சி விகிதம் அடுத்த நிதி ஆண்டில் 8 சதவீதமாக இருக்கும். அருண் ஜேட்லி நம்பிக்கை. உலகின் ஐந்தாவது மிகப்பெரிய பொ ருளாதாரமாக இந்தியா விளங்கும்.
      * பிரதமர் மோடி தலைமையிலான அரசுபதவி ஏற்றது முதல் மேற்கொள்ளப்பட்ட பொருளாதார சீர்திருத்த நடவடிக்கைகள் காரணமாக அந்நிய முதலீடு கணிசமாக உயர்ந்துள்ளது.
      * விவசாயிகளின் வருவாயை உயர்த்த முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படுகிறது.
      * இயற்கை வளங்களை ஒதுக்கீடு செய்வதில் வெளிப்படைத் தன்மை உறுதிசெய்யப்படும்.
      * நடப்பு நிதிநிலை ஆண்டில் இரண்டாவது அரையாண்டில் வளர்ச்சி விகிதம் 7.2- 7.5 சதவீதத்தை எட்டும்.
      * அரசி ய ல் லாபத்தைக் கருத்தில் கொள்ளாமல் சீர்திருத்த நடவடிக்கைகளை அரசு மேற்கொள்கிறது.
      * வேளாண்மை உற்பத்தி முன்பு எப்போதும் இல்லாத அளவு உயர்ந்துள்ளது.
      * அரசின் பொருளாதார சீர்திருத்த நடவடிக்கைகள் காரணமாக அந்நிய நேரடி முதலீடு அதிகரிப்பு.
      * வரி ஏய்ப்பு குறைந்துள்ளது.
      * அரசு கொள்கை முடிவு எடுப்பதில் இருந்த தேக்க நிலையை முடிவுக்கு கொண்டு வந்துள்ளோம். -அருண் ஜேட்லி
      * பிரதமர் கிராம சாலை திட்டம் வேளாண் மையங்களை இணைக்கும்- அருண் ஜேட்லி
      * வேளாண் கட்டமைப்பு வசதிகளுக்கு 22000 கோடி ஒதுக்கீடு
      * இயற்கை வேளாண்மையை பெருமளவில் ஊக்குவிக்க நடவடிக்கை
      * பிரதமர் மோடி தலைமையிலான அரசு அறிவித்த அனைத்து வாக்குறுதிகளும் நிறைவேற்றப்பட்டுள்ளன. -நிதி அமைச்சர்
      * இந்தியாவின் பொருளாதாரம் 2.5 டிரில்லியன் டாலராக உயர்ந்துள்ளது.
      * விவசாயிகள் கடன் அட்டைத்திட்டம் , கால்நடை வளர்ப்பு மற்றும் மீன்வளத்துறைக்கும் விரிவாக்கம் - நிதி அமைச்சர்
      * சேவைகள் மக்களின் இல்லத்திற்கே கொண்டு செல்லப்படுகின்றன. அல்லது அவரது வங்கிகளை அடைகின்றன.
      * வேளாண் ஏற்றுமதிக் கொள்கை எளிதாக்கப் பட்டுள்ளது -
      * உணவு பதப்படுத்துதல் துறைக்கான ஒதுக்கீடு இரட்டிப்பாக்கப்பட்டுள்ளது.
      * வேளாண் ஏற்றுமதி 100 பில்லியன் டாலர் அளவை எட்ட வாய்ப்பு.
      * 42 வேளாண் பூங்காக்கள் அமைக்கப்படும் - நிதி அமைச்சர்
      * மீன் மற்றும் இறால் வளத்துறைக்கு 10000 ரூபாய் ஒதுக்கீடு.
      * கிராமப்புறங்களைச் சேர்ந்த 8 கோடி மகளிருக்கு இலவச எரிவாயு இணைப்பு வழங்கப்படும் .
      * தில்லியில் மாசுக் கட்டுப்பாட்டை உறுதி செய்ய நடவடிக்கை .
      * அடுத்த நிதி ஆண்டிற்குள் கூடுதலாக 2 கோடி கழிப்பறைகள் கட்டப்படும்.
      * 2020 ல் அனைவருக்கும் வீடு. கட்டுப்படியாகக்கூடிய வீட்டு வசதிக்கென பிரத்யேக நிதி .
      * 2022 க்குள் அனைவருக்கும் வீடு .
      * ஊரக சாலைத்திட்டத்தின் கீழ் 3 கோடியே 21 லட்சம் ஊரக வேலை வாய்ப்பு .
      * ஆசிரியர் பயிற்சியில் ஒருங்கிணைந்த பி.எட் பயிற்சித் திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்படும் .
      * பள்ளி ஆசிரியர்களுக்கு பயிற்சித் தர புதிய திட்டம். ஒருங்கிணைந்த பி.எட். திட்டம் அறிமுகம்.
      * கல்வித்துறைக்கு ரூ 1 லட்சம் கோடி முதலீடு. நவோதையா பள்ளிகள் அடிப்படையில் புதிய ஏகலைவன் பள்ளிகள் .
      * நேர்மையான ஊழலற்ற அரசை வழங்க உறுதி.
      * ஏழ்மையை ஒழித்து வலுவான புதிய இந்தியாவை வடிவமைக்க அரசு உறுதி .
      * ஊரகப் பகுதிக்கு கூடுதல் நிதி வழங்க முடிவு.
      * வளர்ச்சிப் பாதையில் உற்பத்தித் துறை .
      * வேளாண் , கல்வி , ஊரகத்துறை , சுகாதாரம் ஆகியவற்றிற்கு கூடுதல் முக்கியத்துவம்.
      * சுகாதார இந்தியாவை உருவாக்க ஆயுஷ்மான் இந்தியா திட்டம்.
      * அனைவருக்கும் இலவச மருத்துவ பரிசோதனை மற்றும் மருந்து .
      * 3 நாடாளுமன்றத் தொகுதிகளுக்கு ஒரு அரசு மருத்துவக்கல்லூரி வீதம் ஏற்படுத்தப்படும்.
      * 24 அரசு மருத்துவக் கல்லூரிகள் மற்றும் மருத்துவமனைகள் மேம்படுத்தப்படும் .
      * ஷெட்யூல்டு வகுப்பு மற்றும் பழங்குடியினருக்கான ஒதுக்கீடு 50 சதவீதம் கூடுதல் நிதி ஒதுக்கீடு.
      * சமூக நலத்திட்டங்கள் , சுகாதாரம் மற்றும் கல்விக்கு 1.35 லட்சம் கோடி நிதி ஒதுக்கீடு .
      * கங்கையை தூய்மைப்படுத்த 187 புதிய திட்டங்கள் .
      * முத்ரா கடன் திட்டத்திற்கு ரூ 3 லட்சம் கோடி. மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கும் , கணவனை இழந்த பெண்களுக்கு சமூக பாதுகாப்புத்திட்டம் .
      * ஷெட்யூல்டு வகுப்பினர் நலனுக்காக ரூ 56919 கோடி ஒதுக்கீடு .
      * காசநோயாளிகள் நலனுக்காக ரூ 600 கோடி ஒதுக்கீடு - நிதி அமைச்சர்
      * வேலைவாய்ப்பை பெருக்குவதே அரசு கொள்கைத் திட்டங்களின் மையம் ஆகும் .
      * ஸ்மார்ட் மற்றும் அம்ரூத் நகரங்களுக்கு ரூ 2.04 லட்சம் கோடி ஒதுக்கீடு .
      * நாட்டின் 10 பிரபலமான சுற்றுலாத் தலங்கள் நாட்டின் அடையாளமாக உயர்த்தப்படும் .
      * கட்டமைப்புத் துறையில் ரூ 50 லட்சம் கோடி முதலீடு செய்ய பரிசீலனை .
      * 9000 கி.மீ. தேசிய நெடுஞ்சாலையை நடப்பு நிதி ஆண்டிலேயே அமைத்து முடிக்கத் திட்டம் .
      * 4000 கி.மீ. ரெயில்வே பாதைகள் மின் மயமாக்கப்படும் .
      * 2017-18 நிதி ஆண்டில் நிதிப்பற்றாக்குறை 3.5 சதவீதமாக இருக்கும் - ரூ 25 0 கோடி வரை வருடாந்திர விற்றுவரவு உள்ள நிறுவனங்களுக்கான வரி 2 5 சதவீதமாக குறைப்பு

    

    
    (Release ID: 1518519) Visitor Counter : 207
    
    
    
    
    

*