      நிதி அமைச்சகம்

      இறக்குமதி பொருட்கள் மீதான சமூக நல துணைவரி அரசின் சமூக நல திட்டங்களுக்கு உதவும்
      Posted On: 01 FEB 2018 3:08PM by PIB Chennai


    இறக்குமதிப் பொருட்கள் மீது விதிக்கப்பட்டு வந்த கல்வி வரியையும் உயர்நிலை மற்றும் உயர்கல்வி வரியை நீக்க முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளதாகவும் அதற்கு பதிலாக சமூக நல மேல்வரி வசூலிக்கப்படும் என்று மத்திய நிதி மற்றும் நிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி தெரிவித்தார். நாடாளுமன்றத்தில் இன்று 2018-19க்கான பொது பட்ஜெட்டைத் தாக்கல் செய்த திரு. ஜேட்லி இறக்குமதிப் பொருட்களின் சுங்கவரியில் 10% என்ற அளவிலான இந்த சமூக நல மேல்வரி அரசின் சமூக நல திட்டங்களுக்கு உதவும் என விவரித்தார்.


    கல்விக்கான வரியில் இருந்து ஏற்கெனவே விலக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ள இறக்குமதி பொருட்களுக்கு இந்த மேல்வரியில் இருந்தும் விலக்கு அளிக்கப்படும் என நிதி அமைச்சர் தெரிவித்தார். மேலும் சில குறிப்பிட்ட பொருட்களுக்கு (பட்ஜெட் உரையில் இணைப்பு 6ல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவை) அவர்கள் செலுத்தும் சுங்க வரியில் 3 சதவீதம் மட்டும் மேல்வரியாக வசூலிக்கப்படும்.


    

    
    (Release ID: 1518595) Visitor Counter : 25