      நிதி அமைச்சகம்

      2002 – ம் ஆண்டு கருப்புபணத்தை மாற்றுவதைத் தடுக்கும் சட்டத்திருத்த மசோதாவை 2018 நிதிச் சட்டத்தின் மூலம் அரசு தாக்கல் செய்தது
      Posted On: 01 FEB 2018 5:56PM by PIB Chennai


    2002 கருப்புப் பணம் மாற்றுதலை தடுக்கும் சட்டத்தில் கீழ்க்கண்ட திருத்தங்கள் 2018 நிதிச் சட்டத்தின் மூலம் செய்யப்பட்டுள்ளன . இந்தச் சட்டத்தின் திறனை மேலும் மேம்படுத்துவதற்காக இந்த திருத்தங்கள் கொண்டுவரப் படுகின்றன . சட்டத்தை விரிவுபடுத்துவதற்கும் கருப்பு பணத்தை மாற்றுவதை தடுக்கும் சட்ட வழக்குகளில் அமலாக்க இயக்ககம் எதிர் கொள்ளும் நடைமுறை சிக்கல்களைத் தீர்க்கவும் இந்த திருத்தம் கொண்டுவரப்படுகிறது . முக்கியத் திருத்தங்கள் வருமாறு


    கருப்புபண மாற்று தவிர்ப்பு சட்டத் திறனை மேம்படுத்தும் நடவடிக்கைகள்

     1. குற்றத்தின் பலன்கள் என்பதன் வரையறையில் திருத்தம் : குற்றத்தின்பலன்கள் என்பதன் வரையறை 2015 – ம் ஆண்டு திருத்தப்பட்டது . இதில் நாட்டிற்குள் வைக்கப்பட்டிருக்கும் சொத்துக்கு சம அளவு என்பது உள்ளடங்கும் . குற்றத்தின் பொருள் வெளியே கொண்டு செல்லப்பட்டால் அதனையும் இணைக்கும் வகையில் நாட்டிற்கு வெளியே வைக்கப்பட்டுள்ள சொத்துக்கு சம அளவு என்பதும் சேர்க்கப்படும் . தற்போதைய திருத்தம் நாட்டிற்கு வெளியே வைக்கப்பட்டிருக்கும் சொத்துக்களுக்கும் எதிராக நடவடிக்கை எடுக்க அனுமதி அளிக்கிறது .
     2. ஜாமீன் பிரிவுகளில் திருத்தம் : பிரிவு 45 (1) – ல் கொண்டுவர உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ள திருத்தத்தினால் இந்தச் சட்டத்தின் கீழ் வரும் அனைத்துப் குற்றங்களுக்கும் ஜாமீன் நிபந்தனைகளை ஒரே சீராக அமைக்கும் . முன்பு இருந்த மூன்றாண்டுகள் சிறைத் தண்டனைக்குக் கூடுதலான தண்டனை பெறத் தகுதியுள்ள குற்றங்களுக்கு மட்டுமே ஜாமீன் நிபந்தனைகள் இருந்தன . இதனை அடுத்து பட்டியலிட்ட குற்றகங்களுக்கு எதிரான நடவடிக்கைகளை சட்டத்தின் கீழான குற்றங்களிலிருந்து பிரித்து வைக்க உதவும் .

    கருப்புப்பண மாற்று தடுப்புச் சடட்ட வழக்குகளில் கடுமை குறைந்தவற்றில் நீதி மன்றங்கள் ஜாமீன் பிரிவுகளை அனுமதிக்கும் போது ஒரு கோடி ரூ . வரம்பு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது .


     1. கம்பெனி மோசடிகள் பட்டியல் குற்றங்களில் சேர்க்கப்படுகின்றன : கருப்புபணத்தை வெள்ளை ஆக்குதல் சட்டத்தின் கீழ் கம்பெனிகள் சட்டத்தின் 447 – வது பிரிவு பட்டியல் குற்றங்களாக சேர்க்கப்படும் . இதனை அடுத்து கம்பெனிகளின் பதிவாளர் தகுதி உள்ள வழக்குகளில் இந்தச் சட்ட பிரிவுகளின் அமலாக்க இயக்ககம் எடுத்த நடவடிக்கைகள் குறித்து புகார் அளிக்கும் . இந்தப் பிரிவு காரணமாக கருப்புபண மாற்றுத் தடுப்புச் சட்டப் பிரிவுகள் கம்பெனி மோசடிகள் தொடர்பாக வலுப்படுத்தும் .

     2. புலனாய்வின் திறன்பாட்டை மேம்படுத்தும் நடவடிக்கைகள் . சட்டத்தின் 5 (1) பிரிவு அமலாக்க இயக்கக அதிகாரி பிறப்பித்த தற்காலிக ஜப்தி உத்தரவு இந்த உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்ட 180 நாட்களுக்குப் பிறகு , இந்த காலக்கெடுவை தகுதியுள்ள அதிகார அமைப்பு உறுதி செயதாலன்றி , காலாவதி ஆகிவிடும் எனக் கூறுகிறது . இந்தப் பிரிவு 180 நாள் காலக்கெடுவில் தடை உத்தரவு காலத்தையும் சேர்த்துக் கொள்ள வகை செய்கிறது . நீதியியல் உத்தரவை தெரியப்படுத்துவதில் ஏற்படும் கால தாமதத்தைக் கணக்கில் கொள்வதற்காக மேலும் 30 நாட்களுக்கு மிகாத காலக்கெடு வழங்கவும் வகை செய்கிறது .
     3. பிரிவு 8 (3) – ன் படி தற்போது இயக்ககம் உரிய அதிகார அமைப்ப உறுதிப்படுத்திய உடன் வழக்குத் தொடர வேண்டும் . இதில் உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ள திருத்தத்தின்படி இயக்ககம் வழக்குத் தொடர 90 நாள் கால அவகாசம் கிடைக்கும் .
     4. பிரிவு 66 – ல் புதிதாக (2) என்ற துணைப்பிரிவு அறிமுகப்படுத்தப்படுகிறது . இதன்படி அமலாக்க இயக்ககம் புலன் விசாரனையின்போது இதர சட்டங்கள் இதில் இடையீடு செய்வதாக தகவல் கிடைத்தால் அந்தச் சட்டத்தின்படி உரிய அதிகாரிகளிடம் அதனைப் பகிர்ந்து கொள்வதற்கான நெறிமுறைகளை வழங்குகிறது . முகமைககளிடையே தகவல் பரிமாற்றத்திற்கு வகை செய்வதுடன் கருப்பு பணத்திற்கு எதிரான நடவடிக்கைகளை திறன் மிக்கதாக அமைக்கிறது இந்தப் புதிய துணைப்பிரிவு .
     5. இந்தச் சட்டத்தின் புலனாய்வு காரணமாக மோசமாக பாதிக்கப்பட்டோரின் சொத்துக்களை திருப்பித் தர நடவடிக்கைகள் : பிரிவு 8 (8) – ன் கீழ் பறிமுதல் செய்யப்பட்ட சொத்துக்களை விசாரணை முடிந்தபின்பு சட்டப்படி உரியவர்களிடம் திருப்பித்தர அனுமதிக்கிறது . உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ள திருத்தத்தின்படி விசாரனை காலத்தின்போதே இத்தகைய சொத்துக்களை திரும்பப் பெறுவதற்காக உரிய நபர்களிடமிருந்து பெறும் கோரிக்கைகள் , சரி என சிறப்பு நீதி மன்றத்திற்கு தோன்றினால் , நீதி மன்றம் விரும்பியவாறு , அதனை திரும்பித்தர வகை செய்கிறது .
    
    
    (Release ID: 1518969) Visitor Counter : 137
    
    
    
    
    

5.