      நிதி அமைச்சகம்

      2018­19 பொது பட்ஜெட்டில் அளிக்கப்பட்டுள்ள வரிச்சலுகை மூலம் 99% சிறு, குறு, நடுத்தர தொழில்களுக்கு பலன்.
      இந்த சலுகையால் அரசுக்கு ரூ.7,000 கோடி இழப்பு.

      Posted On: 01 FEB 2018 4:28PM by PIB Chennai

    2 0 16­17 நிதியாண்டில் ரூ,250 கோடி வரை விற்றுமுதல் கண்ட நிறுவனங்களுக்கு 25 சதவீத வரி குறைப்பு செய்யப்படும் என்று மத்திய நிதிமைச்சர் திரு அருணஜேட்லி கூறியுள்ளார். வருமான வரி விவரங்களை தாக்கல் செய்த குறு, சிறு, நடுத்தர தொழில் நிறுவனங்களில் 99% நிறுவனங்கள் இதனால் பலனடையும். வரி குறைப்பு காரணமாக 2018­19 நிதியாண்டில் ரூ,7000 ஆயிரம் கோடி அளவுக்கு வருவாய் இழப்பு ஏற்படும் என்று, நாடாளுமன்றத்தில் 2018­19 ஆம் ஆண்டுக்கான பொது பட்ஜெட்டை தாக்கல் செய்த நிதியமைச்சர் தெரிவித்தார்,


    படிப்படியாக கம்பெனி வரி குறைக்கப்படும் என்ற தமது வாக்குறுதியை நிறைவேற்றும் வகையில் இந்த அறிவிப்பு செய்யப்படுவதாக அவர் கூறினார்.


    வருமானவரி குறைப்பால் பயனடையும் 99 % நிறுவனங்கள் உபரி நிதியை மறுமுதலீடு செய்து அதன் மூலம் கூடுதல் வேலைவாய்ப்பை உருவாக்க முடியும் என்று அவர்​ தெரிவித்தார்.


    2015­­­­­­16 ஆம் நிதியாண்டில் ரூ .50 கோடிக்கும் குறைவாக விற்றுமுதல் கண்ட நிறுவனங்களுக்கு கம்பெனி வரியில் 25 சதவீத்தை குறைத்து , 2017 பொது பட்ஜெட்டில் தாம் அறிவித்ததை அவர் நினைவு கூர்ந்தார் . வருமானவரி தாக்கல் செய்த மொத்த நிறுவனங்களில் 96 சதவீத நிறுவனங்கள் இதன் மூலம் பயனடைந்தன . இந்த நடவடிக்கைக்குப் பின்னர் வருமானவரி கணக்கு தாக்கல் செய்த ஏழு லட்சம் நிறுவனங்களில் சுமார் ஏழாயிரம் நிறுவனங்கள் ரூ .250 கோடி விற்றுமுதல் கண்டு அவை முப்பது சதவீத வரி அளவுக்கு ள் வந்தன என்று நிதியமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1518636) Visitor Counter : 36