      நிதி அமைச்சகம்

      வேளாண்மையில் அறுவடைக்குப் பிந்தைய நடவடிக்கைகளை ஊக்குவிக்க வரிச் சலுகை
      Posted On: 01 FEB 2018 4:24PM by PIB Chennai


    வேளாண்மையில் அறுவடைக்குப் பிந்தைய மதிப்பு கூட்டுதலில் நுணுக்கத்தை ஊக்குவிக்கும் வகையில் மத்திய நிதி மற்றும் நிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி, வேளாண் உற்பத்தி நிறுவனங்களாக பதிவு செய்து கொண்டுள்ள, இத்தகைய செயல்பாடுகளில் ரூ. 100 கோடி வரை லாபம் ஈட்டும் நிறுவனங்களுக்கு நூறு சதவீத கழிவை 2018-19 நிதியாண்டு முதல் ஐந்து ஆண்டுகளுக்கு அளிக்க முன்வந்துள்ளார். நாடாளுமன்றத்தில் இன்று 2018-19க்கான பொது பட்ஜெட்டைத் தாக்கல் செய்த நிதி அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி இதனைத் தெரிவித்தார்.


    தற்போது நூறு சதவீத கழிவு முதன்மை வேளாண் நடவடிக்கைகள்களில் ஈடுபடும் உறுப்பினர்களுக்கு உதவி அளிக்கும் கூட்டுறவு சங்கங்களுக்கு அனுமதிக்கப்படுவதாக நிதி அமைச்சர் குறிப்பிட்டார். கடந்த சில ஆண்டுகளாக ஏராளமான வேளாண் உற்பத்தி நிறுவனங்கள் கூட்டுறவு சங்கங்களைப் போல் அமைக்கப்பட்டு அவை தனது உறுப்பினர்களுக்கும் இதேபோன்ற உதவிகளை அளித்து வருகின்றன. இதனால் இத்தகைய வரிச் சலுகை முன்னரே அறிவிக்கப்பட்ட பசுமை செயல்பாடுகள் இயக்கத்திற்கு ஊக்கம் அளிப்பதுடன் சம்படா திட்டத்திற்கும் உத்வேகத்தை வழங்கும் என திரு ஜேட்லி கூறினார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1518631) Visitor Counter : 35