      நிதி அமைச்சகம்

      தாவாவுக்கான தீர்வு நடைமுறையை சுமுகமாக்குவது மற்றும் வழக்குளை குறைப்பதன் மூலம் தொழில் செய்வதை எளிதாக்கி மேம்படுத்த சுங்கவரி சட்டத்தில் மாற்றங்கள் செய்யும் யோசனைகள்
      Posted On: 01 FEB 2018 3:41PM by PIB Chennai


    எல்லை கடந்த வர்த்தகத்தில் தொழில் நடத்துவதை மேலும் எளிதாக்கும் நோக்கத்துடனும் வர்த்தக ஊக்குவிப்பு ஒப்பந்தத்தின் கீழான உறுதிமொழிகளில் உள்ள அம்சங்களை இணைக்கும் விதத்திலும், மத்திய நிதி அ​மைச்சர் திரு. அருண்ஜேட்லி இன்று நாடாளுமன்றத்தில் பொது நிதிநிலை அறிக்​​​​​​கை​​​​​​​​யை​ தாக்கல் செய்யும் போது, 1962ம் ஆண்டு சுங்கவரிச் சட்டத்தில் சில மாற்றங்களை அறிவித்தார். ​​​​​​​​​


    தாவாக்களுக்கான தீர்வு நடைமுறைகளை சுமுகமாக்குவதற்கும் வழக்குகளை குறைப்பதற்கும் இந்தத் திருத்தங்கள் செய்யப்படுகின்றன. நோட்டீஸ் அனுப்புவதற்கு முந்தைய ஆ​லோசனை, தீர்வு காண்பதற்கு நிச்சயமான கால நிர்ணயம், கால வரம்பை பின்பற்ற இயலாமல் போனால் சம்பந்தப்பட்ட வழக்குகளை முடித்தல் போன்ற அம்சங்கள் இதில் இடம் பெற்றுள்ளன.

    
    
    (Release ID: 1518606) Visitor Counter : 39