      நிதி அமைச்சகம்

      சர்வதேச நிதிச்சேவைகள் மையத்திற்கான வரிச்சலுகைகள்
      வெளிநாடுகளில் வாழ்வோரின் பங்குகள் பரிமாற்றம் மற்றும் பத்திரங்களுக்கு மூலதன ஆதாயங்கள் வரியிலிருந்து விலக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது.
      மேலும் ஐ எப் எஸ் சி-யில் செயல்படும் கார்ப்பரேட் அல்லாத வரி செலுத்துவோரிடமிருந்து 9 சதவீதம் என்ற சலுகை வீதத்தில் குறைந்தபட்ச மாற்று வரி வசூலிக்கப்படும் இது கார்ப்பரேட்டுக்களுக்கு பொருந்துவதான குறைந்தபட்ச மாற்று வரிக்கு ஈடாக இருக்கும்
      Posted On: 01 FEB 2018 3:38PM by PIB Chennai


    சர்வதேச நிதிச்சேவைகள் மையத்தில் (ஐ எப் எஸ் சி) இடம் பெற்றுள்ள பங்குகள் பரிவர்த்தனை வர்த்தகத்தை மேம்படுத்துவதற்கு மத்திய நிதி மற்றும் கார்ப்பரேட் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி ஐ எப் எஸ் சி-க்கு கூடுதலாக இரண்டு சலுகைகளை வழங்கியிருக்கிறார்.


    2018-19 ம் ஆண்டுக்கான பொது நிதிநிலை அறிக்கையை இன்று நாடாளுமன்றத்தில் தாக்கல் செய்த திரு. ஜேட்லி , வெளிநாடுகளில் வாழ்வோரின் பங்குகள் பரிமாற்றம் மற்றும் பத்திரங்களுக்கு மூலதன ஆதாயங்கள் வரியிலிருந்து விலக்களிக்கும் யோசனையை முன்வைத்தார்.


    மேலும் ஐ எப் எஸ் சி-யில் செயல்படும் கார்ப்பரேட் அல்லாத வரி செலுத்துவோரிடமிருந்து 9 சதவீதம் என்ற சலுகை வீதத்தில் குறைந்தபட்ச மாற்று வரி வ சூலிக்கப்படும் என்றும் இது கார்ப்பரேட்டுக்களுக்கு பொருந்துவதான குறைந்தபட்ச மாற்று வரிக்கு ஈடாக இருக்கும் என்றும் நிதியமைச்சர் தெரிவித்தார்.


    --

    
    
    (Release ID: 1518601) Visitor Counter : 52