      நிதி அமைச்சகம்

      மத்திய கலால் மற்றும் சுங்க வாரியம், மத்திய மறைமுக வரிகள் மற்றும் சுங்க வாரியம் எனப் பெயர் மாற்றம் செய்யப்படுகிறது.
      Posted On: 01 FEB 2018 1:43PM by PIB Chennai


    நாடாளுமன்றத்தில் இன்று 2018-19ஆம் ஆண்டிற்கான நிதி நிலை அறிக்கையைத் தாக்கல் செய்த மத்திய நிதி மற்றும் கம்பெனி விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு அருண்ஜேட்லி, ஜிஎஸ்டி அமலாக்கம் நடைபெற்றுவரும் நிலையில், மத்திய கலால் மற்றும் சுங்க வாரியம், மத்திய மறைமுக வரிகள் மற்றும் சுங்க வாரியம் எனப் பெயர் மாற்றம் செய்யப்படுவதாக அறிவித்தார்.


    இதுதொடர்பாக தேவைப்படும் சட்ட மாற்றங்கள் உத்தேச நிதி மசோதாவில் செய்யப்பட்டுள்ளதாக திரு ஜேட்லி கூறினார்.


    சிஜே-க


    *****

    
    
    (Release ID: 1518564) Visitor Counter : 62