      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      தேசிய நெடுஞ்சாலை அகலம் குறித்த சலுகைகள்
      Posted On: 05 FEB 2018 7:40PM by PIB Chennai


    இந்திய சாலைகள் காங்கிரஸ் குறியீடுகள் / வழிகாட்டுதல்களின்படி சாலையின் வலது பக்க வழியில் 60 மீட்டர் தேசிய நெடுஞ்சாலைகளை மேம்படுத்துவதற்காககையகப்படுத்தப்படுகிறது. இருப்பினும் சில மாநிலங்களில் உள்ள நில தட்டுப்பாட்டை மனதில் கொண்டு வலது பக்க வழியின் அளவு 45 மீட்டராக குறைக்கப்பட்டுள்ளது.


    இந்த தகவலை மத்திய சாலை போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைகள் , கப்பல்போக்கு வரத்து , ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் துறை இணை அமைச்சர் திரு. மனசுக் எல். மன்டாவியா மாநிலங்கள் அவையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு அளித்த எழுத்துபூர்வ பதிலாகும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1519217) Visitor Counter : 34