      தேர்தல் ஆணையம்

      நைஜீரியாவுக்கான சுதந்திர தேசிய தேர்தல் ஆணைய பிரதிநிதிகளுக்கு 4 நாள் ஆலோசனை/கல்விச் சுற்றுலாவை ஏற்பாடு செய்கிறது ஐ.ஐ.ஐ.டி.இ.எம்.
      Posted On: 07 FEB 2018 6:21PM by PIB Chennai


    நைஜீரியாவுக்கான சுதந்திர தேசிய தேர்தல் ஆணையத்தின் ஆறு உறுப்பினர் கொண்ட பிரதிநிதிகள் குழு புதுதில்லியில் இன்று இந்திய தலைமைத் தேர்தல் ஆணையர் திரு.ஓ.பி. ராவத்-ஐ சந்தித்தது. நைஜீரியாவின் சுதந்திர தேசிய தேர்தல் ஆணைய தேர்தல் ஆணையர்கள் மற்றும் உயர் அதிகாரிகளை திரு. ராவத் வரவேற்றார். நைஜீரியாவின் சுயேட்சையான தேர்தல் ஆணைய பிரதிநிதிகளுக்கு இந்திய தேர்தல் ஆணையத்தின் தலைமையகத்தில் 2018 பிப்ரவரி 5 முதல் 8 வரை நான்கு நாள் ஆலோசனை/கல்விச் சுற்றுலாவை ஜனநாயகம் மற்றும் தேர்தல் நிர்வாகத்துக்கான இந்திய சர்வதேச பயிற்சி நிறுவனமான ஐ.ஐ.ஐ.டி.இ.எம். ஏற்பாடு செய்கிறது.


    இந்தக் கல்விச் சுற்றுலா தேர்தல் நடைமுறை மற்றும் நிர்வாகம் தொடர்பான பல்வேறு விஷயங்கள் குறித்த வட்ட மேஜை மாநாடு நடத்துவதற்கான நோக்கத்தைக் கொண்டதாகும்.


    

    
    (Release ID: 1519932) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English