      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      செயல் கலைகள் பரப்புதல் மற்றும் பரவலுக்காக 2016-17ல் கலாச்சார அமைப்புகளுக்கு ரூ. 259 கோடி விநியோகம்
      Posted On: 06 FEB 2018 8:12PM by PIB Chennai


    கலை மற்றும் கலாச்சார மேம்பாட்டுக்கான நிதி உதவித் திட்டம் என்ற திட்டத்தை செயல்படுத்தி வரும் கலாச்சார அமைச்சகம் இதன் கீழ் செயல் கலைகளை பரவலாக்கவும் பிரபலப்படுத்தவும் நிதி உதவிகளை அளித்து வருகிறது.


    மேற்கூறப்பட்ட திட்டத்தின் கீழ் மேலே கூறப்பட்ட நோக்கத்திற்காக மானியத்துடன் கூடிய உதவி கடந்த மூன்றாண்டுகளிலும் நடப்பு ஆண்டிலும் அளிக்கப்பட்ட மொத்த அமைப்புகளின் எண்ணிக்கை வருமாறு:-

                         
2014-15  2015-16  2016-17
                         
                         
                         
1925     3148     2838   
                         
                         

    மானியத்துடன் கூடிய உதவி பெறும் இந்த அமைப்புகள் கருத்தரங்குகள், கண்காட்சிகள், திருவிழாக்கள் உள்ளிட்டவற்றை நட்த்துவதுடன் இந்தியாவின் கலாச்சார பாரம்பரியத்தை பாதுகாக்கும் அல்லது மேம்படுத்தும் நிகழ்ச்சிகள் தயாரிப்பு போன்ற பல்வேறு கலாச்சார நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்கின்றன. இது தவிர மானிய உதவி பெறும் இந்த நிறுவனங்கள் உரிய குரு மூலம் கலைஞர்களுக்கு பயிற்சி அளித்தல் மற்றும் இமயமலையின் கலாச்சார பாரம்பரியத்தை பாதுகாத்து மேம்படுத்துதல் மற்றும் புத்த மதத்தினர்/திபெத்தியர் கலாச்சாரம் மற்றும் கலை மேம்பாடு ஆகிய பணிகளில் ஈடுபடுகின்றன.


    இத்தகைய கலாச்சார நிறுவனங்களுக்கு கடந்த மூன்று ஆண்டுகளிலும் நடப்பு நிதியாண்டிலும் அளிக்கப்பட்ட நிதி கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது:

                                                 
2014-15          2015-16          2016-17        
                                                 
                                                 
( லட்சங்களில் )  ( லட்சங்களில் )  ( லட்சங்களில் )
                                                 
                                                 
                                                 
6301.45          9044.68          10599.86       
                                                 
                                                 

    இந்தத் தகவல் மத்திய கலாச்சாரத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) மற்றும் சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவ நிலை மாற்றத்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் மகேஷ் சர்மா மக்களவையில் இன்று எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இடம்பெற்றுள்ளது. மேலும் விவரங்களுக்கு: http://www.pib.gov.in


    *****

    
    
    (Release ID: 1519396) Visitor Counter : 19