      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பயிற்சியின்போது உடல் ஊனம் ஏற்பட்ட பயிற்சி அதிகாரிகள் விவரம்
      Posted On: 07 FEB 2018 3:54PM by PIB Chennai


    நாட்டில் உள்ள பல்வேறு ராணுவப் பயிற்சி நிறுவனங்களில் பயிற்சியின்போது, உடல் ஊனமாகிப் போன பயிற்சி அதிகாரிகள் ஆண்டுவாரியான விவரம் வருமாறு:

                                                                                                                                                                                                                                       
வ.     பயிற்சி நிறுவனத்தின் பெயர்                                                                         கடந்த 3 ஆண்டுகளில் உடல் ஊனமாகிப்போன பயிற்சி அதிகாரிகள் எண்ணிக்கை  நடப்பாண்டு (2017 ஜூ லை மாதம் முதல் 2018 ஜனவரி வரை)  மொத்தம்
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
எண் .                                                                                                                                                                       உடல் ஊனமாகிப்போன பயிற்சி அதிகாரிகள் எண்ணிக்கை              
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
(i)    பூனே, ராணுவ பொறியியல் கல்லூரி, பயிற்சி அதிகாரிகள் பிரிவு                                           01                                                                01                                                  02     
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
(ii)   ம்ஹோ, ராணுவத் தொலைத்தொடர்பு பொறியியல் கல்லூரி பயிற்சி அதிகாரிகள் பிரிவு                            01                                                                -                                                   01     
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
(iii)  செகந்திராபாத், ராணுவ மின்னணுவியல் மற்றும் எந்திரவியல் பொறியியல் கல்லூரி பயிற்சி அதிகாரிகள் பிரிவு  03                                                                01                                                  04     
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
(iv)   டேராடூன் இந்திய ராணுவ அகாடமி                                                                       05                                                                01                                                  06     
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
(v)    சென்னை, அதிகாரிகள் பயிற்சி அகாடமி                                                                  13                                                                -                                                   13     
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
(vi)   கயா, அதிகாரிகள் பயிற்சி அகாடமி                                                                     04                                                                -                                                   04     
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
(vii)  புனே, தேசிய பாதுகாப்பு அகாடமி                                                                      22                                                                01                                                  23     
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       
       மொத்தம்                                                                                            49                                                                04                                                  53     
                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                       

    ராணுவ சேவை காரணமாக ஏற்பட்ட / அதிகமாகிப்போன உடல் ஊன சதவீதத்தின் அடிப்படையில் காப்பீட்டுப் பணம் வழங்கப்பட்டது.


    மக்களவையில் இன்று (07.02.18) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில், பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    --------

    
    
    (Release ID: 1519840) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English