      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ரியர் அட்மிரல் முகுல் அஸ்தானா, NM கடற்படை (வான்வழி) உதவித் தலைமைத் தளபதியாக பதவியேற்றார்
      Posted On: 08 FEB 2018 1:34PM by PIB Chennai


    ரியர் அட்மிரல் முகுல் அஸ்தானா , NM புதுதில்லியில் கடற்படை உதவித் தலைமைத் தளபதியாக பதவியேற்றார் . இந்திய கடற்படையின் செயல்பிரிவில் 1986-ல் இணைந்த அவர் கடற்படை கல்லூரியில் பட்டம் பெற்றவர். 1988ஆம் ஆண்டு விமானப்படை கல்லூரியில் 141 -வது விமான வளவர் பயிற்சியிலும் அவர் பங்கேற்றார். அனுபவம் மிக்க விமான வளவரான இவர், நான்கு விதமான விமானங்களை இயக்கியுள்ளார் மற்றும் இந்திய கடற்படையின், விமான படைப்பிரிவுகள் 551, 550 மற்றும் 310 IW ஸ்குவாட்ர ஆகியவற்றில் செயல் மற்றும் மேற்பார்வை பணிகளில் அவர் ஈடுபட்டிருந்தார் . வில்லிங்டனில் உள்ள பாதுகாப்பு பணியாளர் பயிற்சி கல்லூரியில் 2000- யிரமாவது ஆண்டு தளபதி மற்றும் பணியாளர் பயிற்சி மற்றும் மும்பையில் உள்ள கடற்படை போர் பயிற்சி கல்லூரியில் உயர் தளபதி பயிற்சியையும் அவர் பெற்றுள்ளார் .


    இந்திய கடற்படையின் ரஜாளி முதன்மை கடல் விமானப்படை மையத்தின் தளபதியாக ஆகஸ்ட் 2009 முதல் டிசம்பர் 2010 வரை அவர் பணியாற்றியுள்ளார் .


    ராணுவ விவகாரங்கள் , கடற்படை வரலாறு ஆகியவற்றை நன்கு பயின்றுள்ள இவர் , சென்னை பல்கலைக்கழகத்தில் முதுகலை பட்டம் மற்றும் மும்பை பல்கலைக்கழகத்தில் புள்ளியியல் படிப்புகளில் எம்ஃபில் முதுகலைப்பட்டம் பெற்றுள்ளார் . மேலும் பங்களாதேஷின் டாக்காவில் உள்ள தேசியப் பாதுகாப்பு கல்லூரியில் 2012 ஆம் ஆண்டு தேசிய பாதுகாப்பு உத்திகள் பயிற்சி பெற்றுள்ளார் .


    2016 - ம் ஆண்டு ஜனவரி மாதத்தில் கொடிப் பதவி உயர்வு பெற்ற வைஸ் அட்மிரல் முகுல் அஸ்தானா வர்ஸாதிட்ட தலைமை இயக்குநராக புதுதில்லியில் பணியாற்றியவர் . 2006 ஆம் ஆண்டு குடியரசுத்தலைவரின் டென்ஸிங் நார்கே விருதும் அவருக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    ------

    
    
    (Release ID: 1519850) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Hindi