      ஆயுஷ்

      ஆயுர்வேதம், யுனானி, ஹோமியோபதி, சித்தா மருத்துவப் படிப்புகளை நடத்துவதற்கு நடப்பு 2017-18 கல்வியாண்டில் 78 புதிய கல்லூரிகள்
      Posted On: 06 FEB 2018 7:17PM by PIB Chennai


    நாட்டில் ஆயுர்வேதம் , யுனானி, ஹோமியோபதி, சித்தா ஆகிய மருத்துவ முறைகளைக் கற்பிக்கும் நடப்புக் கல்வியாண்டில் (2017-18) புதிதாக 78 கல்லூரிகள் உள்ளன. இவற்றில் மொத்தம் 6,020 மாணவர்கள் பயில்கின்றனர். தகுதிபடைத்த ஆசிரியர்களின் எண்ணிக்கை 1,207 ஆகும்.


    கல்வித் தரத்தை கடைப்பிடிக்க புதிதாக அமைக்கப்படும் ஆயுர்வேதம் , யுனானி, சித்தா, ஹோமியோபதி கல்லூரிகள் இந்திய மருத்துவ மத்திய கவுன்சில் வழிகாட்டு நெறிகள் (2016) மற்றும் ஹோமியோபதி மத்திய கவுன்சில் (ஹோமியோபதி கல்லூரிகள் மற்றும் அவற்றுடன் இணைந்த மருத்துவமனைகளுக்கான குறைந்தபட்ச தகுதிகள்) ஒழுங்குமுறை (2013) ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் கட்டமைப்பு, ஆசிரியர் பணியிடங்கள், பயிற்சி அளிப்பதற்கான கருவிகள், வசதிகள் உள்ளிட்ட குறைந்தபட்ச தகுதிகளைப் பெற்றிருக்க வேண்டும்..


    இந்த ஒழுங்குமுறைகளின் கீழ் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்த கல்லூரிகளுக்குத்தான் மத்திய அரசு அனுமதி வழங்கியுள்ளது .


    இத்தகவல்களை மத்திய ஆயுஷ் துறைக்கான இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. ஸ்ரீபாத் யேசோ நாயக் எழுத்து மூலம் மாநிலங்களவையில் அளித்த பதிலில் இன்று தெரிவித்தார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1519378) Visitor Counter : 30