      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கல்வித் தரத்தை உயர்த்துதல்
      Posted On: 05 FEB 2018 10:55PM by PIB Chennai


    பல்கலைக்கழக மானியக் குழு ( யூஜிசி ), இந்தியாவின் 10 அரசு மற்றும் 10 தனியார் கல்வி நிறுவனங்களை உலகத்தரமிக்க கற்பித்தல் மற்றும் ஆராய்ச்சி நிறுவனங்களாக மாற்றுவதற்கு , ஒழுங்குமுறை கட்டமைப்புக்கு இயலும் ( அரசுக் கல்வி நிறுவனங்களை உயர்தரமிக்க கல்வி நிறுவனங்களாக அறிவிக்க ) வழிகாட்டுதல்கள் 2017, மற்றும் பல்கலைக்கழக மானியக் குழு ( உயர்தரமிக்க கல்வி நிறுவனங்களை பல்கலைக்கழகங்களாகக் கருதும் ) நெறிமுறைகள் 2017, ஆகியவற்றை வெளியிட்டுள்ளது .


    இது தொடர்பான தகவல்கள் பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவின் இணையதளத்தில் ( www.ugc.ac.in ) கிடைக்கின்றன . இந்தக் கல்வி நிறுவனங்கள் ” உயர்தர சிறப்புக் கல்வி நிறுவனங்கள் ” என அழைக்கப்படும் .


    தேர்ந்தெடுக்கப்படும் உயர்கல்வி நிறுவனங்களை அடுத்த 10 ஆண்டுகளில் உலகின் தலைசிறந்த 500 கல்வி நிறுவனங்களுக்குள்ளும் , அதனைத்தொடர்ந்து சிறந்த 100 கல்வி நிறுவனங்களுக்குள்ளும் கொண்டு வருவதே இந்தத் திட்டத்தின் நோக்கம் .

    
    
    (Release ID: 1519245) Visitor Counter : 23