      நித்தி ஆயோக்

      வேலை மற்றும் வாழ்வாதார வாய்ப்புகள் குறித்து இந்தியத் தொழில் கூட்டமைப்பு (சி.ஐ.ஐ.) உடன் இணைந்து இரண்டு நாள் மாநாட்டை ஏற்பாடு செய்கிறது நிதி ஆயோக்
      Posted On: 08 FEB 2018 2:21PM by PIB Chennai


    இந்தியத் தொழில் கூட்டமைப்பு ( சி . ஐ . ஐ .) உடன் இணைந்து வேலை மற்றும் வாழ்வாதார வாய்ப்புகள் குறித்த இரண்டு நாள் மாநாட்டை தலைநகர் தில்லியில் உள்ள டாக்டர் அம்பேத்கர் சர்வதேச மையத்தில் நிதி ஆயோக் இன்று ஏற்பாடு செய்துள்ளது . இன்று மாலை நடைபெறும் தொடக்க நிகழ்ச்சியில் இந்தியக் குடியரசு துணைத்தலைவர் திரு . வெங்கய்யா நாயுடு உரையாற்றுகிறார் . மத்திய குறு , சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்துறை அமைச்சர் திரு . கிரிராஜ் சிங் , பெட்ரோலியம் மற்றும் திறன் மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு . தர்மேந்திரப் பிரதான் , ஊரக மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு . நரேந்திர சிங் தோமார் , ஆகியோர் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்கின்றனர் . நிதி ஆயோக் துணைத் தலைவர் ராஜீவ் குமார் மற்றும் நிதி ஆயோக் முதன்மைச் செயல் அதிகாரி அமிதாப் காந்த் உரையாற்றுகின்றனர் . மாநாட்டின் இரண்டாம் நாளான வெள்ளிக்கிழ்மை 9 ம் தேதி நடைபெறும் குழு விவாதங்களுக்கு நிதி ஆயோக் உறுப்பினர்கள் தலைமை தாங்குகின்றனர் . வேலை உருவாக்கம் மற்றும் வாழ்வாதார வாய்ப்புகள் குறித்து தொடர்புடைய பலர் தங்களது கருத்துக்களைப் பகிர்ந்துகொள்ள இந்த மாநாடு மேடை ஏற்படுத்தி கொடுக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1519822) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English