      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      உலக அழகியின் பெண்களுக்கான சுகாதார பிரச்சாரம்- – குடியரசு துணை தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு பாராட்டு
      ‘வரலாற்று சிறப்பு மிக்க மனிதாபிமான அடிப்படையிலான உலக சுற்றுலா பயணம்’ குறித்து உலக அழகி மனுஷி சில்லார் மற்றும் பலர் திரு நாயுடுவிடம் விளக்கம்
      அழகும் கடமை உணர்ச்சியும் ஒருவரை உறுதியாக்குகிறது; திரு. நாயுடு விளக்கம்
      Posted On: 05 FEB 2018 8:07PM by PIB Chennai


    அழகும் கடமை உணர்ச்சியும் ஒருவரை உறுதியாக்குகிறது; திரு. நாயுடு


    மக்ககூடிய மாதவிடாய் நாப்கின்கள் பயன்பாடு மூலம் பெண்களின் சுகாதாரத்தை ஊக்குவிக்கும் உலக அழகிகள் அமைப்பை , குடியரசு துணை தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு பாராட்டியுள்ளார். இது இந்தியா மற்றும் உலகளவிலான பெண்களின் தேவைக்கு பதில் அளிக்கும் விதமாக அமைந்துள்ளது என்று அவர் கூறியுள்ளார்.


    2017-ம் ஆண்டிற்கான உலக அழகி மனுஷி சில்லார், உலக அழகி அமைப்பின் தலைவி திருமிகு. ஜூலியா மோர்லே மற்றும் இந்தியாவில் உள்ள மாதவிடாய் நாப்கின்கள் உற்பத்தியாளர்கள் குடியரசு துணை தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடுவை இன்று சந்தித்து பேசினர். அப்போது அவர்கள் பெண்களின் சுகாதாரத்தை ஊக்குவிக்கும் வரலாற்று சிறப்பு மிக்க மனிதாபிமான அடிப்படையிலான உலக சுற்றுலா பயணம்’ குறித்து விவரித்தனர்.


    சுற்றுசுழலுக்கு ஏற்றதும் அனைவரும் வாங்ககூடிய வகையில் மிகக் குறைந்த விலையிலானதுமான இத்தகைய உயர் தர மாதவிடாய் நாப்கின்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு இருப்பது வளர்சிக்கான ஒட்டு மொத்த அணுகுமுறையாக உள்ளது. இந்த தொழில் மூலம் பெண்களுக்கான வேலைவாய்ப்பை ஏற்படுத்தவும் அவர்களின் கவுரவத்தை மீட்டு எடுக்கவும் வழி வகை செய்துள்ளது. இந்த முன்முயற்சி மற்றும் பிரச்சாரம், காரணத்துடன் கூடிய அழகும், அவமானத்திலிருந்து விடுதலையும் பெறுவதற்கான வலுவை அளிப்பதாக உள்ளது என்று குடியரசு துணை தலைவர் கூறியுள்ளார்.


    அழகானவர்களும் கடமை உணர்ச்சி மிக்கவர்களும் தனி தனியே பலர் இருப்பதாக கூறிய திரு நாயுடு அழகும் கடமை உணர்ச்சியும் ஒருங்கே பெற்ற தனால் உறுதி மிக்கவர்களாக திகழ்பவர்கள் வெகு சிலரே. அவர்களில் பெண்களின் நலனுக்காக குரல் கொடுப்பவராக தனித்து நிற்கிறார் மனுஷி சில்லார் என்று திரு. நாயுடு கூறியுள்ளார்.


    ***


    

    
    (Release ID: 1519233) Visitor Counter : 52