      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      பிராந்திய மொழிகளில் பணியாளர் தேர்வாணைய தேர்வுகள்
      Posted On: 07 FEB 2018 8:46PM by PIB Chennai


    பணியாளர் தேர்வாணையம் நடத்தும் ஆள்சேர்ப்பு தேர்வுகளுக்கான வினாத்தாள்கள் பொதுவாக ஆங்கிலம் மற்றும் இந்தி மொழியில் தான் இருக்கும். பல பணி ஊழியர் (தொழில்நுட்பம் சாராத ) நியமனத்திற்காக பணியாளர் தேர்வாணையம் நடத்தும் தேர்வுகளில் பங்கேற்பவர்கள் அரசியல் சட்டத்தின் எட்டாவது அட்டவணையில் கூறப்பட்டுள்ள மொழி அல்லது ஆங்கிலத்தில் பதிலளிக்கலாம். இதனை இதர தேர்வுகளுக்கு விரிவுபடுத்தும் திட்டம் எதுவும் இப்போது இல்லை.


    இ ந்தத் தகவல் வட கிழக்கு பிராந்திய மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலக் இணையமைச்சர், பணியாளர், பொதுக் குறைபாடுகள் மற்றும் ஓய்வூதியம், அணுசக்தி துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று மக்களவையில் அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இடம்பெற்றுள்ளது..


    ****

    
    
    (Release ID: 1519614) Visitor Counter : 24