      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்புத்துறை நவீனமயத்துக்கான பட்ஜெட் ஒதுக்கீடு மற்றும் செலவினம்
      Posted On: 05 FEB 2018 7:46PM by PIB Chennai


    2017-18 க்கான பாதுகாப்பு சேவைகள் மதிப்பீடுகளின் கீழ் பாதுகாப்பு படைகளுக்கு ரூ . 2,59,261.90 கோடி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . 31.12.2017 வரை ரூ . 2,16,685.59 கோடி செலவிடப்பட்டுள்ளது .


    கூடுதலாக ரூ . 39690.18 கோடி கேட்கப்பட்டபோதிலும் , திருத்தப்பட்ட மதிப்பீடு 2017-18 ன் கீழ் கூடுதல் நிதி எதுவும் ஒதுக்கப்படவில்லை .


    பாதுகாப்பு துறையில் தொழில்நுட்ப திறன் மேம்பாடு மற்றும் புதிய கருவிகள் வாங்குவதற்கான நடைமுறைகள் முழுமையான திட்டமிடுதல் அடிப்படையில் பின்பற்றப்படுகின்றன . இத்தகைய நவீனமயமாக்கலுக்கு மேற்கூறப்பட்ட நிதி பல்வேறு பாதுகாப்பு சவால்களை எதிர்கொள்ளத் தயார் நிலையில் பாதுகாப்புப் படைகள் இருக்கும் வகையில் அமைய உதவுகின்றன.நவீனமயமாக்கலுக்காக ( மூலதன கையகப்படுத்துதல் ) ரூ . 69,405.75 கோடி 2017-18 பட்ஜெட் கணிப்புகளில் பாதுகாப்புத்துறை மதிப்பீடுகளின் கீழ் ஒதுக்கப்பட்டது . 31.12.2017 வரைநவீனமயமாக்கலின் கீழ் ரூ . 61,002.97 கோடி செலவிடப்பட்டுள்ளது .


    இந்தத் தகவல் மாநிலங்களவையில் திரு . புவனேஸ்வர் கலிடைனுக்கு பாதுகாப்பு இணை அமைச்சர் திரு . சுபாஷ் பாம்ரே அளித்த எழுத்துப்பூர்வமான பதிலில் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1519220) Visitor Counter : 22