      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய கலாச்சாரம் மற்றும் பாரம்பர்யத்தை முன்னெடுத்துச்செல்ல கலாச்சார அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் அமைப்புகள் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்துவருகின்றன: கலாச்சாரத் துறை அமைச்சர்
      Posted On: 07 FEB 2018 8:47PM by PIB Chennai


    கலாச்சார அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் அமைப்புகள் மக்களிடம் கலாச்சாரத்தையும் பாரம்பரியத்தையும் அறிமுகம் செய்ய பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்துவருகின்றன. பல்வேறு மாநிலங்களின் கிராமிய கலைஞர்களைக் கொண்டு கிராமிய நடனங்கள், கலை விழாக்கள் போன்றவை மூலம் மக்களுக்கு இந்திய கலாச்சாரத்தை கொண்டு செல்ல பாட்டியாலா, நாக்பூர், உதய்பூர், அலகாபாத், கொல்கத்தா, தி மா பூர் மற்றும் தஞ்சாவூரை தலைமை அலுவலகமாக கொண்டு மண்டல கலாச்சார மையங்களை இந்திய அரசு அமைத்துள்ளது. இந்திய கலாச்சாரம் மற்றும் பாரம்பர்யம் பற்றி மாநாடுகள், கருத்தரங்கங்கள், பட்டறைகள், விவாதங்கள், விழாக்கள், கண்காட்சிகள், நடனம், நாடக அரங்கம் இசை முதலியவை மூலம் பரப்புவதற்காக இந்தியா முழுவதும் கலாச்சார அமைப்புகள் மூலம் பல்வேறு அமைப்புகளுக்கு மான்யம் ஒதுக்குகிறது. இது தவிர பொதுமக்களிடையே இந்திய கலாச்சாரத்தையும் பாரம்பர்யத்தையும் பட்டரைகள், பாரத் வண்ண விழா, குழந்தைகள் விழா, குழந்தைகளுக்கான சிறப்பு நிகழ்ச்சிகள், நடனம் போன்ற விழாக்கள் மூலம் மக்களுடன் தொடர்பு கொள்ளும் நிகழ்ச்சிகளையும் தேசிய நடனப் பள்ளி நடத்துகிறது.

    
    
    (Release ID: 1519617) Visitor Counter : 415