      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      இடதுசாரி பயங்கரவாதத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் சாலை இணைப்பு வசதியை ஏற்படுத்துவது
      Posted On: 05 FEB 2018 7:15PM by PIB Chennai


    இடதுசாரிபயங்கரவாதத்தினால்பாதிக்கப்பட்ட , 34 மாவட்டங்களில்சாலைவசதிதிட்டத்தின்கீழ்மொத்தம் 5422 கி . மீதூரத்திற்குசாலைவசதிமேம்படுத்தப்பட்டுள்ளது . இதுவரை 5419 கி . மீட்டர்தொலைவுக்கானசாலைக்குஅனுமதிஅளிக்கப்பட்டு 4486 கி . மீதொலைவிலானசாலைஅமைக்கப்பட்டுள்ளது . மார்ச் 31, 2017 வரையில்இந்ததிட்டத்தின்கீழ்தொடக்கம்முதல்ரூ . 6710 கோடிசெலவாகியுள்ளது . நடப்புநிதியாண்டில்இந்ததிட்டத்திற்காகரூ . 700 கோடிநிதிஒதுக்கப்பட்டுள்ளது .


    நாடாளுமன்றமாநிலங்களவையில்சாலைபோக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை , கப்பல்போக்குவரத்து , இரசாயனம்மற்றும்உரத்துறைஅமைச்சர்திரு . மன்சுக்எல்மண்டாவியா , எழுத்துமூலம்அளித்தபதிலில்இதனைதெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1519214) Visitor Counter : 17