      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே துறையில் இணைய இணைப்பு
      Posted On: 07 FEB 2018 9:16PM by PIB Chennai


    நம் நாட்டில் பல்வேறு மாநிலங்களில் மொத்தம் 374 ரயில் நிலையங்களில் வைஃபை இணைய வசதி நிறுவப்பட்டுள்ளது.


    மேலும் , ரயில் பயண நேரத்திலும் இணைய வசதி அளிக்க அரசு முடிவெ டுத்துள்ளது. இதற்காக ரயில்வே வழித்தடத்தில் அதிவேக நகரும் இணைய வழித்தடத்தை அமைக்க இந்திய ரயில்வே திட்டமிட்டு வருகிறது.


    தமிழகத்தில் 22 ரயில் நிலைய ங்களில் வைஃபை இணைய வசதி அளிக்கப்படுகிறது.


    இந்த தகவலை மத்திய ரயில்வே துறை இணை அமைச்சர் திரு. ராஜென் கோஹைன் மக்களவையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்து பூர்வ பதிலாக தெரிவித்தார்.


    

    
    (Release ID: 1519662) Visitor Counter : 27