      நித்தி ஆயோக்

      ‘ஆரோக்கியமான மாநிலங்கள், முற்போக்கான இந்தியா’ அறிக்கையை நாளை வெளியிடுகிறது நிதி ஆயோக்
      Posted On: 08 FEB 2018 2:58PM by PIB Chennai


    ‘ ஆரோக்கியமான மாநிலங்கள் , முற்போக்கான இந்தியா ’ என்ற தலைப்பிலான விரிவான அறிக்கை ஒன்றை தலைநகர் தில்லியில் நாளை வெள்ளிக்கிழமை 2018 பிப்ரவரி 9 ம் தேதி நிதி ஆயோக் வெளியிடுகிறது . முதல் முறையாக வெளியிடப்படும் இத்தகைய அறிக்கை யூனியன் பிரதேசங்கள் உட்பட மாநிலங்களில் சுகாதாரம் தொடர்பான முறைகளை மதிப்பீடு செய்கிறது . மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை அமைச்சகத்துடனும் உலக வங்கி ஆகியவற்றுடன் தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்பு கொண்டு தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது . இது நம்பகமான வெளிப்பாடுகள் மற்றும் கொள்கை தலையீடுகளின் தாக்கம் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் விரிவான பார்வையைக் கொண்டதாகும். நிகழ்ச்சியில் நிதி ஆயோக்கின் முதன்மைச் செயல் அதிகாரி அமிதாப் காந்த், சுகாதாரத் துறை பிரீத்தி சூடன் மற்றும் உலக வங்கியின் இந்தியாவுக்கான தேசிய இயக்குநர் ஜுனாய்ட் அகமது ஆகியோர் பங்கேற்கின்றனர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1519815) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Hindi