      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      கர்நாடகாவில் ஸ்ரவணபெலகுலாவில் கோமண்டேஸ்வர பகவான் ஸ்ரீ பாகுபலி ஸ்வாமி 2018 மகாமஷ்டக அபிஷெக மஹோத்சவத்தை இந்திய குடியரசுத் தலைவர் துவக்கி வைக்கிறார்.
      Posted On: 06 FEB 2018 5:30PM by PIB Chennai


    கர்நாடகாவில் ஸ்ரவணபெலகுலாவில் கோமண்டேஸ்வர பகவான் ஸ்ரீ பாகுபலி ஸ்வாமி 2018 மகாமஷ்டக அபிஷேக மஹோத்சவத்தை நாளை துவக்கி வைப்பதற்காக குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்த் இன்று மாலை (பிப்ரவரி 06, 2018) புறப்படுகிறார்.


    மகா கஷ்டக அபிஷேக மஹோத்சவம் 12 ஆண்டுகளுக்கு ஒருமுறை கொண்டாடப்படுகிறது. கடந்த ஆயிரம் ஆண்டுகளாக இந்த கொண்டாட்டம் நிகழ்ந்து வருகிறது.


    

    *****

    
    
    (Release ID: 1519339) Visitor Counter : 44