      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      நாட்டின் அனைத்து மாநிலங்களிலும் கூடுதல் அறிவியல் மையங்கள்/நகரங்கள்/அருங்காட்சியகங்களை அமைக்க அரசு திட்டம்: டாக்டர் மகேஷ் சர்மா
      Posted On: 06 FEB 2018 8:26PM by PIB Chennai


    அறிவியல் கலாச்சாரத்தை மேம்படுத்துவதற்கான திட்டத்தை செயல்படுத்தி வரும் மத்திய கலாச்சார அமை ச்சகம் அந்த நோக்கத்திற்கான நிதி இருப்பைப் பொருத்து நாட்டில் உள்ள அனைத்து மாநிலங்களிலும் அறிவியல் நகரங்கள் மற்றும் அறிவியல் மையங்களை அமைக்க உள்ளது. இந்தத் திட்டத்தை பெற விரும்பும் மாநிலங்கள் அதற்கான நிலத்தையும் இந்த வசதியை அமைப்பதற்கான செலவில் ஒரு பகுதியையும் அதனைத் தொடர்ந்து நடத்தவும் பராமரிக்கவும் தொகுப்பு நிதியையும் அளிக்க வேண்டும்.


    நாட்டில் அமைக்கப்பட்டுள்ள அறிவியல் நகரங்களின் விவரம் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது:-

     1. அறிவியல் நகரம், கொல்கத்தா, மேற்கு வங்கம்
     2. புஷ்பா குஜ்ரால் அறிவியல் நகரம், கபூர்தாலா, பஞ்சாப்
     3. அறிவியல் நகரம், அஹமதாபாத், குஜராத்
     4. பிராந்திய அறிவியல் நகரம், லக்னோ, உத்தரப் பிரதேசம்

    நாடு முழுவதும் அமைக்கப்பட்டு வரும்/அமைக்க திட்டமிடப்பட்டுள்ள அறிவியல் நகரங்கள்/மையங்கள் மற்றும் அவற்றின் தற்போதைய நிலை

                                                                                                                                   
வ.எண்  அறிவியல் நகரம்/அறிவியல் மையத்தின் பெயர்     திட்டம் அமைந்துள்ள இடம் (மாநிலம்/யூனியன் பிரதேசத்தின் பெயர்)  தற்போதைய நிலை     
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
     
     
     
                                                                                                                                   
1      அறிவியல் நகரம், கவுஹாத்தி                   அசாம்                                                         நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
2.     பிராந்திய அறிவியல் மையம், கோட்டயம்          கேரளா                                                         முடிவடையும் நிலை  
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
3.     பிராந்திய அறிவியல் மையம், மைசூர்            கர்நாடகா                                                      நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
4.     சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், பாலன்பூர்    இமாச்சல பிரதேசம்                                              நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
5.     சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், பர்கர்       ஒடிஷா                                                         நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
6.     சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், உதய்பூர்     திரிபுரா                                                      முடிவடையும் நிலை  
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
7.     சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், கயா          பீஹார்                                                        நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
8.     சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், அல்மோரா      உத்தராகண்ட்                                                   நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
9.     சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், உதய்ப்பூர்   ராஜஸ்தான்                                                     நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
10.    சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், ஜோத்பூர்     மத்திய பிரதேசம்                                               நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
11.    சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், கோக்ரஜார்    அசாம்                                                         நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
12.    சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், மாயாபண்டர்   அந்தமான் நிகோபார் தீவுகள்                                     நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
13.    சார் பிராந்திய அறிவியல் மையம், ராஜமுந்திரி  ஆந்திரப் பிரதேசம்                                             நடைபெறுகிறது      
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   
                                                                                                                                   

    இந்தத் தகவல் மக்களவையில் இன்று மத்திய கலாச்சாரத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) மற்றும் சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவ நிலை மாற்றத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் மகேஷ் சர்மா அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இடம்பெற்றுள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1519402) Visitor Counter : 57
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
4.