      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      சாகர்மாலா திட்டத்தின் கீழ் 14 கடலோர பொருளாதார மண்டலங்கள் அமைக்கப்படுகின்றன
      Posted On: 08 FEB 2018 5:04PM by PIB Chennai


    சாகர்மாலா திட்டத்தின் கீழ் தேசிய முன்னோக்கு திட்டத்தின் ஒரு பகுதியாக அனைத்து கடல்சார் மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் துறைமுகம் சார்ந்த தொழில்மயத்தை மேம்படுத்தும் வகையில் 14 கடலோர பொருளாதார மண்டலங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன . சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசுகள் மற்றும் மத்திய அமைச்சகங்களுடன் ஆலோசனை நடத்தப்பட்டு அனைத்து 14 கடலோர பொருளாதார மண்டலங்களுக்கான முன்னோக்குத் திட்டங்கள் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன . சாகர்மாலாவுக்கான தேசிய முன்னோக்கு திட்டத்தில் தமிழ்நாட்டில் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ள கடலோர பொருளாதார மண்டலங்களின் பட்டியல் வருமாறு :-

                                                                                                                                                                                                                    
எண் .  கடலோரபொருளாதாரமண்டலத்திற்காகதிட்டமிடப்பட்டஇடம்  மாநிலம்    உள்ளடங்கியமாவட்டங்கள்                                                                        வாய்ப்புள்ளதொழில்கள்                                 
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
       மன்னார்                                         தமிழ்நாடு  கன்னியாகுமரி , திருநெல்வேலி , தூத்துக்குடி                                                   ஆயத்த ஆடை , சுத்திகரிப்பு                            
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
       பூம்புகார்                                      தமிழ்நாடு  கடலூர் , பெரம்பலூர் , அரியலூர் , திருச்சிராப்பள்ளி , தஞ்சாவூர் , திருவாரூர் , நாகப்பட்டினம்  தோல் பதனிடுதல் , மின்சாரம்                           
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
       வி . சி . டி . சி . தெற்கு                      தமிழ்நாடு  திருவள்ளூர் , சென்னை , காஞ்சீபுரம்                                                           எஃகு , பெட்ரோ கெமிக்கல் , மின்னணு , கப்பல் கட்டுமானம்
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    

    சாகர்மாலா திட்டத்தின் கீழ் கடலோர பொருளாதார மண்டலங்கள் அமைக்கும் இந்த்த் திட்டத்தின் மூலம் துறைமுகம் சார்ந்த தொழில்மயம் இந்திய அரசின் மேக் இன் இந்தியா திட்டத்திற்கு ஊக்கம் அளிப்பதுடன் இந்தியாவில் வேலை வாய்ப்பு உருவாக்கத்திற்கும் உதவி அளிக்கும் . அமைச்சகங்களுக்கு இடையிலான குழுவின் ஆலோசனைகள் அடிப்படையில் கடலோர பொருளாதார மண்டலங்கள் அமைப்பதற்கான நிறுவன கட்டமைப்பு இறுதி செய்தல் மற்றும் அதற்கான செயல் திட்டம் அமைக்கும் பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன .


    நாடாளுமன்ற மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய கப்பல் மற்றும் நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு . பொன் . ராதாகிருஷ்ணன் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்த தகவல் கூறப்பட்டுள்ளது .


    ****


    

    
    (Release ID: 1519984) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English