      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அரசுத் துறைகளில் வெளியில் இருந்து பணிகளைப் பெறுதல்
      Posted On: 07 FEB 2018 3:54PM by PIB Chennai


    ஓர் அமைச்சகம் அல்லது துறை சில ஆலோசனை தொடர்பிலாத சேவைகளை பொருளாதார நலன் மற்றும் திறனைப் பெறும் வகையில் பெற்று இதற்கான விரிவான நிறுவனங்கள் மற்றும் நடைமுறைகளைப் பரிந்துரைப்பதுடன், பொது நிதி விதிகள் 2017ல் அளிக்கப்பட்டுள்ள விதிகள் 199 முதல் 207 வரையில் அளிக்கப்பட்டுள்ள விதிகள் மீறப்படாமல் இருக்க வேண்டும். ஒவ்வொரு அமைச்சகம்/துறை பருவகால மற்றும் குறுகிய கால தேவைகளை எதிர்கொள்ள தங்கள் மட்டத்தில் தேவைப்படும் சேவைகளை பெறலாம். இது தொடர்பாக மையப்படுத்தப்பட்ட தகவல் பராமரிக்கப்பட தேவை இல்லை.


    இத்தகைய இ-கொள்முதல் உள்ளிட்ட ஆலோசனை தொடர்பிலாத சேவைகள் பெறுவதற்கான விரிவான நடைமுறைகள் பொது நிதி விதிகள் 2017 அத்தியாயம் 6 மற்றும் ஆலோசனை மற்றும் இதர சேவைகள் கொள்முதலுக்கான வழிகாட்டி 2017ல் கொடுக்கப்பட்டுள்ளது. பணியின் நிலை பொருத்து அதன் வகையை முடிவு செய்வதுடன், தேவைப்படும் தகுதியையும் முடிவு செய்யலாம். ஏதேனும் விதி மீறல் அல்லது விலகல் இருந்தால் அமைச்சகம் உரிய முடிவை எடுக்கலாம். தொடர்புடைய மாநில அரசு நிர்ணயித்துள்ள அதிகபட்ச ஊதியத்திற்கு குறையாமல் ஒப்பந்தம்/வெளியிலிருந்து பணியை பெறுவதற்கான ஊதியம் இருக்க வேண்டும்.


    அரசுப் பணிகளுக்கான பணியிட நிரப்புகள் ஆள்சேர்ப்பு விதிகள் அடிப்படையில் நடைபெறுகின்றன. அனைத்து நடைமுறை விதிகளை நிறைவேற்றி வழக்கமான பணியாளர்களை அமைச்சகம்/துறைகள் நியமிக்கலாம். காலியிடங்கள் மற்றும் காலி இடங்களின் பின்னடைவு குறித்த தகவல்கள் மையப்படுத்தப்பட்ட தகவல்கள் பராமரிக்கப்படுவதில்லை.


    இந்த்த் தகவல் வட கிழக்கு பிராந்திய மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலக இணையமைச்சர், பணியாளர், பொதுக் குறைபாடுகள் மற்றும் ஓய்வூதியம், அணுசக்தி துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று மக்களவையில் அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இடம்பெற்றுள்ளது.


    ****


    
    

    
    (Release ID: 1519478) Visitor Counter : 30