      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் தயாரிப்போம்
      Posted On: 07 FEB 2018 3:53PM by PIB Chennai


    ஆத்ரே பணிக்குழு பரிந்துரைகளின்படி இந்திய நிறுவனத்தை பாதுகாப்புத்துறையின் பங்குதாரராக இணைப்பது குறித்தான தேர்வு முன்னுரிமை மற்றும் போர் திறன் வாய்ந்த கொள்கை 31-05-2017 அன்று பாதுகாப்பு கொள்முதல் செயல்முறை 2016 ஏழாவது பிரிவின்படி பாதுகாப்பு சுற்றுச்சூழலுக்கேற்ற தொழில் ஒத்துழைப்பை மறுசீரமைத்தல் என்ற பெயரில் அமல்படுத்தப்பட்டது. பாதுகாப்பு உற்பத்தி துறையில் தனியார் பங்களிப்பை ஊக்குவிக்கும் வகையில் வெளிப்படையான செயல் திறனை மேம்படுத்தும் நோக்குடன் இக்கொள்கை அமல்படுத்தப்பட்டது. இத்துறையில் போட்டி மற்றும் தேவையை அதிகரித்து தொழில்நுட்பத்தை தேவையான அளவுக்கு பயன்படுத்தி சுற்றுச்சூழலுக்கு உகந்த தொழில் கட்டமைப்பை உருவாக்குதல், புதிய கண்டுபிடிப்புகளை கண்டறிதல், சர்வதேச அளவில் ஒத்துழைப்பை அதிகரித்து இறக்குமதியை குறைத்து ஏற்றுமதியை அதிகரித்து தேசிய பாதுகாப்பிற்கு தேவையான உபகரணங்களுக்கு தன்னம்பிக்கை மற்றும் தற்சார்புடன் செயல்படுதல், இந்த கொள்கை தொடர்பான விவகாரங்கள் பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் இண்ணையதளமான : https://www.mod.nic.in . அறியலாம்.


    நான்கு பிரிவுகள் இக் கொள்கையின்படி கண்டறியப்பட்டுள்ளன. அதன்படி, போர் விமானங்கள், நீர்மூழ்கி கப்பல்கள், ஹெலிகாப்டர்கள் மற்றும் ராணுவ வாகனங்களுக்கு இதுவரை மூன்று தகவல்களுக்கான விண்ணப்பங்கள் நீர்மூழ்கி கப்பல்களுக்கான ஒத்துழைப்பு கொள்கை, கடற்படை பயன்பாட்டிற்கான ஹெலிகாப்டர் மற்றும் ராணுவ வாகனங்கள் ஆகியவற்றுக்காக பெறப்பட்டுள்ளன.


    இந்த தகவல்கள் மக்களவையில் பாதுகாப்புத்துறை இணையமைச்சர் சுபேஷ் பாம் ரேன் , திருமதி.ரஞ்சித் ரஞ்சன் மற்றும் திரு.ராஜேஷ் ரஞ்சானி ஆகியோருக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1519884) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English