      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      ஜம்மா மசூதியின் பராமரிப்புப் பணிகள்
      Posted On: 07 FEB 2018 3:13PM by PIB Chennai


    புது தில்லியில் அமைந்துள்ள ஜம்மா மசூதி இந்திய த் தொல்பொருள் ஆ ராய்ச்சி நிறுவனத்தால் பாதுகா க்க ப்படும் நினைவுச்சின்னம் அல்ல. இருப்பினும் , ஜம்மா மசூதியின் ஷாஹி இமாமின் கோரிக்கையை ஏற்று த் தொல்பொருள் ஆ ராய்ச்சி நிறுவனம் இந்த மசூதியின் பராமரிப்பு ப் பணியை ஏற்றுக்கொண்டுள்ளது.


    இந்தத் தகவலை மத்திய கலாச்சராம் (தனி பொறுப்பு) , சுற்றுசூழல் , வனங்கள் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத்து றை அமைச்சர் டாக்டர். மகேஷ் ஷர்மா மாநிலாங்களவையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்துபூர்வ பதிலாக த் தெரிவித்தார்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1519865) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu