      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ராணுவத்திற்கு தலைவர் பதவியை உருவாக்குதல்
      Posted On: 07 FEB 2018 9:09PM by PIB Chennai


    முப்படைகளுக்கு தலைமை பதவி ஒன்றை உருவாக்கலாம் என்று 2001 –ம் ஆண்டு அமைச்சர்கள் குழு பரிந்துரைத்தது. அரசியல் கட்சிகளுடன் கலந்தாய்வு செய்தபின் இது குறித்து முடிவெடுப்பதென்று இறுதி செய்யப்பட்டது. இதை அடுத்து தேசிய பாதுகாப்புக்கான நரேஷ்சந்திரா பணிக்குழு பாதுகாப்பு படைகளுக்கு நிரந்தர தலைபைப் பொறுப்பை உருவாக்கும்படி 2012 –ம் ஆண்டு பரிந்துரைத்தது. இந்த இரண்டு யோசனைகளும் ஒரே சமயத்தில் அரசின் பரிசீலனையில் உள்ளன.


    பாதுகாப்பு படைகளின் பிரிவுகளை உருவாக்குவது என்பது போர் நடவடிக்கை, தொழில்நுட்பம், போக்குவரத்து, நிதி உள்ளிட்ட பல அம்சங்களை உள்ளடக்கிய சிக்கலான ஒன்று என்பதால் இந்த யோசனை அவ்வப்போது ஆய்வு செய்யப்பட்டு வருகிறது. முப்படைகளுக்குமிடையே கூட்டுப்பயிற்சி, ஒத்திகைகள் மூலமாக அனைத்து தரப்பும் இணைந்து செயல்பட தேவையான நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுகிறது. மக்களவையில் இன்று டாக்டர் மனோஜ் ரஜோஜியா மற்றும் திருமதி. ரித்தி பதாகின் ஆகியோரின் கேள்விகளுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் பாதுகாப்பு துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர். சுபாஷ் பாம்ரேன் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1519647) Visitor Counter : 27