      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      இந்திய விளையாட்டுக்கள் ஆணையத்தின் தலைமை இயக்குநராக திருமதி நீலம் கபூர் பதவியேற்றார்
      Posted On: 07 FEB 2018 7:53PM by PIB Chennai


    1982-ஆம் ஆண்டு இந்திய தகவல் சேவைப் பணியில் இணைந்து அதிகாரியான அவர், இதற்கு முன்னதாக, தேசிய எயிட்ஸ் நோய் கட்டுப்பாட்டு அமைப்பில் முக்கியப் பணியாற்றியவர். திரைப்பட விழாக்கள் இயக்குநரகம், விளம்பரம் மற்றும் காட்சி இயக்குநரகம், கள விளம்பர இயக்குநரகம் ஆகியவற்றின் தலைமைப் பதவியிலும் அவர் பணியாற்றியவர்.


    பத்திரிகைத் தகவல் அலுவலகத்தின் முதன்மை தலைமை இயக்குநராக திருமதி நீலம் கபூர் பணியாற்றியபோது, 2010-ஆம் ஆண்டு புதுதில்லியில் நடைபெற்ற காமன்வெல்த் விளையாட்டுப் போட்டிகளின் ஊடக நடவடிக்கைகள் தலைவராக செயல்பட்டார்.

    
    
    (Release ID: 1519569) Visitor Counter : 14