      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      இதர பிற்படுத்தப்பட்ட வகுப்பினருக்கான ஒதுக்கீடு
      Posted On: 07 FEB 2018 3:57PM by PIB Chennai


    இதர பிற்படுத்தப்பட்ட வகுப்பினருள் வசதி மிக்கோர் என்ற வகையின்கீழ் வருவோருக்கு மத்திய அரசு நியமனங்களில் இடஒதுக்கீடு கிடைக்காமல் இருந்த விண்ணப்பதாரர்கள் குறித்த தொகுத்து வைக்கப்பட்ட தரவுகள் அரசிடம் ஏதுமில்லை. இதர பிற்படுத்தப்பட்ட வகுப்பினருக்கு பதவி உயர்வுகளில் எவ்வித ஒதுக்கீடும் இல்லை.


    பொதுப் பிரிவைப் பொறுத்தவரை அவர்களில் வசதி படைத்தோரை நிர்ணயிப்பதற்கான ஆலோசனை தற்போது எதுவும் இல்லை. ”பிற்படுத்தப்பட்ட வகுப்பு என்பது, பொருளாதாரத் தர அடிப்படையில் மட்டுமே தனியாக நிர்ணயிக்கப்படக்கூடாது என்றும், அது சமுதாயப் பின்தங்கிய நிலையுடன் இணைந்தும், அதற்கு கூடுதலாகவும் கருதப்பட வேண்டிய ஒரு அடிப்படை, அதேசமயம் இது ஒரே நிபந்தனையாக இருக்க முடியாது” என்று இந்திரா சஹானி வழக்கில், உச்சநீதிமன்றத்தின் ஒன்பது நீதிபதிகளைக் கொண்ட அரசியல் சட்ட அமர்வு தீர்ப்பளித்துள்ளது.


    வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு (தனிப் பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர், பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு. ஓய்வூதியம், அணுசக்தி துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜித்தேந்திர சிங் மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்தார்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1519479) Visitor Counter : 58