      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே தண்டவாளத்தின் பாதுகாப்பு
      Posted On: 07 FEB 2018 9:20PM by PIB Chennai


    ரயில்வே தண்டவாளத்தின் பாதுகாப்பை மேம்படுத்த எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கைகள் கீழே தரப்பட்டுள்ளன:


    i. இந்திய ரயில்வேயின் நிரந்தர தண்டவாள பராமரிப்பு கையேடு குறிப்பிட்டுள்ள அளவீடுகளின்படி தண்டவாளத்தின் வயது அதன் அன்றைய நிலை அகியவற்றின் அடிப்படையில் தண்டவாளத்தின் ஒரு பகுதி புதுப்பிக்கப்பட வேண்டிய நிலையை அடைந்துவிட்டால் புதுப்பிக்கும் பணி நடைபெறுகிறது.


    ii. பூர்வாங்க புதுப்பிக்கும் பணிக்கு முன்னதாகவே தயாரிக்கப்பட்ட (PSC) ஸ்லீப்பர் கட்டைகள், 60கி / 90கி mm பலமான தண்டவாளம், விசிறி வடிவிலான PSC ஸ்லீப்பர் கட்டைகள், பாலங்களில் உருக்கு ஸ்லீப்பர்கள் ஆகியவற்றை பயன்படுத்தலாம் என்று அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    iii. இந்திய ரயில்வே, தண்டவாளங்களை அதிகாரிகள் நேரில் ஆய்வு செய்வதற்கு, திட்டம் ஒன்றை வகுத்துள்ளது. இதில் அன்றாடம் கீமேன் ஆய்வு செய்வது குறிப்பிட்ட கால வரம்பில் அதிகாரிகள் தண்டாவாளத்தை கண்காணிக்கவும் அதற்கென்று தயாரிக்கப்பட்ட வாகனத்தில் சென்று தண்டாவாளத்தின் பாதுகாப்பு முதலியவற்றை கண்காணிக்கவும் வகை செய்யப்பட்டுள்ளது.


    iv. நவீன கருவிகளை கொண்டு தண்டவாள பராமரிப்பு மேற்கொள்ளப்படுகிறது. தண்டவாளத்தின் தேய்மானம் வேகத்தை தாங்கும் தன்மை முதலியவை நவீன கண்காணிப்பு கருவிகளால் பரிசோதிக்கப்படுகிறது. பாதுகாப்பு விதிகள் மீறப்படுமானால் அதனை சரிசெய்ய அனுமதி அளிக்கப்படுகிறது. இது தவிர தண்டவாளத்தை அளவீட்டு முறையில் பரிசோதிக்கவும் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. மண்டல அளவில் தண்டவாள பராமரிப்புக்கு வசதியாக போக்குவரத்தை நிறுத்தி வைக்க தேவைப்பட்டால் முன்னதாகவே திட்டமிட்டு செயல்படுத்த விதிகள் கூட்டு நடைமுறை உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மக்களவையில் இன்று ரயில்வே இணை அமைச்சர் திரு ராஜன் கொஹைன் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்த தகவல் வெளியிடப்பட்டுள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1519671) Visitor Counter : 37