      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ”சேவை ஒப்பந்தங்களுக்கானபொதுநிபந்தனைகள்(GCC) என்றக்கொள்கையைஇந்திய ரயில்வேஏற்றுக்கொள்கிறது
      புதிய முறை, பதிவுசெய்யும்செயல்முறையைஎளிதாக்கும்; போட்டித்திறனை ஊக்குவிப்பதோடு, இரயில்வே நிர்வாகத்தின் செலவையும் குறைக்கும்

      Posted On: 05 FEB 2018 4:10PM by PIB Chennai

    வேறெந்த துறையிலும் இல்லாதவாறு, சேவைகள் ஒப்பந்தங்களுக்கானபொதுநிபந்தனைகள்( GCC) என்றககொள்கையை முதலாவதாகஇந்திய ரயில்வே அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது.பணிகள் என்பதிலிருந்து வேறுபட்ட, அலுவலகப்பராமரிப்பு ( ஹவுஸ்கீப்பிங் ), பயணிகளுக்கானவசதிகளில்மேலாண்மை, ஆலோசனைகள்போன்ற இயக்கம்-அல்லாத பகுதிகளில் சேவைகளுக்கு ஒப்பந்தம் செய்யப்படுவோர்களுக்கான விதிமுறைகள்மற்றும்நிபந்தனைகளைரயில்வே அமைச்சகம் இதன்மூலம் வரையறுத்துள்ளது. இரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித் துறையின் மத்திய அமைச்சர் திருபியுஷ் கோயல் அவர்களின் தலைமையில் , நிர்வாகத்தில்வெளிப்படைத்தன்மையையும் பொறுப்புடைமையையும்செயல்படுத்தஇக்கொள்கைஉறுதியேற்றுள்ளது . மேலும்திறமைமிக்கதாக , மக்களுக்குபயன்தரக்கூடியதாகநிர்வாகத்தைஇதன்மூலம்மாற்றமுடியும் .


    சேவை ஒப்பந்தங்களுக்கான பொது நிபந்தனைகள் என்ற இந்தப் புதிய கொள்கை, தொழிலாளர் மேலாண்மையில்டிஜிடல் முறையை முதல் முறையாக அறிமுகப்படுத்துகிறது. பாதுகாப்பு வைப்புநிதிக்கு பதிலாக அந்த இடத்தில் செயல்திறன் உத்தரவாதம் என்பதை இது புகுத்தியுள்ளது. தகுதிக்கான வரன்முறையாகநீர்மத் தன்மையைஎளிதல்அடைவதையும் மற்றும் சில குறிப்பிட்ட விதிமுறைகளையும் கூறியுள்ளது. இவற்றை மீறும் விண்ணப்பதாரர்கள் தகுதிநீக்கம்செய்யப்படுவார்கள் . இந்தப்புதிய முறையின் நன்மைகளை சுட்டிக்காட்டிப் பேசிய திரு.கோயல், " விண்ணப்பதாரர்கள்பதிவுசெய்வதற்கானசெயல்முறையைஇப்புதிய முறை எளிதாக்குகிறது; அவர்களுக்கிடையேபோட்டித்திறனை ஊக்குவிப்பதோடு , இரயில்வே நிர்வாகத்தின் செலவைக் குறைக்கவும் உதவுகிறது" என்றார்.


    ஹவுஸ்கீப்பிங்ஒப்பந்தத்திற்காகசமீபத்தில்தரநிலைப்படுத்தப்பட்ட ஏலங்கேட்பு ஆவணம்ஒன்றைவெளியிட்டுள்ளது( SBD). SBD உருவாக்கத்தின்போது, ​​பணிகள் மற்றும் சேவைகளின் பல்வேறு இயல்பானதன்மைகள் கருத்தில் கொள்ளப்பட்டன; பணிகளுக்கான GCC ஐப் பயன்படுத்தி சேவை ஒப்பந்தங்களை நிர்வகிப்பதில் உள்ள சிக்கல்களும் கவனத்தில் கொள்ளப்பட்டன; ஆகவே எளிமையான, பலன்களின் மீது கவனம்செலுத்தும் , குறிப்பாக , ஒப்பந்த மேலாண்மை, சேவைகளை சரியாக வழங்குதல், அரசுத் தரப்பு வழக்குகளை குறைக்கஉதவும் GCC யின்தேவைஉணரப்பட்டது .


    தொழிலாளர்களின் வருகைப்பதிவு, சம்பள விவரங்கள் உள்ளிட்ட அவர்களின்அனைத்து விவரங்களையும் ஒப்பந்ததாரர்பராமரிக்க வேண்டும் என்று டிஜிட்டல் தொழிலாளர் மேலாண்மை அமைப்பு உறுதியாகக் கூறுகிறது.அதுமட்டுமின்றி, கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில்தொழிலாளர் சட்டங்களை ஒப்பந்ததாரர்மீறினார் என்பதற்காகஅவர்மீது மூன்று முறை தண்டத்தொகைவிதிக்கப்பட்டிருந்தால் , சேவைஒப்பந்தம்கோருபவர்தகுதிநீக்கம்செய்யப்படுவார்என்றும்அதுகூறுகிறது .


    படிநிலை செயல்திறன் உத்தரவாதம் ( stepped performance guarantee ) என்றக் கருத்து , ஒப்பந்தக்காரருக்குபாதுகாப்பு வைப்பு நிதியால் ஏற்படும் நிதிச் சுமையை குறைக்கிறது. அதேசமயம்சிறந்தசேவைஅளித்தல்என்றகாப்பையும்முன்வைக்கிறது ; ஒப்பந்தகாலத்தின்போதுதிருப்திகரமானசேவைஅளிக்கப்படாவிட்டால் , செயல்திறன்உத்திரவாதத்தின்ஒருபகுதிபறிமுதல்செய்யப்படும்என்றும்அதுகூறுகிறது .


    சேவை ஒப்பந்தங்களின்பண்புகள்தொடர்ச்சியான நிதித் தேவைகளால் நிர்ணயிக்கப்படுகின்றன ; எனவே , நீர்மத் தன்மையை எளிதில் பெறுவதை, தகுதிநிலை வரன்முறையாக அதில்சேர்க்கப்பட்டுள்ளது.


    தொழிலாளர் சட்டங்களை மீறுவோர் மட்டுமின்றி , முந்தைய ஒப்பந்தக் காலங்களில் சரியான சேவை அளிக்காதவர்களின் விண்ணப்பங்களும் எதிர்காலத்தில் பரிசீலக்கப்படா.இந்த விதி, நல்ல செயல்திறனுக்கான காப்பாக அமையும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    சேவை ஒப்பந்தங்களை எளிமைப்படுத்துதல் மற்றும் அவற்றை மேம்படுத்தும் நோக்கத்துடன் ரயில்வே வாரிய நிர்வாக இயக்குனர்களின் குழு ஒன்று அமைக்கப்பட்டது. தொடர்புடைய இயக்குநரகங்கள் மற்றும் இரயில்வே வாரியத்தின் ஒப்புதலுக்குப் பின்னர், அந்தக் குழுவின் பரிந்துரை, ‘சேவைஒப்பந்தங்களுக்கானபொதுநிபந்தனைகள் 02-01-23018” என்பதாகஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது . பரவலானஆலோசனைகள் , ஆழமானபுரிதல்மற்றும்பல்வேறுஇயக்குநரகங்களின்மதிப்புமிக்க பங்களிப்பின் விளைவே இந்த புதிய GCC ஆகும்.


    தலமட்ட அமைப்புகளுக்கு மேலான அதிகாரம் வழங்கப்பட்டு, SBD மற்றும் GCC ஆகியவைசெயல்படுத்தப்பட்டால் சேவை ஒப்பந்தங்களின் செயல்பாட்டில், குறிப்பாக ஹவுஸ்கீப்பிங்துறையில்சிறப்பான கனிசமான முன்னேற்றம் ஏற்படும் என்று ரயில்வே நிர்வாகம் எதிர்பாக்கிறது.

    
    
    (Release ID: 1519284) Visitor Counter : 25