      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      சைனிக் பள்ளிகள் தொடக்கம்
      Posted On: 05 FEB 2018 7:47PM by PIB Chennai


    மாநில அரசிடம் இருந்து பெறப்படும் பிரத்யேக வேண்டுகோளின்படி சைனிக் பள்ளிகள் தொடங்கப்படுகின்றன . இதற்குத் தேவையான நிலம் , பள்ளி மற்றும் விடுதி கட்டிடங்கள் , விளையாட்டு மைதானம் போன்ற அடிப்படை வசதிகளை மாநில அரசுகள் ஏற்படுத்திக் கொடுக்க வேண்டும் .


    நாடு முழுவதும் 26 சைனிக் பள்ளிகள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன . மாநில வாரியான சைனிக் பள்ளிகளின் பட்டியல் கீழே அளிக்கப்பட்டுள்ளது :-


    நாட்டில் உள்ள சைனிக் பள்ளிகளின் மாநில வாரியான பட்டியல்

                                               
வ . எண் .  பள்ளியின் பெயர்            மாநிலம்  
                                               
                                               
                                               
1          சைனிக் பள்ளி அமராவதி நகர்  தமிழ்நாடு
                                               
                                               

    மாநில அரசுகள் மற்றும் இதர அமைப்புக்களிடம் இருந்து சைனிக் பள்ளி அமைப்பதற்கான கோரிக்கைகள் பெறப்பட்டுள்ளன .


    மேலும் , தங்கள் மாநிலத்தில் சைனிக் பள்ளி அமைக்க வேண்டும் என்று நான்கு முதலமைச்சர்கள் கோரிக்கை விடுத்துள்ளனர் .


    விதர்பா பிராந்தியத்தைப் பொருத்தவரை , பாதுகாப்பு அமைச்சகம் மற்றும் மாநில அரசு இடையே சந்திராபூரில் சைனிக் பள்ளி அமைக்க புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையொப்பமாகி கட்டுமானப் பணிகள் நடைபெற்று வருகின்றன .


    இந்த தகவல் மாநிலங்களவையில் டாக்டர் விகாஸ் மகாத்மின்னுக்கு பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் திரு . சுபாஷ் பாம்ரே அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1519221) Visitor Counter : 27