      ஆயுஷ்

      ஆயுர்வேத அறிவியல் ஆராய்ச்சிக்கான மத்தியக் குழு உருவாக்கி வர்த்தகமயாக்கிய ஆயுர்வேத மருந்துகள்
      Posted On: 06 FEB 2018 12:31PM by PIB Chennai


    ஆயுஷ் அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் சுயாட்சி அமைப் பு ஆயுர்வேத அறிவியல் ஆராய்ச்சிக்கான மத்திய கவுன்சில் . ஏ.எஸ். யூ .வுக்கன நல்ல மருந்தக நடைமுறைகள் வழிகாட்டுதல்கள் , ஆயுஷ் அமைச்சகம் மற்றும் உயிரி மருத்துவ ஆராய்ச்சிக்கான தேசிய வழிகாட்டுதல்கள், பாரம்பரிய மருந்துகளுக்கான உலக சுகாதார வழிகாட்டுதல்கள் போன்ற தேவையான மற்றும் சாத்தியமான வழிகாட்டுதல்களை அதன் தொடர்புள்ள நிறுவ ன ங்கள் மூலம் பின்பற்றி மருந்து உற்பத்திக்கான அறிவியல் நடைமுறைகளில் ஈடுபட்டு வருகிறது. கவுன்சில் தனது மருந்து தயாரிப்பு திட் ட த்தின் மூலம் புதிய கலவைகள்/மருந்துகளை உருவாக்கி ஆயுர்வேத இலக்கியத்தில் இருந்து முறையான மருந்து தயாரிப்பு நடைமுறையை முன்னெடுத்து தரம் , மருந்தகத்திற்கு முந்தைய பாதுகாப்பு மற்றும் மருந்தக ஆய்வு ஆகியவற்றை தேவைக்கேற்ப மேற்கொண்டு மருந்து உற்பத்தியில் ஈடுபட்டு வருகிறது.


    ஆயுர்வேத அறிவியல் ஆராய்ச்சிக்கான மத்திய கவுன்சில் கீழ்க்காணும் இரண்டு மருந்துகளை தயாரித்து வர்த்தகப்படுத்தி வருகிறது:

     1. ஆயுஷ் 82 – நீரிழிவுக்கு எதிரான ஆயுர்வேத கலவை
     2. ஆயுஷ் எஸ்.ஜி. – மு டக்கு வா த த்திற் கான மருந்து தயாரிப்பு

    ஆயுர்வேத அறிவியல் ஆராய்ச்சி கீழ்க்காணும் கலவைகளை உருவாக்கும் பணியை மேற்கொண்டு அவை மருந்தாக உருவாக்கப்படுவதற்கான பல்வேறு கட்டங்களில் உள்ளது:-

     1. ஆயுஷ் மனஸ் – மன நலமின்மை/அறிவாற்றல் பற்றாக்குறை
     2. அயுஷ் க்யு.ஓ.எல். 2சி புற்றுநோயாளிகளின் வாழ்க்கைத் தரத்தை மேம்படுத்த
     3. ஆயுஷ் ரசாய ன ஏ மற்றும் பி – முதிர்வு ஆரோக்கியம்
     4. ஆயுஷ் சி 1 எண்ணெய் – காயம் ஆறுவதற்கு
     5. ஆயுஷ் பி.ஜே.- 7 டெங்கு காய்ச்சலுக்கு
     6. ஆயுஷ் எம்- 3 ஒற்றை த் தலைவலிக்கு
     7. ஆயுஷ் எஸ்.எல். யானைக்கால் நோய்க்கு
     8. ஆயுஷ் ஏ ஆஸ்துமாவுக்கு
     9. ஆயுஷ் டி – இரண்டாம் வ கை நீரிழிவுக்கு
    10. கார்சிடோல் எஸ் - புற்றுநோய்க்கு
    11. ஆயுஷ் கே 1 – தீவிர நிறுநீரக நோய்களுக்கு

    இந் த த் தகவல் மாநிலங்களவையில் இன்று மத்திய ஆயுஷ் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. ஸ்ரீபாத் யெஸ்ஸோ நாயக் எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் உள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1519430) Visitor Counter : 128
    
    
    
    
    

11.