      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      புதிய அழுத்தம் கொண்ட கன நீர் ஈனுலைகள் கட்டுமானம்
      Posted On: 07 FEB 2018 3:49PM by PIB Chennai


    ரூ. 1,05,000 கோடி மதிப்பீட்டில் பத்து உள்நாட்டு 700 மெகா வாட் அழுத்தம் கொண்ட கன நீர் ஈனுலைகளை துரித கதியில் அமைக்க நிர்வாக ஒப்புதல் மற்றும் நிதி ஒப்புதலை அரசு கடந்த 2017 ஜூன் மாதம் அளித்துள்ளது. இந்த அழுத்தம் கொண்ட கன நீர் ஈனுலைகள் குறித்த விவரங்கள் வருமாறு:-

                                                                                   
மாநிலம்/யூனியன் பிரதேசம்  அமையும் இடம்   திட்டம்                   திறன் (மெகாவாட்)
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
மத்திய பிரதேசம்           சுத்கா         சுத்கா -1&2               2 X 700         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
கர்நாடகா                  கைகா           கைகா -5&6                 2 X 700         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
ராஜஸ்தான்                 மஹி பன்ஸ்வாரா  மஹி பன்ஸ்வாரா - 1 & 2     2 X 700         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
ஹரியானா                   கோரக்பூர்      ஜி.ஹெச்.ஏ.வி.பி. – 3 & 4  2 X 700         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
ராஜஸ்தான்                 மஹி பன்ஸ்வாரா  மஹி பன்ஸ்வாரா - 3&4       2 X 700         
                                                                                   
                                                                                   

    இந்தப் பத்து அழுத்தம் கொண்ட கன நீர் ஈனுலைகள் உள்நாட்டுத் தொழில்நுட்பம் மற்றும் கருவிகள் மற்றும் சேவை விநியோகத்தின் அடிப்படையில் கட்டப்படுகிறது.


    இந்தப் பத்து ஈனுலைகளின் மொத்த திறன் 700 மெகா வாட் ஆக இருக்கும். 2031 முதல் இதன் திறன் படிப்படியாக அதிகரிக்கப்படும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இந்த்த் திட்டங்களை உரிய நேரத்தில் நடைமுறைப்படுத்த அரசு திட்ட்த்திற்கு முந்தைய செயல்பாடுகளை விரைவுபடுத்துதல், சட்டப்பூர்வமான ஒப்புதல்களைப் பெறுதல், நீண்ட உற்பத்தி சுழற்சி கருவிகளை வாங்குதல், மனித ஆதாரங்களைத் திட்டமிடுதல் உள்ளிட்ட பல்வேறு நடவடிக்கைகளை அரசு எடுத்து வருகிறது.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்று எழுத்துப்பூர்வமாக பதில் அளித்த வட கிழக்கு பிராந்திய வளர்ச்சித் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர், பொதுக் குறைபாடுகள், ஓய்வூதியம் அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கூறியுள்ளார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1519839) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English