      விண்வெளித்துறை

      செயற்கைக்கோள் தொழில்நுட்பம் மூலம் ஊரக மேம்பாட்டுக்கு 473 கிராம ஆதாரங்களை அமைத்துள்ளது இஸ்ரோ
      Posted On: 07 FEB 2018 9:04PM by PIB Chennai


    ஊரகப் பகுதிகளின் மேம்பாட்டில் செயற்கைக்கோள் தொழில்நுட்பத்தின் பயன்பாட்டை எடுத்துரைக்க, தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட தன்னார்வ தொண்டு நிறுவனங்கள், அறக்கட்டளைகள் மற்றும் மாநில அரசுத் துறைகளுடன் இணைந்து இஸ்ரோ பரிசோதனை முறையில் கிராம ஆதார மையங்களை அமைத்துள்ளது.


    இந்த கிராம ஆதார மையங்கள் தொலை- மருத்துவம், தொலை-கல்வி, இயற்கை வள தகவல், வேளாண் தொடர்பான ஆலோசனைகள், கிராமப்புற மாணவர்களுக்கு வாழ்க்கைத் தொழில் வழிகாட்டுதல், திறன் மேம்பாடு, தொழிற்கல்வி போன்ற பல்வேறு விண்வெளி சார்ந்த சேவைகளை அளிக்கின்றன.


    473 கிராம ஆதார மையங்களை உருவாக்குவதற்காக சுமார் 18 கோடி ரூபாய் செலவிடப்பட்டுள்ளது.


    இந்த தகவல் மக்களவையில் இன்று எழுப்ப்ப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த மத்திய வட கிழக்கு பிராந்திய மேம்பாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர் நலன், பொதுக் குறைபாடுகள் மற்றும் ஓய்வூதியம், அணுசக்தித் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கூறியுள்ளார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1519639) Visitor Counter : 26