      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு உற்பத்தியில் தன் நன்பிக்கை
      Posted On: 07 FEB 2018 3:52PM by PIB Chennai


    நாட்டின் பாதுகாப்பில் இராணுவத்தினரின் சுயசார்பு, முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது, அதன்படி மத்திய அரசு பாதுகாப்பு உற்பத்தி கொள்கை வெளியிடப்பட்டது, வடிவமைப்பில் சுய நம்பிக்கை, வடிவமைப்பு, மேம்பாடு மற்றும் சாதனங்கள் உற்பத்தி, ஆயுத அமைப்புகள், பாதுகாப்புத் திட்டங்களுக்கு தேவைப்படும் கட்டமைப்பை முன்கூட்டியே நிறைவேற்றுதல், தனியார் துறைக்கு உகந்த சூழ்நிலைகளை உருவாக்கி, இந்த முயற்சியில் பங்குபெறச்செய்தல், உள்நாட்டு மற்றும் பாதுகாப்பு தளத்தை விரிவுபடுத்துதலில் சிறிய மற்றும் நடுத்தர நிறுவனங்கள் சாத்தியமான வாய்ப்புகளை அதிகரித்தல்.


    .


    பாதுகாப்புத் தயாரிப்பு என்பது முதன்மையாக பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் மூலதன கொள்முதல் மூலம் இயக்கப்படுகிறது. மத்திய அரசின் இந்தியாவில் தயாரிப்போம் திட்டத்தின் கீழ், உள்நாட்டு வடிவமைப்பு , பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் உற்பத்தி மற்றும் மேம்பாடு , பொது மற்றும் தனியார் துறையின் திறன்களைக் கையாளுவதன் மூலம் மேம்படுத்தப் பல நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன.


    இந்திய விற்பனையாளர்க ளிடமிருந்து கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் மூன்று சேவைகளுக்கு இருந்து பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் வாங்குவதற்கான செலவுகள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது;


    மூலதன செலவு :


    (Rs. கோடிகளில் )

                                                                               
         மொத்த கொள்முதல்  இந்திய விற்பனையாளர்களிடமிருந்து கொள்முதல் செய்யபட்டவை
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2014-15  65583.77         39598.91                                             
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2015-16  62341.86         39149.64                                             
                                                                               
                                                                               
                                                                               
2016-17  69150.12         41872.03                                             
                                                                               
                                                                               

    மத்திய பாதுகாப்புதுறை இணை அமைச்சர் திரு சபேஷ் பாம்ரே மக்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்

    
    
    (Release ID: 1519877) Visitor Counter : 86
    
    
      Read this release in: English