      எஃகுத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவின் கச்சா எஃகு உற்பத்தி உயர்ந்தது
      Posted On: 07 FEB 2018 4:23PM by PIB Chennai


    நாட்டின் கச்சா எஃகு உற்பத்தி 100 மில்லியன் டன் அளவை விஞ்சி, 6.18 சதவீத வளர்ச்சியை அடைந்தது. சென்ற ஆண்டுக்கான இந்த வளர்ச்சி விவரம் வருமாறு:

                                                                                                                                                                                                        
காலம்                                                                                               கச்சா எஃகு உற்பத்தி (மில்லியன் டன்)  சென்ற ஆண்டு இதே காலத்தின் உற்பத்தியுடன் ஒப்பீட்டு சதவீத மாற்றம்
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
ஜனவரி-டிசம்பர் 2017 *                                                                               101.371                              6.18                                                           
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
ஜனவரி-டிசம்பர் 2016                                                                                 95.47                                -                                                              
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                  
ஆதாரம் : 2017 டிசம்பர் ஆலைகள் கூட்டுக்குழு மேலாண்மைத் தகவல் அமைப்பு அறிக்கை;* உறுதிப்படுத்தபடாதது.
                                                                                                  
                                                                                                  

    உள்நாட்டு எஃகு துறையை மேம்படுத்த அரசு பல்வேறு குறைதீர்ப்பு நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது. பொருள் குவிப்பு எதிர்ப்பு வரிகள், பாதுகாப்பு வரிகள், குறைந்தபட்ச இறக்குமதி விலையைத் தற்காலிகமாக அறிமுகம் செய்தல், அனைத்து எஃகு உற்பத்திப் பொருட்கள் மற்றும் இறக்குமதிகள் ஆகியவற்றுக்கு BIS தரங்களைத் கட்டாயமாக்கும் வகையில், தரக்கட்டுப்பாட்டு உத்தரவை பிறப்பித்தல், உள்நாட்டு மதிப்பு கூட்டுதலுக்கு வகைசெய்யும் அரசு கொள்முதல் சம்பந்தமான உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட இரும்பு மற்றும் எஃகு பொருட்கள் தொடர்பான கொள்கை அறிவிக்கை, 2017 தேசிய எஃகு கொள்கை அறிவிக்கை போன்ற வர்த்தக நடவடிக்கைகள் இவற்றில் அடங்கும். இதனால், நீண்டகால உள்நாட்டு எஃகுத் துறை வளர்ச்சி ஊக்குவிக்கப்படும்.


    2017 தேசிய எஃகு கொள்கை, 2030-31ஆம் ஆண்டில், கச்சா எஃகு உற்பத்தித் திறனை 300 மில்லியன் டன்னாக உயர்த்த வழிவகை செய்கிறது.


    ----

    
    
    (Release ID: 1519759) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English