      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே மருத்துவமனைகளில் ஆயுஷ் சேவைகளை அதிகரிக்க ஆயுஷ் அமைச்சகத்துடன் ரயில்வே அமைச்சகம் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்து
      Posted On: 06 FEB 2018 1:45PM by PIB Chennai


    பணியாளர் பயன்பெறும் வகையில் நல்வாழ்வு நடவடிக்கைகள் ஆயுஷ் முறைகளில் முழுமையான சிகிச்சை வசதியை அளிக்கும். ரயில்வே பணியாளர்களின் நல்வாழ்வை உறுதிப்படுத்துவதில் முன்னுரிமை: திரு. மனோஜ் சின்ஹா


    கிழக்கு ரயில்வேயில் பி.ஆர். சிங் மருத்துவமனை, தெற்கு ரயில்வேயில் பெரம்பூர் ரயில்வே மருத்துவமனை வடக்கு ரயில்வேயில் செண்ட்ரல் மருத்துவமனை, மேற்கு ரயில்வேயில் ஜே.ஆர். மருத்துவமனை, வட கிழக்கு எல்லை ரயில்வேயில் செண்ட்ரல் மருத்துவமனை ஆகியவற்றில் ஆயுஷ் சுகாதார சேவைகளை அதிகரிக்க ரயில்வே அமைச்சகம் மற்றும் ஆயுஷ் அமைச்சகம் முடிவு செய்துள்ளன.


    புதுதில்லி, மும்பை, கொல்கத்தா, சென்னை மற்றும் கவுஹாத்தியில் உள்ள கோட்ட மருத்துவமனைகளில் ஆயுஷ் முறையை விரிவுபடுத்தும் வகையில் ரயில்வே அமைச்சகமும் ஆயுஷ் அமைச்சகமும் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்த்த்தில் கையொப்பமிட்டுள்ளன. முதன்மை நிர்வாக இயக்குனர்/சுகாதாரம் டாக்டர் கஜேந்திர குமார் ரயில்வே அமைச்சகத்தின் சார்பிலும், ஆலோசகர் டாக்டர் மனோஜ் நேசாரி ஆயுஷ் அமைச்சகத்தின் சார்பிலும் இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்த்த்தில் கையொப்பமிட்டனர். ரயில்வே இணையமைச்சர் மற்றும் தொடர்புத்துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரும் மனோஜ் சின்ஹா, ஆயுஷ் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. ஸ்ரீபாத் யெஸ்ஸோ நாயக், ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு. ராஜன் கோஹைன், ரயில்வே வாரியத் தலைவர் திரு. அஸ்வினி லோஹானி, இதர ரயில்வே வாரிய உறுப்பினர்கள் மற்றும் இரு அமைச்சகங்களின் பிரமுகர்கள் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர்.

    
    
    (Release ID: 1519449) Visitor Counter : 33