      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      சுகாதாரத் துறையின் புதிய கொள்கைகள்
      Posted On: 06 FEB 2018 5:06PM by PIB Chennai


    அர சு தனது அனைத்து நலத்திட்ட கொள்கைகளிலும் தடுப்பு , மேம்பட்ட சுகாதார பராமரிப்பு மற்றும் சிறந்த தரமான சுகாதார , நல வாழ்வு சேவைகளை உலகளாவிய முறைப்படி உயர்த்துதல் ஆகிய இலக்குகளை அடைய வேண்டி தேசிய சுகாதாரக் கொள்கை 2017 ஐ முறைப்படுத்தியுள்ளது. இதன்படி இந்திய மக்கள் யாரும் தங்களுக்கான மருத்துவத்திற்கு நிதி சிக்கல்களை எதிர்கொள்ள வேண்டிய தேவை இனி இருக்காது. தேசிய சுகாதாரக் கொள் கை 2017 யின் பிரதி கீழ்காணும் உரலியில் கிடைக்கும். http://mohfw.nic.in/sites/ default/ files/9147562941489753121.Pdf


    சுகாதாரத் துறை யில் அரசு திட்டமிட்டிருக்கும் பல்வேறு புதிய முன்னெடுப்புகள் கீழ்வருமாறு:


    சுகாதார துறையில் புதிய மு ன்னெடுப்புகள்


    அர சு திட்டமிட்டிருக்கும் பல்வேறு புதிய முன்னெடுப்புகளின் உள்ளடக்கம்:


     1. புதிய தடுப்பூசிகள் பற்றிய அறிமுகம்

     2. இந்திரதனுஷ் இயக்கம்
     3. தேசிய சுகாதார இயக்கம் (NHM) இலவச மருந்து மற்றும் நோய் கண்டறிதல் முன்னெடுப்பு
     4. புதிய எய்ம்ஸ் ( AIIMS) மருத்துவமனைகளை நிறுவுதல்
     5. மாவட்ட மருத்துவமனைகளை மருத்துவ கல்லூரிகளாக தரம் உயர்த்துதல்
     6. பிரதம மந்திரி தேசிய டயாலிசிஸ் சேவைத்திட்டம்
     7. பிரதம மந்திரி தாய்மைகால பாதுகாப்பு திட்டம் (PMSMA)
     8. முதியோர் மருத்துவ காப்பீட்டு திட்டம் ( SCHIS)
     9. இந்திய பச்சிளங்குழந்தைகளுக்கான செயல் திட்டம்
    10. உயிர் மருத்துவ உபகரண மேலாண்மை மற்றும் பராமரிப்பு திட்டம் (BMMP)
    11. தாயின் முழுமையான அன்பு திட்டம் (MAA)
    12. காயகல்ப முன்னெடுப்பு
    13. மலிவு விலை மருந்துகள் மற்றும் நம்பகமான உ ள்வைப்பு (Implant) சிகிச்சை நிலையங்கள் ( AMRIT)
    14. விரிவான ஆரம்ப சுகாதார சேவைகளை வழங்கு ம் சுகாதார மற்றும் ஆரோக்கிய மையங்கள்
    15. தொற்ற ல்லாத நோய்களுக்கான பொது பரிசோதனைகள் – இந்திய அரசு அறிமுகம் செய்த நோய் தடுப்பு வழிமுறைகள், தொற்றல்லாத நோய்களாகிய உயர் இரத்த அழுத்தம், -வாய்வழி, மார்பக, கருப்பை புற்றுநோய் முதலிய நோய்களுக்கான பொது பரிசோதனை மற்றும் தடுப்பு வழிமுறைகள்:
    16. நாட்டில் மருந்து ஒழுங்குமுறை அமைப்பை வலுப்படுத்துவதற்கான திட்டம்
    17. தேசிய தர நிர்ணய திட்டம் மூலம், மாவட்ட மருத்துவமனைகள், சமூக நல மையங்கள், ஆரம்ப சுகாதார நிலையங்கள் மற்றும் நகர்ப்புற முதன்மை சுகாதார மையங்கள் ஆகியவற்றிற்கான தரநிலைகள் முறைப்படுத்துதல்.
    18. புதிய மனநல மருத்துவக் கொள்கை 2014 பரிந்துரைக்கும் மன ஆரோக்கியத்தை ஊக்குவிக்கும் நோக்கங்க ளின் படி அ னைவ ராலும் அணுகக்கூடிய , மலி வான, தரமான சுகாதார மற்றும் சமூக பாதுகாப் பை வழங்கு தல்.
    19. 628 மாவட்டங்களில் முற்றிய நிலை காச நோயை (Drug Resistant TB) சில மணி நேரத்திற்குள் துல்லியமாக கண்டறியும் பொதியுறை ( Cartridge) நியூக்ளிக் அமில பகுப்பு சோதனை ( CB NAAT) சிறப்பு இயந்திரங்க ளை நிறுவி நோயாளிகளை பரிசோதித்தல் மற்றும் சிகிச்சை அளித்தல்.
    20. காசநோய் சிகிச்சைக்கான தினசரி திட்டம் ஐந்து மாநிலங்களில் பரவலாக்கப்பட்டுள்ளது. இது பெருமளவில் சிகிச்சை வழிமுறைகளை மேம்படுத்தும்.
    21. மின்னாளுமை முறை (E-Governance-SUGAM) -ஐ அறிமுகம் செய்வதன் மூலமாக CDSCO வில் இணைய விண்ணப்ப பரிசீலனைகள் செய்தல், CDSCO தலைமை அலுவலகத்தை மற்ற அலுவலகங்கள், ஆய்வகங்களுடன் இணைப்பதின் மூலம் தரவு தளங்களை பராமரித்தல் வணிக முறைகளை எளிதாக்குதல்.
    22. மருத்துவ சாதனங்களை ஒழுங்குபடுத்துவதற்காக புதிய மருத்துவ சாதன விதிகள் தனி சட்ட கட்டமைப் பாக உருவாக்கப்பட்டு வெளியிடப்பட்டுள்ள ன . இப் புதிய விதிகள் மருத்துவ சாதனங்க ளுக்கான ஒப்புதல்களை விரைவாக வழங்க உதவும்.
    23. இணைய வழி சுகாதார முன்னெடுப்புகளாக Kilkari ( குழந்தையின் முதல் அழுகை), மொபைல் அகாடெமி, ANM OnLine ( ANMOL) (இணைய வழி செவிலியர் உதவி) Mera Aspataal ( எனது மருத்துவமனை), e- Hospital இணைய மருத்துவமனை, e rakthkosh (இணைய ரத்த வங்கி) ஆகியவை பரவலாக்கப்பட்டுள்ளன.

    

    
    (Release ID: 1519993) Visitor Counter : 833
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

23.