      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      அனுமதியற்ற கட்டுமானங்கள்
      Posted On: 07 FEB 2018 9:15PM by PIB Chennai


    நடப்பாண்டிலும், கடந்த மூன்றாண்டுகளிலும் பாதுகாப்புக் கட்டிடங்கள் மற்றும் மனைகள் தலைமை இயக்ககத்தின் நிர்வாகத்தின்கீழ் உள்ள நிலங்களின்மீது ஆக்கிரமிப்பு அதிகரிக்கவில்லை.


    கடந்த 3 ஆண்டுகளிலும் நடப்பாண்டில் 31.01.2018 வரையிலும், மாநிலங்கள், யூனியன் பிரதேசங்கள் வாரியான அனுமதியற்ற கட்டுமானங்கள், ஆக்கிரமிப்புகள் அகற்றப்பட்டது, சட்டவிரோதமாக குடியிருந்தோர் தண்டிக்கப்பட்டது குறித்த விபரங்கள் வருமாறு:

                                                                                                                     
மாநிலம்-யூனியன் பிரதேசத்தின் பெயர்  அகற்றப்பட்ட ஆக்கிரமிப்பு எண்ணிக்கை மற்றும் பரப்பு  தண்டனை பெற்ற நபர்கள் எண்ணிக்கை
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                     
எண்ணிக்கை                           பரப்பு (ஏக்கர்)                                  
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                                                        
1                                   2                                                  3                               4
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
தமிழ்நாடு                           19                                                 1.1622                          0
                                                                                                                        
                                                                                                                        

    ஆக்கிரமிப்புகளை அகற்றுவதற்கு அரசு கீழ்கண்ட நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டுள்ளது.


    · நில ஆவணங்களை டிஜிட்டல்மயமாக்குவது உள்ளிட்ட பாதுகாப்பு நில மேலாண்மையை வலுப்படுத்துதல்: நில அளவை, நில எல்லை வரையறுத்தல், பாதுகாப்பு நிலங்களைச் சரிபார்த்தல், நிலத் தணிக்கை.


    · புதிய ஆக்கிரமிப்புகள் சம்பந்தப்பட்ட கண்காணிப்பு, கண்டுபிடிப்பு, தடுப்பு ஆகியவற்றின் அவசியத்தை வலியுறுத்தும் வகையில், அரசு விரிவான அறிவுரைகளை வழங்கியுள்ளது.


    2


    · 1971-பொது குடியிருப்புகள் அனுமதியில்லாது பயன்படுத்துவோரை வெளியேற்றும் சட்டம் மற்றும் 2006 கன்டோன்மென்ட் சட்டம் ஆகியவற்றின்கீழ் பாதுகாப்பு நிலத்தின் மீதான ஆக்கிரமிப்புகளை அகற்றுதல்.


    மக்களவையில் இன்று, திரு. ராகுல் ஷிவாலே மற்றும் இதர உறுப்பினர்களின் கேள்விக்கு எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் பாதுகாப்பு இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1519660) Visitor Counter : 33