      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      ஏப்ரல் 2017- ஜனவரி, 2018 இடையே பெரிய துறைமுகங்களின் வளர்ச்சி 4.58 சதவீதம்
      Posted On: 07 FEB 2018 8:12PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் பெரிய துறைமுகங்கள் ஏப்ரல் 2017- ஜனவரி, 2018 இடையே 560.97 மில்லியன் டன் சரக்கை கையாண்டு 4.58 சதவீத வளர்ச்சியை கண்டுள்ளது. இதற்கு முந்தைய ஆண்டில் இது 536.41 மில்லியன் டன்னாக இருந்தது.


    ஏப்ரல் 2017 முத ல் ஜனவரி 2018 வரையிலான காலத்தில் ஹால்டியா உள்ளிட்ட கொல்கத்தா, பாரதீப், விசாகப்பட்டினம், சென்னை, கொச்சின், நியூமங்களூர், JNPT மற்றும் தீன்தயாள் ஆகிய எட்டுத் துறைமுகங்கள் சாதகமான சரக்குப் போக்குவரத்தைப் பதிவு செய்தன.


    பெரிய துறைமுகங்களில் கையாளப்பட்ட சரக்குப் போக்குவரத்து:


    · அதிகமான வளர்ச்சி பதிவானது கொச்சித் துறைமுகத்தில்தான் (18.36 சதவீதம்) , அடுத்து பாரதீப் (16.01 சதவீதம்), ஹால்டியா உள்ளிட்ட கொல்கத்தா (13.47 சதவீதம்), நியூ மங்களூர் (7.37 சதவீதம்) JNPT (5.95 சதவீதம்)


    · கொச்சி துறைமுகத்தின் வளர்ச்சிக்கு பெட்ரோலியப் பொருட்கள் போக்குவரத்து அதிகரிப்பே முக்கிய காரணம் (24.54 சதவீதம்), கன்டெய்னர்கள் (11.45 சதவீதம்), மற்றும் இதர சரக்குகள் (1.02 சதவீதம்)


    · கொல்கத்தா துறைமுகத்தின் ஒட்டுமொத்த வளர்ச்சி 13.47 சதவீதம், கொல்கத்தா டாக் சிஸ்டம் 1.12 சதவீதம், ஹால்டியா துறைமுக வளாகத்தில் 19.63 சதவீதம் இதுவே அனைத்து துறைமுகங்களிலும் உயர்வாகும்.


    · ஏப்ரல் 2017 முதல் ஜனவரி 2018 வரை தீன்தயாள் (காண்ட்லா) துறைமுகம் மிக அதிகமான 99.99 மில்லியன் டன் (பங்குகள் அளவில் 16.22 சதவீதம்) அடுத்து JNPT 54.52 மில்லியன் டன் (பங்குகள் அளவில் 9.72 சதவீதம்), பாரதீப் 84.57 மில்லியன் டன் (பங்குகள் அளவில் 15.08 சதவீதம்), மும்பை 52.71 மில்லியன் டன் (பங்குகள் அளவில் 9.40 சதவீதம்), விசாகப்பட்டினம் 52.44 மில்லியன் டன் (பங்குகள் அளவில் 9.35 சதவீதம்) ஒட்டுமொத்தமாக இந்த ஐந்து துறைமுகங்களும் பெரிய துறைமுகங்களில் 60 சதவீத சரக்கை கையாண்டுள்ளன.


    · சரக்குகள் கையாளுவதில் பெட்ரோலியப் பொருட்களின் பங்கு 33.74 சதவீதம், கண்டெய்னர் (19.70 சதவீதம்), அனல்மின் நிலையத்திற்கான நிலக்கரி (13.72 சதவீதம்) இதர சரக்குகள் (12.09 சதவீதம்), சமையல் மற்றும் இதர பயன்பாட்டுக்கான நிலக்கரி (7.60 சதவீதம்), இரும்பு தாது மற்றும் உருண்டைகள் (6.72 சதவீதம்) இதர திரவப்பொருட்கள் (4.15 சதவீதம்), உரங்கள் (1.17 சதவீதம்), உரத்திற்கான மூலப்பொருட்கள் (1.11 சதவீதம்)


    

    
    (Release ID: 1519586) Visitor Counter : 32