      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      விளையாடு இந்தியா பள்ளிகளுக்கான போட்டிகளில் பஞ்சாபை வீழ்த்திய ஜார்கண்ட் அணியும் சத்தீஷ்கரை வீழ்த்திய ஹரியானாவும் மாணவிகளுக்கான ஹாக்கி இறுதி ஆட்டத்திற்கு முன்னேறி உள்ளன.
      Posted On: 07 FEB 2018 8:55PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் உள்ள மேஜர் தியான் சந்த் தேசிய மைதானத்தில் இன்று நடைபெற்ற விளையாடு இந்தியா பள்ளிகளுக்கான மாணவிகள் ஹாக்கி அரையிறுதி ஆட்டத்தில் ஜார்கண்ட் அணியின் தலைவி சுபானி பகேங்ரா, இரண்டு கோல் அடித்து, பஞ்சாப் அணியை இரண்டிற்கு ஒன்று என்ற கோல் கணக்கில் ஜார்கண்ட் அணி வெற்றிபெற வழிவகுத்தார்.


    முன்னதாக நடைபெற்ற மற்றொரு அரை இறுதியில் தொடக்கத்தில் 0-2 கோல் கணக்கில் பின்னடைவைச் சந்தித்த ஹரியானா அணி பின்னர் சுதாரித்துக் கொண்டு சிறப்பாக விளையாடி 4–3 என்ற கோல் கணக்கில் சத்தீஷ்கரை வீழ்த்தியது. இறுதி ஆட்டத்தில் ஹரியானாவும், ஜார்கண்டும் மோதுகின்றன. ஏற்கனவே நடைபெற்ற இப்போட்டியின் முதல் ஆட்டத்தில் ஜார்கண்டை 4-2 என்ற கோல் கணக்கில் ஹரியானா வென்றிருந்தது.

    
    
    (Release ID: 1519626) Visitor Counter : 22