      உள்துறை அமைச்சகம்

      எல்லை பாதுகாப்பு மையங்களின் நிலை
      Posted On: 07 FEB 2018 8:11PM by PIB Chennai


    இந்திய – பாகிஸ்தான் எல்லை மற்றும் இந்திய – பங்களாதேஷ் எல்லை பகுதிகளில் 422 ஒருகினைந்த எல்லை பாதுகாப்பு மையங்களை 2018 ஆம் ஆண்டு, ஜுலை மாதத்திற்குள் அமைக்க மத்திய அரசு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது. 209 எல்லை பாதுகாப்பு மையங்கள் இதுவரை கட்டி முடிக்கபட்டுள்ளன. மற்றவைகளின் கட்டுமானப் பணிகள் நடைபெற்று வருகிறது


    மத்திய உள்துறை இணை அமைச்சர் திரு கிரண் ரிஜிஜூ மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    

    
    (Release ID: 1519584) Visitor Counter : 15