      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      மாற்றுத் திறனாளி திரு. உத்தம் பரத்வாஜ் கால்களைக் கொண்டு தீட்டிய ஓவியக் கண்காட்சியைத் தொடங்கி வைத்தார் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
      Posted On: 05 FEB 2018 6:21PM by PIB Chennai


    மாற்றுத் திறனாளியான திரு . உத்தம் பரத்வாஜ் கால்களைக் கொண்டு தீட்டிய ஓவியங்களின் கண்காட்சியை மத்திய வட கிழக்கு பிரந்திய மேம்பாட்டு , பிரதமர் அலுவலக , பணியாளர் , பொதுக் குறைபாடுகள் , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப் பொறுப்பு ) டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் தில்லியில் இன்று தொடங்கி வைத்தார் . ஜம்மு காஷ்மீரைச் சேர்ந்த திரு . பரத்வாஜ் தனது 10 வது வயது முதல் ஓவியங்களைத் தீட்டி வருவதுடன் கடந்த 8 ஆண்டுகளில் சுமார் 200 ஓவியங்களைத் தீட்டியுள்ளார் .


    இந்தக் கண்காட்சியை தொடங்கி வைத்த பின்னர் பேசிய டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , ஓவியர் திரு . பரத்வாஜ் பல்வேறு கருப்பொருட்கள் மற்றும் தலைப்புக்களில் தனது கலை மற்றும் படைப்பாற்றலை வெளிப்படுத்தி இருப்பதாகக் கூறினார் . இந்தக் கண்காட்சியின் மூலம் அவரது கலை நாடு முழுவதும் சென்றடையும் என்று அவர் தெரிவித்தார் . நாட்டிலேயே இத்தகைய திறன் கொண்ட முதல் நபராக திரு . பரத்வாஜ் திகழ்வதாகவும் அவர் கூறினார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1519353) Visitor Counter : 26