      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கலங்கரை விளக்கங்களை அழகுப்படுத்துதல்
      Posted On: 08 FEB 2018 5:11PM by PIB Chennai


    சுற்றுலா த் துறையை ஊக்குவிக்க மத்திய அரசு சில கலங்க ரை விளக்கங்களை அழகுபடுத்தும் நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகிறது. இது பொது-தனியார் பங்கு முறையில் மேற்கொள்ளப்படுகிறது. தமிழகத்தில் மகாபலிபுரம் மற்றும் முட்டம் கலங்கரை விளக்கங்கள் இந்த திட்டத்தின் கீழ் அழகுபடுத்தபடுகி ன்றன .


    இந்தத் தகவலை மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து மற்றும் நிதித் துறை இணை அமைச்சர் திரு. பொன். ராதாகிருஷ்ணன் நாடாளுமன்றத்தின் மக்களவையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்துபூர்வ பதிலாக தெரிவித்தார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1519985) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English