      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      கலாச்சாரத் துறை மற்றும் கலாச்சார் ஆராய்ச்சியில் சிறப்பாக செயல்படும் நபர்களுக்கு உதவித்தொகை வழங்கும் திட்ட்த்தின் கீழ் 666 ஜூனியர் மற்றும் சீனியர் நபர்களுக்கு பயன்
      Posted On: 06 FEB 2018 12:28PM by PIB Chennai


    கலாச்சார அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் சுயாட்சி அமைப்பான கலாச்சார ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி மையத்தின் மூலம் கலைத் துறையின் கலை ஆராய்ச்சியில் சிறப்பாக செயல்படும் நபர்களுக்கு உதவித் தொகை அளிக்கும் திட்டத்தை அரசு நடைமுறைப்படுத்தி வருகிறது . ஒவ்வொரு ஆண்டும் அளிக்கப்படும் இந்த உதவித்தொகையின் எண்ணிக்கை 400 ஆகும் . இந்த உதவித்தொகை இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு அளிக்கப்படும் . சீனியர் மற்றும் ஜூனியர் என இரண்டு பிரிவுகளாக இந்த் உதவித் தொகை அளிக்கப்படுகிறது . சீனியர்களுக்கான உதவித்தொகையின் எண்ணிக்கை ஒரு ஆண்டுக்கு 200 ஆகவும் ஒரு மாதத்துக்கு ரூ . 20,000 என 40 வயதிற்கு மேற்பட்ட கலைஞர்களுக்கு அளிக்கப்படும் . ஜூனியர் உதவித் தொகைக்கான எண்ணிக்கை 200 ஆகவும் 25 முதல் 40 வயது வரையிலான கலைஞர்களுக்கு மாதம் ஒன்றுக்கு ரூ . 10,000 உதவித்தொகை அளிக்கப்படும் . இந்த நோக்கத்திற்காக அமைக்கப்பட்ட நிபுணர் குழு இந்த உதவித் தொகை பெறுவோரைத் தேர்வு செய்யும் . விண்ணப்பங்கள் இணைய வழியில் கோரப்படுவதுடன் உதவித் தொகை பெறுவோர் எந்த திட்ட்த்திற்காக உதவித் தொகை அளிக்கப்படுகிறதோ அதில் கல்வி அல்லது பயன்பாடு சார்ந்த ஆராய்ச்சிப் பணிகளை மேற்கொள்ள வேண்டும் .


    தேர்ந்தெடுக்கப்படும் சீனியர்களுக்கு 2 அண்டுகளுக்கு மாதம் ரூ . 20,000 உதவித் தொகையும் ஜூனியர்களுக்கு 2 ஆண்டுகளுக்கு மாதம் ரூ . 10,000 உதவித் தொகையும் அளிக்கப்படும் .


    2014-15 மற்றும் 2015-16 ல் மொத்தம் 666 சீனியர் மற்றும் ஜூனியர் உதவித் தொகை அளிக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த திட்டத்தின் கீழ் ரூ . 41.38 கோடி நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது .


    இந்தத் தகவல் மத்திஅ கலாச்சாரத் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) மற்றும் சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவ நிலை மாற்றத்திற்கான இணையமைச்சர் டாக்டர் மகேஷ் சர்வா மக்களவையில் அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இடம்பெற்றுள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1519429) Visitor Counter : 30