      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      2014-17 காலக்கட்ட்த்தில் எஸ்.பி.எம்.ஏ.ஏ. திட்ட்த்தின் கீழ் ரூ. 42.66 கோடி நிதி விநியோகம்: டாக்டர் மகேஷ் சர்மா
      Posted On: 06 FEB 2018 12:26PM by PIB Chennai


    கலைஞர்களுக்கான ஓய்வூதியம் மற்றும் மருத்துவ உதவி திட்டம் என்ற பெயரிலான திட்டம் ஒன்றை மத்திய அரசு நடைமுறைப்படுத்தி வருகிறது .


    இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் தகுதி பெற விண்ணப்பதாரரின் தனிப்பட்ட வருவாய் ( வாழ்க்கைத் துறை உட்பட ) மாதம் ஒன்றுக்கு ரூ . 4,000 ( நான்காயிரம் ரூபாய் ) மீறக்கூடாது அல்லது ஆண்டு வருமானம் ரூ . 45,000 ( நாற்பத்தியெட்டு ஆயிரம் ரூபாய் ) விஞ்சக்கூடாது . பயனாளி ஒருவர் அரசிடம் இருந்து பெற்றுவரும் ஓய்வூதிய உதவி இதில் சேராது . ( அதாவது மாநில அரசு / யூனியன் பிரதேசம் மற்றும் / அல்லது கலாச்சார அமைச்சகத்திடம் இருந்து பெறுவது ). மேலும் விண்ணப்பிக்கும் கலைஞர் 60 வயதுக்கு குறைவானவராக இருக்கக்கூடாது ( இது வாழ்க்கைத் துணைக்கு பொருந்தாது ) என்பதுடன் விண்ணப்பிக்கும் கலைஞர் மாதம் ஒன்றுக்கு மாநில அரசிடம் இருந்து குறைந்தபட்சம் ரூ . 500 ஓயூவூதியம் பெறுபவராக இருத்தல் கூடாது .


    பயன் பெறும் கலைஞர் ஒருவேளை இறந்துவிட்டால் நிதி உதவி அவரது வாழ்க்கைத் துணைக்கு மாற்றி அளிக்கப்படும் .


    இந்தத் தகவலை மத்திய கலாச்சாரத் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) மற்றும் சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவ நிலை மாற்றத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் மகேஷ் சர்மா மக்களவையில் எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் குறிப்பிட்டுள்ளார் . மேலும் விவரம் பெற : http://www.pib.gov.in .


    *****

    
    
    (Release ID: 1519428) Visitor Counter : 19