      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      திருத்தப்பட்ட நிறுவனக் கலைப்பு மற்றும் திவால் விதிமுறைகள் 2017 நேற்று முதல் அமலுக்கு வந்தது
      2017 நிறுவனக் கலைப்பு மற்றும் திவால் வாரிய விதிமுறைகளை இந்தியா நிறுவனக் கலைப்பு மற்றும் திவால் வாரியம் நேற்று திருத்தியமைத்தது.

      Posted On: 08 FEB 2018 12:59PM by PIB Chennai

    இந்த திருத்தங்களில் கீழ்க்கண்டவை இடம் பெற்றுள்ளன :


    a. கடன்பட்டுள்ள நிறுவனத்தின் நியாயமான மதிப்பு மற்றும் நிறுவனக் கலைப்பு மதிப்பினை மதிப்பிடுவதற்கு பதிவு செய்யப்பட்ட இரண்டு மதிப்பீட்டாளர்களை நிறுவனக் கலைப்புக்குரிய அதிகாரி நியமிப்பார் . நிறுவனக் கலைப்புக்குரிய திட்டங்களை பெற்ற பிறகு இந்த அதிகாரி அதற்கான நியாயமான மதிப்பையும் . நிறுவனக் கலைப்பு மதிப்பையும் கடன் கொடுத்தோர் குழு உறுப்பினர் ஒவ்வொருவருக்கும் மின்னணு வடிவத்தில் ரகசிய உறுதிமொழியைப் பெற்ற பிறகு வழங்குவார் . நிறுவனக் கலைப்பு அதிகாரி மற்றும் பதிவு பெற்ற மதிப்பீட்டாளர்கள் நியாயமான விலை , நிறுவனக் கலைப்பு விலை ஆகியவற்றை ரகசியமாக வைத்துக் கொள்வார்கள் .


    b. நிறுவனக் கலைப்பு அதிகாரி தாம் அதிகாரியாக நியமிக்கப்பட்ட இரண்டு வார காலத்தில் கடன் கொடுத்தோர் குழு உறுப்பினர் ஒவ்வொருவருக்கும் இந்த தகவல் ஆவணத்தை மின்னணு வடிவில் அளிக்க வேண்டும் . சம்மந்தப்பட்ட ரகசிய உறுதிமொழி கிடைக்கப்பெற்ற பிறகு நிறுவனக் கலைப்பு விண்ணப்பதாரர் ஒவ்வொருவருக்கும் கலைப்புத் திட்ட அழைப்புத் தேதியிலோ அல்லது அதற்கு முன்னதாகவோ இதனை வழங்க வேண்டும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1519758) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English