      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      இந்திய நிலக்கரி கழகத்தின் நிலக்கரி விநியோகம் தொடர்பான தகவல்களை பெறுவதற்கான “கிராஹக் சடக் கொய்லா விடாரன் செயலி”
      Posted On: 07 FEB 2018 4:22PM by PIB Chennai


    இந்திய நிலக்கரி கழகத்தின் சார்பில் அதன் வாடிக்கையாளர்களுக்கு நிலக்கரி சாலை வழியாக விநியோகம் செய்யப்படுவது தொடர்பான தகவல்களை வழங்குவதற்காக “ கிரா ஹ க் ச ட க் கொய்லா வி டா ரன் செயலி ” 2017- ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் ஒன்றாம் தேதி தொடங்கப்பட்டது. முத லி ல் வந்தவை முதலில் செல்லும் என்ற கொள்கையின் அடிப்படையில் விற்பனை ரசீது வழங்கப்பட்டதிலிருந்து சாலை வழியே நிலக்கரி வாடிக்கையாளரை சென்றடையும் வரையில் அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் நேரடியாக கண்காணிக்கும் வகையில் இந்த செயலி வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது . இது நிலக்கரி விநியோகத்தில் வெளிப்படைத்தன்மைக்கு வழி வகுக்கிறது.


    வாடிக்கையாளர்கள் தங்களிடமுள்ள செயலி யில் எளிதாக நிலக்கரி விநியோகம் மற்றும் அதன் வழித்தடம் உள்ளிட்டவற்றை அறிய முடியும் .


    ------

    
    
    (Release ID: 1519873) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English