      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      முதலமைச்சரின் இலவச எரிவாயுத் திட்டம் பற்றிய விளக்கங்கள்
      Posted On: 06 FEB 2018 6:06PM by PIB Chennai


    கர்நாடக மாநில அரசின் முதலமைச்சர் இலவச எரிவாயு திட்டத்தை ( MMABY-Mukyam Mantri Anila Bhagya Yojana) பற்றி
    டைம்ஸ் ஆஃப் இன்டியா பெங்களூர் பதிப்பில் வெளிவந்திருக்கும் விளம்பரத்தில், மேற்படி திட்டம் மத்திய அரசின் பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகத்தின் துணையுடன் செயல் படுத்தப்படுவதாக அம்மாநில அரசு அறிவித்துள்ளது.


    முன்னதாக முதலமைச்சரின் இலவச எரிவாயு திட்டத்திற்கான ஒப்புதலை கர்னாடக மாநில அரசு மத்திய அமைச்சகத்திடம் கேட்டிருந்தது. இந்த திட்டத்தை மத்திய அரசின் பிரதம மந்திரி உதய் திட்டத்துடன் (PMUY)இணைந்த சலுகைத் திட்டமாக செயல்படுத்த பரிந்துரைத்ததோடு கர்னாடக மாநில அரசு சட்டீஸ்கர், ஜார்கண்ட், அஸ்ஸாம், பஞ்சாப், ஹரியானா ஆகிய மாநிலங்கள் பின்பற்றும் ஓஎம்சி (OMC) -எண்ணெய் சந்தைப்படுத்துதல் நிறுவனங்கள்) மூலமாக திட்டத்தை செயல்படுத்தலாம் என அறிவுறுத்தியிருந்தது.


    பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயுவிற்கான மத்திய அமைச்சகத்தின் வாயிலாக நிகழ்ந்த தொடர் தகவல் பரிமாற்றத்தின் மூலமாகவும் அத்திட்டத்தை ஓஎம்சி விதிமுறைகளின் படி செயல்படுத்த கர்னாடக மாநில அரச்சை வலியுறுத்தியிருந்தது.


    ஆனால் கர்னாடக மாநில அரசு மேற்படி பரிந்துரைகளை ஏற்காமல் OMC விதிமுறைகளை பின்பற்றாமல் MMABY திட்டத்தை செயல்படுத்தி வருகிறது. இத்தகைய மிகப்பெரிய இடர்பாடுகளையும் சிக்கல்களையும் நடவடிக்கை ஏற்படுத்தலாம் என அமைச்சகம் கருதுகிறது


    மாநில அரசு அறிவித்த செயலாக்கத்தில் முன்னதாக பெட்ரோலியத்துறை ,உணவு வழங்கள்துறை ஒன்றிய அமைச்சர்கள் மற்றும் கர்நாடக மாநில அரசு பங்கு பெற்ற கூட்டத்தில் உறுதிசெய்யப்பட்ட செயல்படுத்துதல் நடைமுறைகளை பின்பற்றப் படவில்லை


    ஆக தற்போது நடைமுறையில் இருக்கும் இத்திட்டம் ( MMABY) மத்திய அரசின் பெட்ரோலிய இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம் வகுத்த நெறிமுறைகளின் படி நடக்கவில்லை என அமைச்சகம் விளக்கமளித்துள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1519530) Visitor Counter : 23