      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ரியர் அட்மிரல் எஸ்.சி. வர்மா விஎஸ்எம், கப்பற்படை உதவித் தலைமைத் தளபதியாகப் (சிறப்பு நீர்மூழ்கிக் கப்பல் திட்டங்கள்) பொறுப்பேற்றார்
      Posted On: 08 FEB 2018 1:23PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் கப்பற்படை ஒருங்கிணைந்த தலைமையிடத்தில் ரியர் அட்மிரல் எஸ் .சி. வர்மா விஎஸ்எம், கப்பற்படை உதவித் தலைமைத் தளபதியாகப் (சிறப்பு நீர்மூழ்கிக் கப்பல் திட்டங்கள்) பொறுப்பேற்றார். அவர் வெலிங்டனில் உள்ள பாதுகாப்பு சேவைகள் அதிகாரிகள் கல்லூரியில் 2002ஆம் ஆண்டும், மும்பை கப்பற்படை போர்க் கல்லூரியில் 2009ஆம் ஆண்டும் பயின்றவர். புனேயில் உள்ள தேசிய பாதுகாப்பு அகாடமியில் 1986ஆம் ஆண்டு அவர் பட்டம் பெற்றவர்.


    இந்தியக் கப்பற்படையில் 1987 ஜூலை 1-ம் தேதி கமிஷன்டு அதிகாரியாக பதவியேற்ற அவர், 1993ஆம் ஆண்டு கப்பல் செலுத்துகை மற்றும் திசையறிதல் ஆகியவற்றில் சிறப்பு பயிற்சி பெற்ற நிபுணரானார். ஃபாக்ஸ்ட்ராட், கிலோ ரக நீர்மூழ்கிக் கப்பல்களில் அவர் சிறப்பு நிபுணருக்கான பணியை முடித்தவர். ஐஎன்எஸ் சிந்துரத்னா, ஐஎன்ஸ் சிந்துராஜ் ஆகிய கப்பல்களில் நிர்வாக அதிகாரியாக பணியாற்றியுள்ளார். ஐஎன்எஸ் சிந்துகேசரி, ஐஎன்எஸ் ராஜ்பூர், ஐஎன்எஸ் ரஞ்சித் ஆகிய கப்பல்களின் தளபதியாகவும் அவர் பணியாற்றிவர்.


    தற்போதைய அவரது பணியில் நீர்மூழ்கிக் கப்பல் பள்ளியின் பொறுப்பு அதிகாரி, நீர்மூழ்கிக் கப்பல் செயல்பாடுகள் இயக்குநர், நீர்மூழ்கிக் கப்பல் செயல்பாடுகள் முதன்மை இயக்குநர், அணுஆயுதங்கள் கொள்முதல் முதன்மை இயக்குநர் ஆகிய பொறுப்புகளும் அடங்கும்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1519766) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Hindi