      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      நாட்டில் உள்ள அனைத்து 640 மாவட்டங்களையும் பெண் குழந்தைகளை காப்போம், பெண் குழந்தைகளுக்கு கற்பிப்போம் திட்டத்தின் கீழ் கொண்டு வர அரசு திட்டம்
      Posted On: 08 FEB 2018 6:23PM by PIB Chennai


    பெண் குழந்தைகளை க் காப்போம் , பெண் குழந்தைக ளுக்கு கற் பிப் போம் திட்டம் , தற்போது 161 மாவட்டங்களில் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது. மத்திய அரசு இந்த திட்டத்தை இந்தியாவில் உள்ள மற்ற மாவட்டங்களுக்கும் எடுத்து சென்று 640 மாவட்டங்களை இத்திட்டத்தின் கீழ் கொண்டு வர முடிவு செய்துள்ளது.


    இந்தத் தகவலை மத்திய பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள் நலன் துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர். விரேந்திர குமார் மாநிலங்கள் அவையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு பதிலாக அளித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www . pib . nic . in என்ற இணையதளத்தை அணுகவும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1520034) Visitor Counter : 305
    
    
      Read this release in: English