      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      போஸ்கோ சட்ட்த்தின் கீழ் 2014-16ல் 1,04,976 வழக்குகள் பதிவு
      Posted On: 08 FEB 2018 6:21PM by PIB Chennai


    தேசிய க் குற்றச்செயல் ஆவணக் காப்பக தகவலின்படி 2014, 2015, 2016 ஆகிய ஆண்டுகளில் இதர ஐ . பி . சி . பிரிவுகளுடன் தொடர்புடைய குற்றங்கள் குழந்தைகளைப் பாலியல் குற்றங்களில் இருந்து பாதுகாக்கும் போஸ்கோ சட்டம் 2012 ன் கீழ் முறையே 34,449, 34,505 மற்றும் 36,022 வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன .


    பள்ளிகளில் பலத்த , மிகவும் வேதனையளிக்கும் காயங்கள் அடிப்படையிலான மன உளைச்சல் காரணமான , தற்கொலைச் சம்பவங்கள் ஏதும் இல்லை என்று மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அறிவித்துள்ளது . அதேபோல , குடும்ப உறுப்பினர்கள் , பள்ளி மற்றும் இதர இடங்களில் அயலார் , பாலியல் ரீதியில் தவறாக பயன்படுத்திய சம்பவங்கள் ஏதும் இல்லை என்றும் அத்துறை தெரிவித்துள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் நலத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் வீரேந்திர் குமார் எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்த தகவல் கூறப்பட்டுள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1520037) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English