      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நிலக்கரி இணைப்பு கொள்கை மூலம் அனல் மின் நிலையங்ககளுக்கு புத்துயில் அளீத்தல்
      கோல் இந்தியா நிறுவனத்தில் இருந்து பதிவு செய்யப்படாத துறையுடன் வருடாந்திர நிலக்கரி இணைப்பு மார்ச் 2018ல் ஆண்டுக்கு சுமார் 100 மில்லியன் டன்னாக இருக்கும்

      Posted On: 09 FEB 2018 6:57PM by PIB Chennai

    மின்துறை நுகர்வோருக்கு வெளிப்படையான முறையில் எதிர்கால நிலக்கரி இணைப்புகளை ஒதுக்கீடு செய்வதற்கான புதிய கொள்கைக்கு அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . இந்தக் கொள்கைக்கு வெளிப்படையான நிலக்கரி திரட்டுதல் மற்றும் ஒதுக்கீடு செய்வதற்கான திட்டம் ( ஷக்தி ) எனப் பெயரிடப்பட்டுள்ளது . மின்சாரத் துறையில் உள்ள முக்கிய சவாலான நிலக்கரி இணைப்பு இல்லாததை போக்குவதற்கான ஒரு முக்கிய முயற்சியாக இந்தக் கொள்கை பார்க்கப்படுவதுடன் பாதிக்கப்பட்டுள்ள ஏராளமான சொத்துகளுக்கு தீர்வு காண்பதில் நேர்மறையான தாக்கத்தை இது ஏற்படுத்தும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    சமீபத்தில் ஏலம் விடப்பட்ட இணைப்புகளை கணக்கில் எடுத்துக் கொண்டால் 2018 மார்ச்சில் கோல் இந்தியா லிமிடெட்டில் இருந்து பதிவு செய்யப்படாத துறையுடன் வருடாந்திர நிலக்கரி இணைப்பு ஆண்டுக்கு சுமார் 100 மில்லியன் டன்களாக இருக்கும் . மேலும் 2017-189 ம் ஆண்டில் பல்வேறு ஏலத் திட்டங்கள் மூலம் பதிவு செய்யப்படாத துறைகளுக்கான விற்பனை சுமார் 75 மெட்ரிக் டன்னாக இருக்கும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . சிங்கரேனி கோலரீஸ் கம்பெனி லிமிடெட் ஆதாரங்களில் இருந்து பதிவு செய்யப்படாத துறையில் இருந்து மொத்த தேவை 1.22 மெட்ரிக் டன்னாகும் . பதிவு செய்யப்படாத் துறையின் மொத்த நிலக்கரி தேவை 177 மெட்ரிக் டன்னாக இருக்கும் .


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித் துறை அமைச்சர் திரு . பியூஷ் கோயல் எழுத்துப் பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1520528) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English