      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      விரைவுபடுத்தப்பட்ட பாசனப் பயன்கள் திட்டம்: கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் நிதியளிப்பு
      Posted On: 08 FEB 2018 6:00PM by PIB Chennai


    மாநில அரசுகளுடன் கலந்து ஆலோசித்து , 2016-17ஆம் ஆண்டில், விரைவுபடுத்தப்பட்ட பாசன பயன்கள் திட்டத்தின்கீழ், தற்போது நடைபெற்று வரும் 99 பெரிய மற்றும் நடுத்தர பாசனத் திட்டங்கள் தெரிவு செய்யப்பட்டுள்ளன. மஹாராஷ்ட்டிராவில் 26 திட்டங்கள் உள்ளிட்ட இத்திட்டங்களால் 76.03 லட்சம் ஹெக்டேர் (மஹாராஷ்ட்டிராவில் 8.51 லட்சம் ஹெக்டேர்) பயன்பெறும். இந்த திட்டங்கள் அந்தந்தப் பகுதியின் நீர்ப்பிடிப்பு பகுதி மேம்பாடு மற்றும் நீர் மேலாண்மைப் பகுதி திட்டங்களுடன் சேர்ந்து, 2019ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் நிறைவடையும்.


    மாநில அரசுகளின் சொந்த ஆதாரங்கள் மற்றும் முன்னுரிமைகளின்படி, வாய்க்கால் அமைப்புகள் உள்ளிட்ட இந்த நீர்ஆதாரத் திட்டங்கள் திட்டமிடப்பட்டு, நிதியளிக்கப்பட்டு, செயல்படுத்தப்பட்டு பராமரிக்கப்படும்.


    இந்தத் திட்டங்களை மக்கள் இயக்க மாதிரியில் நடத்தி முடிக்க நபார்டு வங்கி மூலமான நிதியளிப்பு நடைமுறைக்கு, அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இதில், மத்திய மற்றும் மாநில அரசுகளின் பங்குத் தொகைகளும் உள்ளடங்கி இருக்கும்.


    மக்களவையில் இன்று கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில், மத்திய நீர் ஆதாரங்கள், நதிகள் மேம்பாடு, கங்கை புத்துயிரூட்டல், நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு அர்ஜூன் ராம் மெக்வால் இதைத் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விபரங்களுக்கு பத்திரிகை தகவல் அலுவலகத்தின் வலைதள ஆங்கிலப் பதிவைக் காண்க.


    -------

    
    
    (Release ID: 1520019) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English