      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில் பயணத்தில் சுத்தமான படுக்கைகள், நல்ல உணவு அளிப்பதற்கான செயல் திட்டம்
      மத்திய தகவல் மையத்தால் (தில்லி) 2018, பிப்ரவரி 9ல் பதிவேற்றம் செய்யப்பட்டது

      Posted On: 09 FEB 2018 4:03PM by PIB Chennai

    ரயில் பயணத்தில் தரமில்லாத உணவு , தரமில்லாத படுக்கைகளை அளிப்பதைத் தடுத்திடும் திட்டத்தை இந்திய ரயில்வே ( தீவிரமாக ) செயல்படுத்தும் . நடப்பு நிதியாண்டில் இது குறித்து வந்துள்ள புகார்கள் அடிப்படையிலும் ஒப்பந்தப்படி சேவைகளைப் காரணத்தினாலும் வழங்காத உணவு வழங்கும் 12 நிறுவன ங்களான ஒப்பந்த ங்கள் ரத்து செய்யப்பட்டுள்ளது . அதைப் போல் படுக்கை விரிப்புகளை அளிப்பதைப் பொறுத்தவரையில் திருப்தியற்ற பணி அளிக்கப்பட்டாலோ , பயணிகள் புகார் தெரிவித்திருந்தாலோ சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்ததாரர்களின் மீது ஒப்பந்த நிபந்தனைகளின் படி உரிய நடவடிக்கை எடுத்து அபராதம் விதிக்கப்படும் . படுக்கை விரிப்புகளை வழங்குதல் , உணவு வழங்கல் சேவை ஆகியவற்றில் தரத்தைக் காப்பாற்றும் வகையில் பல்வேறு நிலைகளில் தொடர்ச்சியாகக் கண்காணிக்கப்பட்டு வருகிறது .


    சுத்தமான படுக்கை விரிப்புகளை வழங்குவ தற்காக எடுக்கப்பட்ட குறித்த சில நடவடிக்கைகள் :

      * கனமான போர்வை நீங்கலாக லினன் படுக்கை விரிப்புகள் உள்ளிட்டவை ஒவ்வொரு முறையும் பயன்படுத்தப்பட்ட பின் சலவை செய்யப்படுகி ன்றன . கம்பளி கள் குறைந்த பட்சம் இரு மாதங்களுக்கு ஒரு முறை சலவை செய்யப்படுகி ன்றன .
      * லினன் படுக்கை விரிப்புகளைச் சலவை செய்வதில் தரத்தை மேம்படுத்தும் வகையில் 58 இயந்திர சலவையகங்களை ரயில்வே துறை அமைத்துள்ளது . இதன் மூலம் லினன் துணிகள் 65 சதவீதம் ச லவை செய்யப்படுகின்றன . மீதமுள்ள துணிகள் ஒப்பந்ததாரர்கள் மூலம் சலவை செய்யப்படுகின்றன .
      * லினன் துணிகளைப் பாதுகாப்பதற்காகப் போதிய அலமாரிகள் , பீரோக்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .
      * சலவை செய்யப்பட்டு வந்த பிறகு அந்தத் துணிகளைப் பயணிகளுக்கு வழங்குவதற்கு முன் முறையாகச் சலவை செய்யப்பட்டுள்ளனவா என்று சோதனையிடப்படுகின்றன .
      * லினன் துணிகள் சலவை செய்வது தொடர்பாக விதிக்கப்பட்ட நிபந்தனைகள் முறையாகக் கடைப்பிடிக்கப்பட்டனவா என்று அதிகாரிகளும் கண்காணிப்பாளர்களும் சோதனை செய்கிறார்கள் .

    பயணிகளுக்கு நல்ல உணவு அளிப்பதற்காக மேற்கொள்ளப்பட்டு வரும் சில நடவடிக்கைகள் :

      * 2017 ம் ஆண்டு , பிப்ரவரியில் புதிய உணவு வழங்கு கொள்கை பிறப்பிக்கப்பட்டது . அதன்படி , இந்திய ரயில்வே கேட்டரிங் அண்ட் டூரிஸம் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் ( IRCTC ) உணவு சமைப்பதிலிருந்து உணவு விநியோகம் வரையில் உரிய பணியை அதுவரை மேற்கொண்டு வருகிறது .
      * இந்திய ரயில்வே கேட்டரிங் அண்ட் டூரிஸம் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் ( IRCTC ) தற்போதைய நடைமுறையை மேம்படுத்தவும் புதிய சமையலறைகளை அமைத்துக் கொள்ளவும் நடவடிக்கை எடுத்து வருகிறது .
      * 2017 ம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் முதல் 32 ரா ஜ் தானி , சதாப்தி , துரந்தோ ஆகிய அதி விரைவு ரயில்களில் பயணிகளின் விருப்பப்படி உணவுகளை இந்திய ரயில்வே கேட்டரிங் அண்ட் டூரிஸம் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் ( IRCTC ) நிர்வாகத்தின் கீழ் வழங்குவதற்கான முன்னோடித் திட்டம் 180 நாட்கள் அமல்படுத்தப்பட்டது .
      * பயணிகளின் விருப்பத்துக்கு ஏற்ற உணவுகளை வழங்குவதற்காக ரயில் நிலையங்களிலும் உணவகங்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன .
      * முன்கூட்டியே விரும்பிய வகையிலான சமைத்த உணவைப் பரிமாறும் முன்னோடித் திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்படுகிறது .
      * உணவு சேவைகள் தொடர்பாக பயணிகளின் குறைகள் , புகார்கள் யோசனைகள் மீது உடனடி நடவடிக்கை எடுப்பதற்காக உணவு வழங்கல் , கேட்டரிங் சர்வீஸ் ஆகியவற்றுக்கும் கேட்டரிங் சேவைகளை மத்தியிலிருந்து கண்காணிப்பதற்கான பிரிவின் மூலம் ( Centralized Catering Service Monitoring Cell ) பயணிகள் தெரிவிக்க 138 என்ற உதவி எண் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது .
      * அத்துடன் புகார்கள் , யோசனைகள் ஆகியவற்றைத் தெரிவிப்பதற்காக
      * “ handle @ IRCATERING ” என்ற சுட்டுரை ( Twitter ) தளம் அமைக்கப்பட்டுள்ளது .

    இத்தகவல்களை மத்திய ரயில்வே துறை இணையமைச்சர் திரு . ராஜன் கோஹைன் எழுத்துமூலம் மாநிலங்களவையில் இன்று ( பிப்ரவரி 9) தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1520392) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*