      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      ”உலக ஆன்மீகத்தின் தலைநகரம் இந்தியா” பாஹுபலி கோமதீஸ்வரரின் 88 வது மஹாமஸ்தாகபிஷேக மஹோத்சவத்தில் குடியரசுத் துணைத்தலைவர் பேச்சு
      Posted On: 10 FEB 2018 6:03PM by PIB Chennai


    கர்நாடக மாநிலத்தின் சரவணபெலகோலாவில் அமைந்துள்ள பாஹுபலி கோமதீஸ்வரரின் 88-வது மஹாமஸ்தாகபிஷேக மஹோத்சவத்தில் இன்று கலந்து கொண்ட குடியரசுத் துணை தலைவர் திரு எம்.வெங்கையா நாயுடு அவர்கள், உலக ஆன்மீகத்தின் தலைநகராக இந்தியா விளங்குகிறது என்றும் இந்தியர்களாகிய நாம் நமது கலாச்சாரப் பாரம்பரியங்கள் குறித்து பெருமைப்பட வேண்டும் என்றும் கூறினார்.


    இவ்விழாவில் சரவணபெலகோலா மடத்தின் தலைவரான ஸ்வஸ்தி திரு.சாருகீர்த்திபட்டரக்கா ஸ்வாமி, கர்நாடக ஆளுநர் திரு.வஜுபாய் ருதபாய் வாலா, மத்திய ரசாயனங்கள் மற்றும் உரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு.ஆனந்த் குமார், கர்நாடக மாநில கால்நடைப் பராமரிப்பு மற்றும் மீன் வளர்ப்புத் துறையின் அமைச்சர் திரு ஏ மஞ்சு மற்றும் பல முக்கிய பிரமுகர்கள் கலந்துகொண்டனர்.


    குடியரசுத் துணைத் தலைவர் அவர்கள் மேலும் பேசுகையில், மஹாமஸ்தாகபிஷேக மஹோத்சவம் பன்னிரண்டு ஆண்டுகளுக்கு ஒரு முறை நடக்கும் பிரசித்திபெற்ற ஒரு வைபவமாகும். பழங்காலத்தில் முனிவர்கள் நாடு முழுவதும் பயணம் செய்து தாம் பெற்ற ஞானத்தின் ஓளியை பரப்பி வந்தனர். நமது குருக்களாக விளங்கும் அவர்களைப் பின்பற்றி அவர்களிடமிருந்து நமக்கான உத்வேகத்தை பெறுவதுதான் நமது கலாச்சாரத்திற்கு நாம் செய்யும் மரியாதையாகும். இந்த வைபவம், அமைதி சூழ்ந்த ஒத்த கருத்துடன் கூடிய மகிழ்ச்சியான உலகத்தை உருவாக்க நம் அனைவ ரையும் ஊக்கப்படுத்தும் என்று தெரிவித்தார். .


    மேலும், நாட்டின் உயர்ந்த பொறுப்புகளில் இருக்கும் குடியரசுத்தலைவர், குடியரசுத் துணைத்தலைவர் ஆகியோர் இவை போன்ற விழாக்களில் பங்கேற்பது மற்றவர்களின் பங்கேற்புகளையும் ஊக்குவிப்பதாக அமையுமென்றும் தர்ம காரியங்களைச் செய்ய நாம் ஒருபோதும் வெட்கப்படக்கூடாது, தர்மத்தை பாதுகாப்பவர்களை தர்மம் பாதுகாக்கும் என்றும் நாம் ஒவ்வொருவரும் இந்த சமூகத்திற்காக ஏதேனும் செய்தே ஆகவேண்டும் என்றும் குறிப்பிட்டார்.


    சமூகத்திற்கு ஆற்றிய தொண்டுகளுக்காக ஜெயின் மத குருக்களையும், ஜெயின் சமூக உறுப்பினர்களையும் அவர் பெரிதும் பாரட்டினார்.


    நமது சமுதாயத்திற்கு நல்லது செய்வதற்கான சரியான பாதையை ஜெயின் சமூக த்தினர் நமக்கு காட்டுவதாக வும். ஜெயின் துறவிகள் காட்டும் அந்தப் பாதை ஒருமித்த கருத்தும், அமைதி யும் கொண்ட வளமான இந்தியாவை க் கட்டியெழுப்ப உறுதுணையாக இருக்கும் என தாம் நம்புவதாகவும் அவர் தெரிவித்தார்.


    குடிமக்களின் அடிப்படை த் தேவைக ளை நிறைவேற்றுதல், மற்றும் வீண் செய்தலைத் தவிர்த்தல், ப ன்முகத்தன்மை மற்றும் பன் மைத்துவத்தை அங்கீகரி த்தல், அதற்கு உரிய மரியாதை செய் தல் ஆகியன நமது தே ச ஆன்மாவின் ஒரு பகுதியாகும் என் றார் அவர்,


    ஜெயின் துறவிகளான 24 தீர்த்தங்கரர்களின் செய்தியானது, மகாத்மா காந்தியால் வழிநடத்தப்பட்ட ஒப்பற்ற சுதந்திர ப்போரட்டத்தின் மையக்கருத்தான அகிம்சை என்ற தத்துவத்தின் அடித்தளமாக விளங்கியது என்று குறிப்பிட்டார். தொடர்ந்து நா ன்காவது முறையாக மஹாமஸ்தாகபிஷேக மஹோத்சவத்தை நடத்துவதற்காக சரவணபெலகோலா மடத்தின் தலைவரான ஸ்வஸ்தி திரு.சாருகீர்த்திபட்டரக்கா ஸ்வாமி அவர்களைப் பெரிதும் பாராட்டினார்.


    அத்துடன் முதல் ஜெயின் தீர்த்தங்கரர் ரிஷபதேவாவின் மகனான பாஹுபலி அரசரின் காலத்தில் பாரதீய ஞானபீடத்தால் வெளியிடப்பட்ட 108 புத்தகங்கள் குடியரசுத் துணைத்தலைவரால் வெளியிடப்பட்டது.

    
    
    (Release ID: 1520408) Visitor Counter : 97
    
    
      Read this release in: English