      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      மேற்கு வங்காளத்தில் கங்கையாற்றின் நெடுகிலும் உள்ள ஆற்றுத் துறைகளைப் புதுப்பித்தல்.
      Posted On: 08 FEB 2018 6:01PM by PIB Chennai


    தூய்மை கங்கை தேசிய இயக்கத்தின்கீழ் , மேற்குவங்காளத்தில் ரூ .180.16 கோடி செலவில் 24 ஆற்றுத் துறைப் பணிகள் அனுமதிக்கப்பட்டு நிறைவடைந்துள்ளன .


    நமாமி கங்கைத் திட்டத்தின்கீழ் , நகரத் கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு , தொழிலியல் கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு , ஆற்றுப் பரப்பு சுத்திகரிப்பு , கிராமப்புற சுகாதாரம் , ஆற்றுத்துறை மற்றும் சுடுகாடு பணிகள் , வன வளர்ப்பு , உயிரி பலதரப்புத் தன்மை , விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்துதல் மற்றும் பொதுமக்களைச் சென்றடைதல் போன்ற பல்வேறு செயல்பாடுகளுக்கு மொத்தம் 187 திட்டங்கள் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளன . இவற்றில் 47 திட்டங்கள் இதுவரை முடிவடைந்துள்ளன . ஆற்றைத் தூய்மைப்படுத்துதல் தொடர்ச்சியான நடைமுறை என்றாலும் , இதற்கான திட்டங்களை 2020- க்குள் நிறைவு செய்ய மத்திய அரசு அனைத்து முயற்சிகளையும் எடுத்துள்ளது .


    மக்களவையில் இன்று கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் , மத்திய நீர்ஆதாரங்கள் , நதிகள் மேம்பாடு , கங்கை புத்துயிரூட்டல் , மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்யபால் சிங் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    ------

    
    
    (Release ID: 1520020) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English