      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      எதிர்கால நன்மை கருதி அறிவியல் தொழில்நுட்பத்தில் முதலீட்டை பட்ஜெட் பெரிய அளவில் உயர்த்தியுள்ளது.
      Posted On: 12 FEB 2018 5:53PM by PIB Chennai


    தேசிய மேம்பாட்டுக்காக அறிவியல் தொழில்நுட்ப


    நடவடிக்கைகளுக்கும் முழு ஆதரவு அளிக்கும் தற்போதைய அரசின் நோக்கத்தையும் உறுதிப்பாட்டையும் சமீபத்திய பட்ஜெட் அறிவிப்புகள் மீண்டும் வலியுறுத்தியுள்ளன என்பது மகிழ்ச்சியளிக்கும் விஷயம்.


    ஆழ்கடல் முதல் மர்மங்களை அறிவது பேரண்டத்தின் வரையிலான மிகப் பெரிய ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டு நடவடிக்கைகளை அறிவியல் தொழில் நுட்பம் மற்றும் புவி அறிவியல் அமைச்சகம் மேற்கொண்டுள்ளது.


    இந்த அமைச்சகத்திலும் அதன் துறைகளிலும் பணியாற்றும் ஊழியர்களில் அடிப்படை நிலை புதுமை படைப்பாளர்கள் முதல் மிக உயர்ந்த விஞ்ஞானிகள் வரை இடம் பெற்றுள்ளனர். இத்துறைகளின் செயல்பாடுகளால் நாட்டின் தொலைதூர பகுதிகளில் உள்ள விவசாயிகள் முதல் விண்வெளி போன்ற அதிநவீன தொழிற்சாலை வரை தாக்கம் பெறுகின்றன.


    அறிவியல் தொழில்நுட்பத்திற்கு கடந்த ஐந்தாண்டுகளில் ரூ.19,764 கோடி பட்ஜெட் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டு உள்ளது. இது அதற்கு முந்தைய 5 ஆண்டுகளைவிட (2009-10 முதல் 2013-14 வரை) 90 சதவீதம் கூடுதலாகும். அதே போல உயிரி தொழில்நுட்ப துறைக்கு 65% உயர்வும், அறிவியல், தொழிலியல், ஆராய்ச்சி சபைக்கு 43% உயர்வும், புவிஅறிவியல் அமைச்சகத்திற்கு 26% உயர்வும் கடந்த 5 ஆண்டுகளில் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த உயர்வு போக்கு 2018-19 பட்ஜெட் ஒதுக்கீட்டிலும் தொடர்கிறது.


    அறிவியல் தொழில்நுட்பம் மற்றும் புவிஅறிவியல் அமைச்சகங்களின் கடந்த 3 முதல் 4 ஆண்டுகள் செயல்பாடுகள் மறுசீரமைக்கப்பட்டுள்ளன. இதனையடுத்து அடிப்படை அறிவியல் மற்றும் செயல்பாட்டு அறிவியல் ஆகியவற்றின் சிறந்த கலவை பின்பற்றப்படுகிறது.


    அறிவியல் தொழில்நுட்ப திட்டங்களில் தற்போதைய அரசு மேற்கொண்டுள்ள முதலீடு நடவடிக்கைகள், சாதாரண மனிதனுக்கும் நேரடி நன்மை பயக்கும் பல புதிய முயற்சிகளுக்கு அறிவியல் தொழில்நுட்பம் மற்றும் புவிஅறிவியல் அமைச்சகம் அளித்துள்ள புதிய அழுத்தமும் இவற்றை பொதுமக்களுக்கு வளத்தையும்,பொது நன்மைகளையும் ஏற்படுத்தும் நடவடிக்கைகளாக மாற்றும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்
    .

    
    
    (Release ID: 1520527) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English