      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      டிஜிட்டல் புரட்சியில்இந்தியா முன்னணி வகிக்க வேண்டும்
      Posted On: 09 FEB 2018 7:43PM by PIB Chennai


    சைபர் பாதுகாப்பு மற்றும் கண்டுபிடிப்பு கள் சம்பந்தப்பட்ட " அடிப்படை தகவல்தொடர்பு பற்றிய 2 வது தேசிய சந்திப்பு - விவிட்: ” டிஜிட்டல் இந்தியாவை நெய்தல் " (2nd National Meet on Grassroot Informatics – VIVID: Weaving a Digital India” ) மாநாட்டை மின்னணு , தகவல் தொழில் நுட்பம் , சட்டம் மற்றும் நீதித் துறை அமைச்சர் திரு . ரவிசங்கர் பிரசாத் அவர்கள் தொடங்கிவைத்தார் .


    இந்தியா வைகுறைந்த செலவிலான இணைய பாதுகாப்பு மையமாக உருவாக்கும் முயற்சிகளை ஆதரிக்க தேசிய தகவல்தொடர்பு துறை க்கு அவர் அழைப்பு விடுத்துள்ளார். இதன் மூலம் இ ந்த மையம் அண்டை நாடுகளிடையே தொழில்நுட்பத்தை அபிவிருத்தி செய்வதில் இந்தியாவின் பங்களிப்பை அதிக அளவில் வழங்க உதவும் என்று அவ்விழாவில் அவர் குறிப்பிட்டார் .


    தொடர்ந்த அவர் உரையில்மத்திய அரசின் டிஜிட்டல்தொழில்நுட்பம் பற்றிய முன்னெடுப்புகள் தரவு தொழில்நுட்ப பொருளாதார த்திலும் தரவு த்தொழில்நுட்ப புதுமைகளிலும் முதலிடம் வகி ப்பதற்காக மட்டுமின்றி இந் தியா வை மாற்றுருவாக்கம் செய்ய இந்திய கு டிம க்கள் அனைவரையும் நாம் அளிக்கும் இந்த குறைந்த விலை தொழில் நுட்பத்தை பயன்படு த்தும் அளவுக்கு மேம்படுத்துவதையும் அது உள்ளடக்கியதாகும் என்றும் .


    டிஜிட்டல் தொழில்நுட்பத்தின் முதுகெலும்பாக விளங்கும் தேசிய தகவலியல் மையத்தின் (NIC:National Informatics Centre) சேவை என்பது மாநில/மாவட்டங்களை மேம்படுத்துவதற்கான புதிய தயாரிப்புகளை வழங்குவது மட்டுமல்லாமல் , புதிய எளிய தொழில்நுட்ப ங்களை அறிமுகம் செய்வதன் மூலம் நமது குடிமக்க ள்அவற்றை விரைவில் புரிந்து கொண்டு கையாளும் வகையில் அவர்களுக்கு உதவுவதுமாகும் என்றார் . என் ஐ சியின் இந்த சேவை மக்களுக்கு தொழில்நுட்பஅறிவை வழங்க அரசு எடுக்கும் முயற்சிகளுக்குஉறுதுணையாகஇருப்பதோடுடிஜிட்டல்பொருளாதாரத்தின்இலக்கான 1 டிரில்லியன்டாலர்கள் என்ற இலக்கை விரைவாக அடைய பெரிதும் உதவுமென்றும் , ஒரு சமூகத்தின் மாற்றுருவாக்கம் அரசியல்ரீதியாக நடுநிலை வகிக்க வேண்டுமென்றும் அவர் தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1520182) Visitor Counter : 22