      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய நெடுஞ்சாலைகளில் 46 நெடுஞ்சாலை ஓய்விடங்கள் (சிறியது) செயல்பாட்டுக்கு வந்த்து
      Posted On: 08 FEB 2018 6:20PM by PIB Chennai


    நெடுஞ்சாலை ப் பயணர்களுக்கு வசதி ஏற்படுத்திக் கொடுக்கும் வகையில் இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையத்தின் மூலம் நெடுஞ்சாலை ஓய்விடங்கள் ( சிறியது ) திட்டம் தொடங்கப்பட்ட்து . 372 சுங்க வரி வசூல் மையங்களில் தேசிய நெடுஞ்சாலைகளின் மேற்புறம் மற்றும் அடிப்பகுதியில் சுங்கச்சாவடியில் இருந்து 200-250 மீட்டர் தொலைவுக்குள் கட்டப்பட்டு வருகிறது . இந்த நெடுஞ்சாலை ஓய்விடம் ( சிறியது ) குடிநீர் , தேனீர் / காபி , அடைக்கப்பட்ட உணவு / தின்பண்டங்கள் ம்ற்றும் கழிவறை வசதிகளை ஆண்கள் / பெண்கள் மற்றும் மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு அளிக்கும் .


    மக்களவையில் இன்று கேள்வி நேரத்தின்போது சாலைப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை , கப்பல் மற்றும் ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை அமைச்சர் திரு . மன்சுக் எல் . மாண்டவ்யா எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் இது தெரிவிக்கப்பட்டது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.nic.in


    ****

    
    
    (Release ID: 1520032) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English