      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      மகளிர் மற்றும் குழந்தைகளின் ஊட்டச்சத்துக் குறியீட்டை மேம்படுத்த தேசிய ஊட்டச்சத்து இயக்கம்
      Posted On: 09 FEB 2018 5:37PM by PIB Chennai


    நாட்டில் நிலவும் ஊட்டச்சத்துக் குறைபாடு பிரச்சனைக்கு தீர்வு காணும் வகையில் நேரடி இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்ட தலையீடுகளுக்காக ஒருங்கிணைந்த குழந்தை மேம்பாட்டு சேவைகள் குடையின் கீழ் அங்கன்வாடி சேவைகள் , இளம் பெண்களுக்கான திட்டங்கள் மற்றும் பிரதம மந்திரி மாத்ரு வந்தனா திட்டம் போன்ற பல்வேறு திட்டங்களை அரசு நடைமுறைப்படுத்தி வருகிறது . இந்தத் திட்டங்கள் அனைத்தும் ஊட்டச்சத்து தொடர்பான ஒன்று அல்லது வேறு அம்சங்களின் மீது கவனம் கொண்டு நாட்டின் ஊட்டச்சத்து வெளிப்பாடுகளை மேம்படுத்துவதற்கான வாய்ப்புகளைக் கொண்டதாக உள்ளது . ஊட்டச்சத்தின்மை என்பது மரணத்திற்கான நேரடி காரணமாக அல்லாத போதிலும் தொற்றுக்கள் தடுப்பைக் குறைத்து இறப்பு மர்றும் நோய் தாக்கத்திற்கு பங்களிப்பு அளிக்கிறது . குறை பிரசவம் , குறைந்த எடையுடன் பிறப்பது , நிமோனியா , வயிற்றுப்போக்கு நோய்கள் , தொற்று அல்லாத நோய்கள் , பிறப்பில் மூச்சுத்திணறல் , பிறப்பில் அதிர்ச்சி , காயங்கள் , பிரழ்நிலை முரண்பாடுகள் , தீவிர பாக்டீரியா தொற்று மற்றும் தீவிர தொற்று உள்ளிட்ட பல காரணங்கள் குழந்தைக்கு மரணத்தை ஏற்படுத்துகின்றன .


    மகளிர் மற்றும் குழந்தைகளிடையே உள்ள ஊட்டச்சத்தின்மை அளவைக் குறைக்கும் நோக்கத்துடன் நடைமுறையில் உள்ள திட்டங்களுக்கு அப்பாற்பட்டு அரசு சமீபத்தில் குழந்தைகள் , கர்ப்பிணிகள் மற்றும் பாலூட்டும் தாய்மார்களின் ஊட்டச்சத்து குறியீடுகளை மேம்படுத்தும் வகையில் தேசிய ஊட்டச்சத்து இயக்கத்தை அமைத்துள்ளது . குழந்தைகள் மரணத்தை 6 சதவீதம் அளவுக்கு தடுக்க அல்லது குறைக்கவும் . குறைந்த ஊட்டத்தை 6 சதவீதம் குறைக்கவும் , குழந்தைகளிடையே உள்ள ரத்த சோகை பாதிப்பை 9 சதவீதம் குறைக்கவும் குறைந்த எடையுடன் குழந்தைகள் பிறப்பதை 6 சதவீதம் குறைக்கவும் இந்த இயக்கம் நோக்கம் கொண்டுள்ளது . இந்த இயக்கத்தின் கீழ் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ள இலக்குகள் மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு ஊக்கம் அளிப்பதன் மூலம் எட்டப்படும் . ஸ்மார்ட் ஃபோன்கள் மற்றும் டேப்லெட்களைக் கொண்டு தகவல் தொழில்நுட்பம் சார்ந்த உடனுக்குடன் கண்காணிப்பு , மதிப்பீடு , சமூகத்தை சமூக அணித்திரட்டல் விழிப்புணர்வு ஆலோசனை , ஐ . இ . சி ., குழந்தைகளுக்கான ஊட்டச்சத்து குறித்து ஆன்லைன் வகுப்பு , நாட்டுப்புறப் பாடல்களில் இருந்து ஊட்டச்சத்து தகவல் மற்றும் கை கழுவுவதற்கான பாடல்கள் மற்றும் மனித வளத்தை பலப்படுத்துதல் உள்ளிட்ட பிரச்சாரங்கள் மேற்கொள்ளப்படும் .


    அரசின் இந்தக் குறிசார்ந்த முயற்சிகளின் விளைவாக மகளிர் மற்றும் குழந்தைகளிடையே ஊட்டச்சத்தின்மை குறைந்திருப்பது சமீபத்தில் வெளியிடப்பட்ட தேசிய குடும்ப ஆரோக்கிய ஆய்வின் இது தெரிய வந்துள்ளது . முந்தைய ஆய்வின் போது 3 என இருந்த இந்தக் குறியீடு 4 ஆகியுள்ளது .


    கூடுதல் ஊட்டச்சத்து திட்டத்தின் கீழ் ஒதுக்கப்பட்ட நிதியின் விவரங்கள் ரூ . லட்சங்களில் )

                                                                                     
பிரிவு             2014-15            2015-16            2016-17            2017-18  
                                                                                     
                                                                                     
                                                                          
ஒதுக்கப்பட்ட நிதி  ஒதுக்கப்பட்ட நிதி  ஒதுக்கப்பட்ட நிதி  ஒதுக்கப்பட்ட நிதி
                                                                          
                                                                          
                                                         (31.01.2018 வரை )
                                                                          
                                                                          
                                                                                     
மொத்தம்            671190.92          804872.78          680065.05          647773.24
                                                                                     
                                                                                     

    2017-18 ல் பிரதம மந்திரி மாத்ரு வந்தனா திட்டத்தின் கீழ் ஒதுக்கப்பட்ட / அளிக்கப்பட்ட நிதி விவரங்கள் (31.1202017 அன்று )

                                                              
பிரிவு   ஒதுக்கப்பட்ட / அளிக்கப்பட்ட நிதி ( ரூ . லட்சங்களில் )
                                                              
                                                              
                                                              
மொத்தம்  204266.45                                            
                                                              
                                                              

    மகப்பேறு பயன் திட்டத்தின் கீழ் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி மற்றும் பயன்படுத்தப்பட்ட நிதியின் விவரங்கள்

                                                                       
பிரிவு             2014-15 * (Rupees in Lakh)  2015-16 (Rupees in Lakh)
                                                                       
                                                                       
                                                                                           
ஒதுக்கப்பட்ட நிதி  பயன்படுத்தப்பட்டது          ஒதுக்கப்பட்ட நிதி         பயன்படுத்தப்பட்டது
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                     
மொத்தம்            34,313.63                   27962.40                  23346.92            16395.19
                                                                                                     
                                                                                                     

    *Funds not released to 10 States during 2014-15.


    Details of fund released/ utilized under the Scheme for Adolescent Girls during 2014-15 to 2017-18:

                                                                       
பிரிவு         2014-15       2015-16        2016-17       2017-18      
                                                                       
                                                                       
                                                                                                                                  
ஒதுக்கிய நிதி  பயன்படுத்தப்  ஒதுக்கிய நிதி  பயன்படுத்தப்  ஒதுக்கிய நிதி  பயன்படுத்தப்  Released          Utilized (Amount in lakh)
                                            பட்டது                       பட்டது                                                   
                                                                                                                                  
               \பட்டது                                                                 (Amount in lakh)                           
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                            
மொத்தம்        61021.36      67639.99       47040.57      49451.53       47700.06      46694.09          40841.37                   14222.19
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            

    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் வீரேந்திர குமார் அளித்த எழுத்துப்பூர்வமான பதிலில் இந்தத் தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1520672) Visitor Counter : 164
    
    
      Read this release in: English