      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      ”துறைமுகச் சரக்குப் போக்குவரத்து: இந்தியாவின் சிக்கல்களும் சவால்களும்”
      இந்தியத் துறைமுகங்கள் குறித்து டுன் & பிராட்ஸ்ட்ரீட்-நிறுவனம் தயாரித்த ஆய்வறிக்கை வெளியிடப்பட்டது

      Posted On: 12 FEB 2018 6:26PM by PIB Chennai

    இந்தியத் துறைமுகங்கள் சத்தித்துவரும் சிக்கல்களுக்கான தீர்வுகளைக் கண்டறிய வேண்டித் தொடங்கப்பட்ட இந்த ஆய்வு பல்வேறு கொள்கைப் பரிந்துரைகளை வழங்கியிருக்கிறது. இந்த ஆய்வறிக்கை வர்த்தக மற்றும் தொழில்துறைக்கான மத்திய அமைச்சர் திரு சுரேஷ்பிரபு அவர்களிடம் இன்று அளிக்கப்பட்டது.


    உல கின் மொத்த ஏற்றுமதிகளில் இந்தியாவின் இலக்கான 5% பங்களிப்பை அடைவதற்கு , அடுத்த ஐந்து ஆண்டுகளில் , இந்திய ஏற்றுமதி 26% சராசரி க்கும் அதிகமான வீ தத்தில் வளர வேண்டும். இந்த வளர்ச்சியை அடைய உள்நாட்டு தயாரிப்புகளில் போட்டித்தன்மை அதிகரிக்க வேண்டும். உலகளாவிய சந்தை க்கான தயாரிப்புகளின் போட்டித்தன் மையை மேம்படுத்த வர்த்தகத்திற்கான உள்கட்டமைப்பை மேம்படு த்தபட வேண்டியது அவசியமாகும். அதிலும் துறைமுகங்கள் , வர்த்தக உள்கட்டமைப்பின் மிக முக்கியமான அங்கமாகும்.


    இந்தியாவின் 13 முக்கிய துறைமுகங்கள் சுமார் 67% கடல் வர்த்தகத் தை கையாளுவதோடு அர சு அதிகாரிகள் , வர்த்தக சங்கங்கள் , ஏற்றுமதியாளர்கள்/ இறக்குமதியாளர்கள் , சரக்கு கையாளும் முகவர்கள் மற்றும் சரக்கு அனுப்புபவர்கள் என கிட்டத்தட்ட 700 அலுவலர்களால் நிர்வகிக்கப்படுகிறது . துறைமுக வர்த்தகத்தின் முக்கிய அங்கமான இவர்களிடம் வர்த்தக பரிமற்றங்களின் தரஅளவுகள் குறித்த கருத்துக்கள் சேகரிக்கப்பட்டு ஆய்வறிக்கை தயார் செய்யப்பட்டிருக்கிறது.


    இந்த ஆய்வறிக்கையில் மேற்குறிப்பிட்ட இந்தியாவின் முக்கியமான 13 துறைமுகங்களில் மூன்று துறைமுகங்கள் (ஜேஎன்பிடி JNPT, காமராஜர், விசாகபட்டினம்) சிறந்தவையாகவும், 7 துறைமுகங்கள் (கொச்சி, கன்ட்லா, பராதிப், சென்னை, மோர்முகோவரா, புதுமங்களூர், வ.ஊ.சி) சராசரியானவையென்றும், கடைசி மூன்று துறைமுகங்கள் (ஹால்டியா, கொல்கட்டா, எம்பிபிடி) மோசமானவையென்றும் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன.


    Include the picture here


    மேலும் விவரங்களுக்கு pib.nic.in ஐ பார்க்கவும்


    *****

    
    
    (Release ID: 1520444) Visitor Counter : 103
    
    
      Read this release in: English , Urdu