      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவர் நாளை மத்தியப்பிரதேசத்திற்கு பயணம்
      Posted On: 10 FEB 2018 6:09PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் நாளை மத்தியப் பிரதேசத்திற்கு பயணம் மேற்கொள்ளவுள்ளார். அங்கு மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கான தோழமை மாவட்டமாக குவாலியரை அறிவிக்க இந்திய செஞ்சிலுவைச் சங்க அரியானா பிரிவு ஏற்பாடு செய்துள்ள நிகழ்ச்சியில் குடியரசுத் தலைவர் பங்கேற்று செயற்கைக் கால்களை வழங்குவார். குவாலியரில் உள்ள ஐ.டி.எம். பல்கலைக் கழகத்தில் நான்காவது டாக்டர் ராம் மனோகர் லோகியா நினைவுப் பேருரையை வழங்கிய பின், ஜிவாஜி பல்கலைக் கழகத்தின் பட்டமளிப்பு விழாவில் பங்கேற்று தில்லி திரும்புவார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1520281) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English