      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      ஹரியானா தனது விளையாட்டு திறனால் விளையாடு இந்தியா பள்ளிகளுக்கான போட்டிகளின் இறுதி நாளில் மகாராஷ்டிராவை பின்னுக்குத்தள்ளி முதலிடம் பிடித்துள்ளது
      Posted On: 08 FEB 2018 8:30PM by PIB Chennai


    ஹரியானா தனது விளையாட்டு திறனால் விளையாடு இந்தியா பள்ளிகளுக்கான போட்டிகளின் இறுதி நாளான வியாழக்கிழமை மகாராஷ்டிராவை பின்னுக்குத்தள்ளி முதலிடம் பிடித்துள்ளது . மகாராஷ்டிராவை விட ஒரு தங்கப்பதக்கம் குறைவாக இத்தினத்தை தொடங்கிய ஹரியானா, குத்துச்சண்டைப்போட்டிகளில் மொத்தமுள்ள 26 தங்கப்பதக்கங்களில் 10 பதக்கங்களை கைப்பற்றி 15 தங்கத்துடன் பதக்கப்பட்டியலில் முதலிடம் பிடித்தது.


    இளைஞர்கள் நலன் மற்றும் விளையாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் கர்னல் ராஜ்யவர்தன் சிங் ரத்தோர் உள்ளிட்ட பார்வையாளர்களிடையே இன்று நடைபெற்ற இறுதி ஆட்டத்தில் மய்ஸ்னம் மேராபா 16-21, 21-14, 21-18 என்ற செட்கணக்கில் வெற்றிபெற்று இந்தப்போட்டிகளில் கடைசி தங்கத்தை கைப்பற்றினார். மணிப்பூரைச்சேர்ந்த மய்ஸ்னம் மேராபா பேட்மிண்டன் மாணவர்கள் பிரிவில் உத்தரப்பிரதேசத்தை சேர்ந்த ஆகாஷ் யாதவை தோற்கடித்து தங்கம் வென்றார் . இதன் மூலம் 17 வயதிற்குட்பட்ட சிறந்த பேட்மிணடன் வீர்ர் என்ற பெருமையை அவர் பெற்றுள்ளார் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1520131) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English