      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      நிலுவையில் உள்ள அதிவிரைவு சாலைத் திட்டங்கள்
      Posted On: 08 FEB 2018 6:18PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசு நெடுஞ்சாலை மேம்பாட்டு திட்டத்தின் நான்காவது கட்டத்தின் கீழ் தனியார் பங்களிப்புடன் 16 ஆயிரத்து 680 கோடி ரூபாய் ஆயிரம் கிலோ மீட்டருக்கான அதிவிரைவு சாலைகளை கட்டி முடிப்பதற்கான அனுமதியை வழங்கியுள்ளது. அண்மையில் பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவை பாரத் மாலா பரியோஜனா திட்டத்தின்கீழ் (அகமதாபாத்-டோலேரா, வதோத்தரா-மும்பை, தில்லி-மீரட், கான்பூர்-லக்னோ, சென்னை-பெங்களூரு, தில்லி-அமிர்தசரஸ்-கட்ரா மற்றும் தில்லி-ஜெய்ப்பூர்) அதிவேக சாலைகளை 1,837 கிலோ மீட்டர் தூரத்திற்கு மேம்படுத்த ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.


    பாரத் மாலா பரியோஜனா திட்டத்தின்கீழ் முதல் கட்டமாக 800 கிலோ மீட்டர் அதிவிரைவு சாலைத்திட்டம் 40 ஆயிரம் கோடி மதிப்பீட்டில் செயல்படுத்த ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ளது. இதுதவிர தற்போது பணிகள் நடைப்பெற்று வரும் கிழக்குப்புற அதிவிரைவு சாலைத்திட்டத்தை 135 கிலோ மீட்டர் தூரத்திற்கு கட்டி முடிக்க அரசு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.


    இத்தகவல்களை மத்திய சாலை போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் கப்பல் மற்றும் ரசாயன மற்றும் உரத்துறை இணையமைச்சர் திரு.மன்சூக் எல் மான்டவியா, மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் தெரிவித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார்.


    ------


    

    
    (Release ID: 1520028) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English