      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      2018,மார்ச் முதல் தேதியிலிருந்து ஆறு மாதங்களுக்கு ரயில் பெட்டிகளில் இருக்கைகள் ஒதுக்கீட்டு அட்டவணைகள் ஒட்டுவது நிறுத்தம்:மண்டல ரயில்வே அலுவலகங்களுக்கு ரயில்வே அமைச்சகம் உத்தரவு
      Posted On: 16 FEB 2018 4:46PM by PIB Chennai


    2018 ஆம் ஆண்டு மார்ச் ஒன்றாம் தேதி முதல் ஆறு மாதங்களுக்கு ரயில் பெட்டியில் இருக்கைகள் ஒதுக்கீட்டு அட்டவணைகள் ஒட்டுவதை நிறுத்துமாறு மண்டல ரயில்வே அலுவலகங்களுக்கு ரயில்வே அமைச்சகம் உத்தரவு பிறப்பித்துள்ளது.


    இந்த்த் திட்டம் சோதனை அடிப்படையில் அனைத்து A1, A & B பிரிவு ரயில் நிலையங்களிலும் நடைமுறைப்படுத்தப்படும்.


    நடைமேடையில் வைக்கப்படும் அட்டவணைகளும் டிஜிட்டல் அட்டவணைகளும் வழக்கம் போல பார்வைக்கு வைக்கப்படும். எல்லா ரயில் நிலையங்களிலும் மின்னியல் அட்டவணைகளைக் காட்டும் பிளாஸ்மா திரைகள் நிறுவப்பட்டு சரியான முறையில் செயல்பட்டு வருகின்றன. நடைமேடையில் வைக்கப்படும் இருக்கைகள் ஒதுக்கீடு பற்றிய அட்டவணைகளும் இனி வைக்கப்படாது.


    புதுதில்லி, ஹஸ்ரத் நிஜாமுதீன், மும்பை சென்ட்ரல்,


    சென்னை சென்ட்ரல், ஹௌரா-சீல்டா ஆகிய ரயில் நிலையங்களில் இந்த முறை சோதனை முயற்சியாக்க் கடந்த மூன்று மாதங்களாகச் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.


    ( A1 & A பிரிவு ரயில்வே நிலையங்களின் பெயர்களுக்கான இணைப்பு காண்க)

    
    
    (Release ID: 1520914) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu