      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      எரிக்க பயன்படுத்தப்படாத நிலக்கரி விலை நிர்ணயம்
      Posted On: 09 FEB 2018 6:54PM by PIB Chennai


    நிலக்கரி தர அடிப்படையில் நிலக்கரி விலைகளுக்கான கட்டமைப்பை கோல் இந்தியா நிறுவனம் நிர்ணயித்துள்ளது . மொத்தமுள்ள 17 தரங்களில் 7 தர நிலக்கரியின் விலை குறைக்கப்பட்டு , ஒரு தர நிலக்கரியின் விலையில் மாற்றம் எதுவும் செய்யப்படாமல் 9 தர நிலக்கரியின் விலைகள் ஓரளவு உயர்த்தப்பட்டுள்ளது . 2016 மே மற்றும் 2018 ஜனவரியில் மேற்கொள்ளப்பட்ட இந்த விலைக் கட்டமைப்பு நிர்ணயம் பல்வேறு நிலக்கரி அதிக மற்றும் மின்சார தர விலைகளில் மற்றும் இணக்கத்தை ஏற்படுத்துவதற்காக மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது . எரிக்கப் பயன்படுத்தப்படாத நிலக்கரியின் விலை 09.01.2018 முதல் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது .


    மேற்கூறப்பட்ட நடவடிக்கையின் விளைவாக எதிர்பார்க்கப்படும் வருடாந்திர வருவாய் உயர்வு ரூ . 6421 கோடியாக இருக்கும் என்றும் 561.32 மில்லியன் டன் எரிக்கப்பயன்படுத்தப்படாத நிலக்கரியின் விநியோகம் இருக்கும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . எஞ்சிய பகுதிக்கான வருடாந்திர வருவாய் உயர்வு ரூ . 1956 கோடியாக இருக்கும் என்றும் 33% பி . இ . உற்பத்தி இலக்கு இந்த நிதியாண்டின் எஞ்சிய காலக்கட்டத்தில் எட்டப்படும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித் துறை அமைச்சர் திரு . பியூஷ் கோயல் எழுத்துப் பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1520530) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English