      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      உள்நாட்டு நீர்வழிப் பாதைகள் மேம்பாட்டுப் பணிகள் நிலவரம்
      Posted On: 08 FEB 2018 5:09PM by PIB Chennai


    புதிய தேசிய நீர்வழிப் பாதைகள் திட்டம் சார்ந்த சாத்தியக்கூறு அறிக்கைகளில் 36 தேசிய நீர்வழிப் பாதைகள் தொழில்நுட்ப ரீதியில் மேம்பாட்டுக்கு உகந்தவை எனக் கண்டறியப்பட்டுள்ளது.


    2014-ஆம் ஆண்டு RITES அறிக்கையின்படி, உள்நாட்டு நீர்வழிப் போக்குவரத்து முறையில் போக்குவரத்துச் செலவினம், ரயில் மற்றும் சாலைப் போக்குவரத்தைவிட மிகவும் குறைவாக உள்ளது. அதற்கான விவரம் வருமாறு:

                                                                                 
மாதிரி                               ரயில்  சாலை  உள்நாட்ட நீர்வழிப் போக்குவரத்து
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
சரக்குப் போக்குவரத்து ( ரூ . / கிமீ  1.36   2.50  1.06                           
                                                                                 
                                                                                 

    இந்தக் குறிப்பிடத்தக்க அளவு கட்டண குறைவிலிருந்து ஒட்டுமொத்த சரக்கு போக்குவரத்து கட்டணத்தில் , உள்நாட்டு நீர்வழிப் போக்குவரத்து நேர்மறையான தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது என்பது தெரியவருகிறது .


    மக்களவையில் இன்று கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து மற்றும் நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு . பொன் . ராதாகிருஷ்ணன் இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விபரங்களுக்கு பத்திரிகைத் தகவல் அலுவலக வலைதளத்தின் ஆங்கிலப் பதிவைப் பார்க்கவும் .


    -------

    
    
    (Release ID: 1520022) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English