      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வேயில் கோச் மித்ரா (பெட்டி நண்பன்) வசதி
      Posted On: 09 FEB 2018 3:59PM by PIB Chennai


    ‘ கிளீன் மை கோச் ’ (’ எனது பெட்டியை சுத்தப்படுத்துங்கள் ’) என ரயில் பெட்டியைத் தூய்மைப்படுத்துவதற்கான வேண்டுகோளை குறிப்பிட்ட மொபைல் எண்ணில் இருந்து பயணிகள் அனுப்பலாம் . மேலும் பயணிகள் ஆண்ட்ராய்ட் செயலி அல்லது இணையபக்கம் மூலமாகவும் இந்தக் கோரிக்கையை விடுக்கலாம் .


    ” கிளீன் மை கோச் “ சேவை தற்போது ” கோச் மித்ரா ” எனத் தரமுயர்த்தப்பட்டு ரயில் பெட்டி தொடர்பான வேண்டுகோள்களைத் தெரிவிக்கும் ஒற்றைச் சாளர முறையாகி உள்ளது . இதில் பயணிகள் தூய்மை , கிருமிநாசினி , லினென் எனப்படும் துணிகள் , பெட்டியில் விளக்கு , குளிரூட்டும் வசதி மற்றும் பெட்டிகளில் தண்ணீர் தேவை போன்ற வேண்டுகோள்களை விடுக்கலாம் . 800 இணை ரயில்களில் இந்த ‘ கோச் மித்ரா ’ வசதி அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளது .


    2017 ஏப்ரல் முதல் டிசம்பர் வரை 71,000 சேவை கோரிக்கைகள் பெறப்பட்டுள்ளன . இதில் 90% கோரிக்கைகள் கவனித்து நிறைவேற்றப்பட்டன .


    ரயில் பெட்டியின் பிரதான நுழைவின் உட்பகுதியில் போஸ்டர்கள் / ஸ்டிக்கர்கள் ஒட்டப்பட்டுப் பயணிகளுக்கு இந்த வசதி குறித்து தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு . ராஜன் கோஹைன் அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இந்தத் தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது

    
    
    (Release ID: 1520406) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English