      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      வாடகைத் தாய் சேவை பெறத் தயார் செய்துவிட்ட பெண்கள் மகப்பேறு விடுப்பு பெறலாம் :டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்.
      Posted On: 12 FEB 2018 5:31PM by PIB Chennai


    வாடகை த் தாய் சேவை பெறத் தயார் செய்துவிட்ட பெண்கள் தற்போது மகப்பேறு விடுப்பு பெறலாம் என்று வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு , ( தனிப் பொறுப்பு ) , பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வுஊதியும் , அணுசக்தி , விண்வெளி த் துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கூறியிருக்கிறார்.


    ஓய்வுஊதியதாரர் / குடும்ப ஓய்வுஊதியததாரர் மரணத்துக்கு முன் விவாகரத்து வழக்கு பதிவு செய்திருந்தால் விவாகரத்து பெ ற் ற மகள் குடும்ப ஓய்வுஊதியும் பெறத் தகுதி உடையவராவார் என்றும் அவர் தெரிவித்தார். ஓய்வுஊதிய தா ரர்/ குடும்ப ஓய்வுஊதியதாரர் மரணத்துக்கு பிறகு தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டிருந்தாலும் இது பொருந்தும். புது தில்லியில் இன்று பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு , மற்றும் ஓய்வுஊதியங்கள் அமைச்சகம் ஏற்பாடு செய்திருந்த செய்தியாளர் கூட்டத்தில் அவர் பேசினார். மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கான தொடர்ந்த உதவியாளர் படி ரூ. 4 , 500 லி ருந்து ரூ. 6,750 ஆக உயர்த்தப் பட்டுள்ளது என்றார். இவை அனைத்தும் புரட்சிகரமான நடவடிக்கைகள் என்றும் பாலின ச் சமன்பாட்டைக் கொண்டுவரும் என்றும் பெண்களுக்கு ச் சமமான நிதி ப் பலன்களை அளிக்கும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார்.


    பிரத மர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான அரசின் நோக்கம் நலிந்த பிரிவினர் மேம்பாடுதான் என்றும் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் செய்தியா ளரி டம் தெரிவித்தார். மூத்த குடிமக்களுக்கு இந்த பட்ஜெட்டில் முக்கிய கவனம் செலுத்தப்பட்டிருப்பதாகவும் அவர் கூறினார். பிரதமரின் முத்ரா திட்டம் , தொடங்கிடு இந்தியா , நிமிர்ந்துநில் இந்தியா , ஜன்தன் போன்ற அரசின் திட்டங்களை அமைச்சர் பட்டியலிட் டா ர். நல்ல ஆளு கை தினமான 2017 டிசம்பர் 25- ம் தேதி தொடங்கப்பட்ட மின்னணு மனிதவள மேலாண்மை அமைப்பு , ஊழல் வழக்குகளில் சிக்கியுள்ள அரசு ஊழியர்களுக்கு எ தி ரான நடவடிக்கைகளை விரைவு படுத்துவதற்கான ஒழுங்கு முறை நடவடிக்கை , ஆன்லைன் கண்காணிப்பு அமைப்பு , ஆர்டிஐ மனுக்களுக்கான மீச்சிறப்பு சான்றிதழ்கள் போ ன் ற பணியாளர் துறையின் சாதனைகளை அவர் எடுத்துரைத்தார்.


    நிகழ்ச்சியில் பணியாளர் பயிற்சித் துறை செயலாளர் திரு அஜய் மி ட்டல் ஓய்வுஊதியத் துறை செயலர் திரு கே வி ஏப்பன் , பணியாளர் அமைச்சகத்தின் உயர் அதிகாரிகள் ஆகியோர் பங்கேற்றனர்.

    
    
    (Release ID: 1520421) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English