      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      2017 டிசம்பருக்கான தொழில் உற்பத்தி குறியீடு மற்றும் பயன்பாடு அடிப்படையிலான குறியீட்டுக்கான விரைவு மதிப்பீடு (அடிப்படை 2011-12=100)
      Posted On: 12 FEB 2018 5:30PM by PIB Chennai


    2011-12ஐ அடிப்படையாகக் கொண்ட டிசம்பருக்கான தொழிலியல் உற்பத்திக் குறியீடு மத்திய புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்க அமைச்சகத்தின் கீழ் உள்ள மத்திய புள்ளியியல் அலுவலகத்தால் வெளியிடப்பட்டது. 14 ஆதார முகமைகளிடம் இருந்து பெறப்படும் தகவலைப் பயன்படுத்தி இது தயாரிக்கப்படுகிறது. முகமைகள் வருமாறு: தொழில் கொள்கை மற்றும் மேம்பாட்டுத் துறை, இந்திய சுரங்கத் துறை, மத்திய மின்சார ஆணையம், எஃகு அமைச்சகத்தின் கூட்டுக் குழு, பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம் ஜவுளி ஆணையர் அலுவலகம், ரசாயனம் மற்றும் பெட்ரோகெமிகல்ஸ் துறை, சர்க்கரை மற்றும் காய்கறி எண்ணெய்த் துறை, உரத்துறை, தேயிலை வாரியம், சணல் ஆணையர் அலுவலகம், நிலக்கரி கட்டுப்பாட்டாளர் அலுவலகம், ரயில்வே வாரியம் மற்றும் காபி வாரியம்.


      வேலும் விவரங்களுக்கு: pib.nic.in

    
    
    (Release ID: 1520447) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English