      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      கோல் இந்தியா நிறுவனத்திற்கு நிலக்கரி சுரங்கங்கள் ஒதுக்கீடு
      Posted On: 09 FEB 2018 6:55PM by PIB Chennai


    நிலக்கரி சுரங்க ( சிறப்பு விதிகள் ) சட்டம் 2015 மற்றும் என் . எம் . டி . ஆர் ,. சட்டம் 1957 ன் விதிகளின் கீழ் கோல் இந்தியா நிறுவனத்திற்கு பதினோரு நிலக்கரி சுரங்கங்கள் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது .


    இந்த 11 நிலக்கரி சுரங்கங்களையும் சேர்த்து ஆண்டு நிலக்கரி உற்பத்தி திறன் 225 மெட்ரிக் டன்னாக இருக்கும் . இந்த 11 சுரங்கங்கள் குறித்த விவரம் வருமாறு :

                                                                                                                         
வ . எண் .  நிலக்கரி சுரங்கத்தின் பெயர்                         இருப்பிடம்   கோல் இந்தியா நிறுவன சார்பு நிறுவனத்தின் பெயர்
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
1          அமர்கொண்டா முர்காடங்கல்                             ஜார்க்கண்ட்  இ . சி . எல் .                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                          
2          பிராஹ்மணி                                           ஜார்க்கண்ட்
                                                                          
                                                                          
                                                                          
3          சிக்ரோ பட்சிமா                                      ஜார்க்கண்ட்
                                                                          
                                                                          
                                                                                                                         
4-5        ராம்பியா மற்றும் ராம்பியாவின் டிப் சைடு .           ஒடிசா        டபிள்யு . சி . எல் .                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                          
6-7        கோகர்பள்ளி மற்றும் கோகர்பள்ளியின் டிப் விரிவாக்கம்  ஒடிசா      
                                                                          
                                                                          
                                                                                                                         
8          மந்தர் பார்வத்                                      பீஹார்       பி . சி . சி . எல் .                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                          
9          துலியா நார்த்                                       ஜார்க்கண்ட்
                                                                          
                                                                          
                                                                          
10         மிர்சாகோன்                                          பீஹார்     
                                                                          
                                                                          
                                                                          
11         பிர்பைண்டி & பராஹத்                                 ஜார்க்கண்ட்
                                                                          
                                                                          

    ஈஸ்டர்ன் கோல்ஃபீல்ட்ஸ் லிமிடெட் ( இ . சி . எல் .), பாரத் கோக்கிங் கோல் லிமிடெட் ( பி . சி . சி . எல் .), மற்றும் வெஸ்டர்ன் கோல்ஃபீல்ட்ஸ் லிமிடெட் ( டபிள்யு . சி . எல் .) 100 மெட்ரிக் டன்னுக்கு கூடுதலான நிலக்கரி உற்பத்தி திறன் கொண்ட சார்பு நிறுவனங்களாக உள்ளபோதிலும் இந்த 3 சார்பு நிறுவனங்களுக்கும் போதுமான நிலக்கரி இருப்புகள் தற்போது இல்லை என்பதால் இவற்றுக்கு கூடுதல் நிலக்கரி சுரங்கங்களை ஒதுக்கீடு செய்ய வேண்டும் என கோல் இந்தியா நிறுவனம் அரசை கேட்டுக் கொண்டுள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித் துறை அமைச்சர் திரு . பியூஷ் கோயல் எழுத்துப் பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது .


    ***

    
    
    (Release ID: 1520529) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English