      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      பிரதமர் வீட்டு வசதி திட்டம் (நகர்ப்புறம்) கீழ் 1,86,777 கட்டுப்படியாகக் கூடிய வீடுகள் நகர்ப்புற ஏழைகளுக்கு ஒப்புதல்
      Posted On: 08 FEB 2018 5:21PM by PIB Chennai


    நகர்ப்புற ஏழைகள் பயனடையும் வகையில் பிரதமர் வீட்டு வசதி திட்டம் ( நகர்ப்புறம் ) கீழ் ரூ . 2,797 கோடி மத்திய அரசு உதவியுடன் ரூ . 11,169 கோடி முதலீட்டில் 1,86,777 கட்டுப்படியாகக் கூடிய வீடுகளை கட்டுவதற்கு வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . இந்த ஒப்புதல் மத்திய ஒப்புதல் மற்றும் கண்காணிப்பு குழுவின் 30 வது கூட்டத்தில் அளிக்கப்பட்டது .


    ரூ . 609 கோடி மத்திய அரசு உதவியுடன் ரூ . 2,314 கோடி முதலீட்டில் தமிழ்நாட்டுக்கு 63 நகரங்களில் 40,623 வீடுகள் கிடைத்துள்ளன .


    மேலே கூறப்பட்ட திட்டமிடப்பட்ட வீடுகளுடன் பிரதமர் வீட்டு வசதி திட்டம் ( நகர்ப்புறம் ) கீழ் மொத்தம் 37,83,392 வீடுகளுக்கு மத்திய ஒப்புதல் மற்றும் கண்காணிப்பு குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . ஆர் . ஏ . ஒய் . திட்டத்தின் கீழ் உள்ள திட்டங்களையும் இணைத்தால் பிரதமர் வீட்டு வசதி திட்டம் ( நகர்ப்புறம் ) கீழ் நிதி உதவி அளிக்கப்படும் மொத்த வீடுகளின் எண்ணிக்கை 39,25,240 ஆக இருக்கும் .

    
    
    (Release ID: 1520018) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English