      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      பள்ளிகளுக்கான விளையாட்டுப் போட்டிகளில் மய்ஸ்னம் மேராபா, மால்விகா பான்சோட் பேட்மிண்டன் தங்கம் வென்றனர்
      Posted On: 08 FEB 2018 8:00PM by PIB Chennai


    மணிப்பூரைச்சேர்ந்த மய்ஸ்னம் மேராபா இந்திராகாந்தி உள்விளையாட்டு அரங்கில் இன்று நடைபெற்ற பள்ளிகளுக்கான முதலாவது கேலோ இந்தியா போட்டிகளில் பேட்மிண்டன் மாணவர்கள் பிரிவில் உத்தரப்பிரதேசத்தை சேர்ந்த ஆகாஷ் யாதவைத் தோற்கடித்து தங்கம் வென்றார் . இதன் மூலம் 17 வயதிற்குட்பட்ட சிறந்த பேட்மிண்டன் வீர்ர் என்ற பெருமையை அவர் பெற்றுள்ளார் .


    இளைஞர்கள் நலன் மற்றும் விளையாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் கர்னல் ராஜ்யவர்தன் சிங் ரத்தோர் உள்ளிட்ட பார்வையாளர்களிடையே இன்று நடைபெற்ற இறுதி ஆட்டத்தில் மய்ஸ்னம் மேராபா 16-21, 21-14, 21-18 என்ற செட் கணக்கில் வெற்றிபெற்று தங்கம் வென்றார். மாணவிகள் பிரிவில் பட்டத்தை இடதுகை ஆட்ட வீராங்கனை மால்விகா பான்சோட் மகாராஷ்டிராவைச் சேர்ந்த அகார்ஸி காஷ்யப்-பை 21-12, 12-10 என்ற செட்கணக்கில் வென்று தங்கத்தை கைப்பற்றினார்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1520129) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English