      ஆயுஷ்

      யோகா மற்றும் ஆயுர்வேதத்தை உலகெங்கும் பரப்ப அரசு நடவடிக்கை எடுத்துள்ளது
      Posted On: 09 FEB 2018 5:15PM by PIB Chennai


    யோகா மற்றும் ஆயுர்வேதம் உள்ளிட்ட ஆயுஷ் மருந்துகளை மேம்படுத்துவதில் சர்வதேச ஒத்துழைப்பை பெற ஆயுஷ் அமைச்சகம் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது . அவை வருமாறு (i) பாரம்பரிய மருத்துவத்துறையில் ஒத்துழைப்புக்கான நாடுகளுடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடுதல் (ii) வெளிநாட்டுப் பல்கலைக்கழகங்களில் ஆயுஷ் கல்வி இருக்கைகள் அமைத்தல் (iii) சர்வதேச அளவில் ஆயுஷ் முறைக்கு ஏற்படும் ஏற்பை உயர்த்துவதற்கு ஒருங்கிணைந்த ஆராய்ச்சி மேற்கொள்வதற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தங்கள் கையெழுத்திடுதல் (iv) அதிகாரப்பூர்வ தகவல்களை பரப்புவதற்காக இந்திய தூதரகங்கள் பண்பாட்டு மையங்கள் ஆகியவற்றில் ஆயுஷ் தகவல் பிரிவுகள் அமைத்தல் (v) உள்ளூர் மக்களிடையே விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த சர்வதேச கண்காட்சிகள், மாநாடுகள், பயிலரங்குகள், கருத்தரங்குகள், சாலை காட்சிகள், வர்த்தக கண்காட்சிகள் ஆகியவற்றை அமைத்தல் அல்லது பங்கேற்றல் (vi) மக்களிடையே விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த சர்வதேச கண்காட்சிகள், மாநாடுகள், பயிலரங்குகள், கருத்தரங்குகள், சாலை காட்சிகள், வர்த்தக கண்காட்சிகள் ஆகியவற்றை அமைத்தல் அல்லது பங்கேற்றல் மற்றும் வெளிநாடுகளில் கட்டுப்பாட்டு ஆணையங்களில் ஆயுஷ் பொருட்களை பதிவு செய்தல் ஆகியவற்றுக்கு ஆயுஷ் மருந்து உற்பத்தியாளர்கள், தொழில்முனைவோர், ஆயுஷ் நிறுவனங்களுக்கு ஊக்குவிப்புகள் வழங்குதல்.


    கடந்த 3 ஆண்டுகளில் உலகெங்கும் ஆயுர்வேதா, யோகா, இதர ஆயுஷ் மருந்துகளை மேம்படுத்த செய்யப்பட்ட நிதி ஒதுக்கீடுகள் வருமாறு

                                                             
ஆண்டு           2015-16        2016-17         2017-18       
                                                             
                                                             
                                                             
நிதி ஒதுக்கீடு  ரூ 850 லட்சம்  ரூ 1400 லட்சம்  ரூ 1528 லட்சம்
                                                             
                                                             

    ஆயுஷ் மருத்துவ முறைகளை பெறுவதற்காக இந்தியாவுக்கு வந்த வெளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகளின் எண்ணிக்கை குறித்த தரவுகளை ஆயுஷ் அமைச்சகம் பராமரிக்கவில்லை .


    ஆயுஷ் முறைகள் குறித்த விழிப்புணர்வை அதிகரிக்கவும், ஆயுஷ் பொருட்களின் விரிவான பயன்பாட்டை மேம்படுத்தவும் ஆயுஷ் அமைச்சகம் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மேலே குறித்தபடி கொடுக்கப்பட்ட பதில்களில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மக்களவையில் இன்று கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் ஆயுஷ் துறை ( தனிபொறுப்பு ) இணையமைச்சர் திரு ஸ்ரீபாத் யஸ்ஸோ நாயக் இத்தகவல்களை தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1520391) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English