      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      நிர்பயா நிதியின் கீழ் அடையாளம் காணப்படும் ரயில் நிலையங்கள் நிர்பயா நிதியின் கீழ் வீடியோ கண்காணிப்பு வசதி
      Posted On: 09 FEB 2018 3:59PM by PIB Chennai


    ஏற்படுத்துவதற்காக அடையாளம் காணப்பட்டுள்ள ரயில் நிலையங்கள் ( மாநில வாரியாக ) பட்டியல்

                                                         
வ . எண்  மாநிலத்தின் பெயர்   ரயில் நிலையங்களின் எண்ணிக்கை
                                                         
                                                         
                                                         
1.       அருணாச்சல பிரதேசம்  59                          
                                                         
                                                         
                                                         
2.       அசாம்               8                           
                                                         
                                                         
                                                         
3.       பீஹார்              53                          
                                                         
                                                         
                                                         
4.       சத்தீஸ்கர்          13                          
                                                         
                                                         
                                                         
5.       தில்லி              4                           
                                                         
                                                         
                                                         
6.       கோவா                1                           
                                                         
                                                         
                                                         
7.       குஜராத்             34                          
                                                         
                                                         
                                                         
8.       ஹரியானா             16                          
                                                         
                                                         
                                                         
9.       இமாச்சல பிரதேசம்    1                           
                                                         
                                                         
                                                         
10.      ஜம்மு காஷ்மீர்      1                           
                                                         
                                                         
                                                         
11.      ஜார்க்கண்ட்         14                          
                                                         
                                                         
                                                         
12.      கர்நாடகா            32                          
                                                         
                                                         
                                                         
13.      கேரளா               24                          
                                                         
                                                         
                                                         
14.      மத்திய பிரதேசம்     41                          
                                                         
                                                         
                                                         
15.      மகாராஷ்டிரா         128                         
                                                         
                                                         
                                                         
16.      ஒடிசா               19                          
                                                         
                                                         
                                                         
17.      பஞ்சாப்             10                          
                                                         
                                                         
                                                         
18.      புதுச்சேரி          1                           
                                                         
                                                         
                                                         
19.      ராஜஸ்தான்           39                          
                                                         
                                                         
                                                         
20.      தமிழ்நாடு           111                         
                                                         
                                                         
                                                         
21.      தெலங்கானா           19                          
                                                         
                                                         
                                                         
22.      உத்தர பிரதேசம்      76                          
                                                         
                                                         
                                                         
23.      உத்தராகண்ட்         9                           
                                                         
                                                         
                                                         
24.      மேற்கு வங்கம்       269                         
                                                         
                                                         
                                                         
25.      திரிபுரா            1                           
                                                         
                                                         
                           
மொத்தம்  983               
                           
                           

    பயணிகளிடம் இருந்து பெறப்படும் உதவி கோரும் அழைப்புகள் உடனடியாக சம்பந்தப்பட்ட ரயில்வே பாதுகாப்பு படை / அரசு ரயில்வே படைக்கு அனுப்பப்பட்டு பயணிக்குத் தேவைப்படும் பாதுகாப்பு தொடர்பான உதவி அளிக்கப்படுகிறது . பாதுகாப்பு உதவி கோரும் தைலைபேசி எண் 182 தானியங்கியாக செயல்படும் வகையில் தரமுயர்த்தப்படும் .


    மருத்துவ வசதிகளைப் பொருத்த வரை பயணிகளை சுமந்து செல்லும் அனைத்து ரயில் கார்டுகளிடம் அத்தியாவசிய மருந்துகள் மற்றும் காயத்திற்கான மருந்துகள் கொண்ட முதலுதவிப் பெட்டி அளிக்கப்பட்டுள்ளது . இதுதவிர விரிவுபடுத்தப்பட்ட முதலுதவி பெட்டிகள் பல்வேறு வகையிலான மருந்துகள் , ஒரு முறை மட்டுமே பயன்படுத்தக் கூடிய பொருட்கள் உள்ளிட்டவற்றுடன் ராஜ்தானி , சதாப்தி எக்ஸ்பிரஸ் ரயில்கள் மற்றும் சில நியமிக்கப்பட்ட ரயில்களின் கண்காணிப்பாளர் மற்றும் கார்டுகளிடம் அளிக்கப்பட்டுள்ளது . ரயில்களில் உள்ள முதல் நிலைப் பணியாளர்களுக்கு முதலுதவி அளிப்பதற்கான பயிற்சி அளிக்கப்பட்டுள்லது . அவசர காலங்களில் தேவைப்பட்டால் உதவி கோரும் வகையில் ரயில் நிலையங்களுக்கு அருகில் உள்ள மருத்துவர் , மருந்தகம் மர்றும் மருத்துவமனைகளின் விவரங்கள் அனைத்து ரயில் நிலையங்களின் ஸ்டேஷன் மாஸ்டர்களிடம் உள்ளன . தேவைப்படும் போது ரயில்வே மற்றும் மாநில அரசு மருத்துவமனைகளின் ஆம்புலன்ஸ் வசதிகள் பயன்படுத்திக் கொள்ளப்படுகிறது .


    ரயில்வேயின் தரமுயர்த்தல் மற்றும் பலப்படுத்தலுக்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்பட வேண்டியது என பாதுகாப்பு அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளது . ரயில் நிலையங்களில் 24 மணி நேர காண்காணிப்புக்காக 394 ரயில் நிலையங்களில் ரகசிய கேமிரா பொருத்தப்பட்டுள்ளது . ரயில்வேயில் பாதுகாப்பை பலப்படுத்த சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்களின் ரயில்வே பாதுகாப்பு படையுடன் ஒருங்கிணைப்புக்கான அனைத்து முயற்சிகளும் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன .


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு . ராஜன் கோஹைன் எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1520548) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English