      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      ஆள்கடத்தல் பிரச்சினையைச் சமாளிக்க மகளிர், குழந்தைகள் நலத் துறைச் செயலாளர் தலைமையில் அமைச்சகங்களுக்கு இடையிலான குழு அமைக்கப்பட்டது.
      Posted On: 09 FEB 2018 4:07PM by PIB Chennai


    ஆள்கடத்தல் பிரச்சினையைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான அனைத்து ஆலோசனைகளையும் அரசு திறந்த மனதுடன் பரிசீலிக்கும் . இந்த பிரச்சினையைச் சமாளிக்க அமைச்சகங்களுக்கு இடையிலான குழு அமைக்கப்பட்டுள்ளது.


    மைனர் பெண்களை அவர்கள் அறியாமலேயே கட்டுப்பாட்டுக்குள் வைத்திருப்பது தொடர்பான வழக்குகள் 2006-ல் 231 ஆக இருந்து 2016-ல் 2,465 ஆக உயர்ந்துள்ளது என்று உள்துறை அமைச்சகத்தின் தேசியக் குற்ற ஆவணங்கள் அலுவலகம் தெரிவிக்கிறது. இந்த அலுவலகத்தின் 2015 ஆம் ஆண்டுக்கான அறிக்கையில் மனிதர்களைக் கடத்தும் வழக்குகள் 2014ல் இருந்ததை விட 2015-ல் 25.8 சதவீதம் உயர்ந்துள்ளது. (2015 ல் இத்தகைய வழக்குகளின் எண்ணிக்கை 6,877; 2014 ல் இது 5,466)


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்விக்கு பதிலளித்த மத்திய மகளிர் , குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் வீரேந்திர குமார் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1520098) Visitor Counter : 28