      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்திய விமானப் படையின் சிறிய விமானம் அசாமின் ஜோர்ஹட் அருகே விபத்துக்குள்ளானது.
      Posted On: 15 FEB 2018 6:37PM by PIB Chennai


    இந்திய விமானப் படையின் வைரஸ் SW-80 என்னும் இலகு ரக சிறிய விமானம் இன்று (15.02.18) நண்பகல் 12 மணியளவில் விழுந்து நொறுங்கியது. வழக்கமான கண்காணிப்புப் பணியில் ஈடுபட்டிருந்தபொழுது திடீரென கோளாறு ஏற்பட்டு, விமானம் விபத்துக்குள்ளானது.


    விமானத்தில் இருந்த விங் கமாண்டர் ஜே. ஜேம்ஸ், விங் கமாண்டர் டி வாட்ஸ் ஆகிய இருவரும் உயிரிழந்தனர். இந்த விபத்துக்கான காரணம் என்னவென்பதை கண்டறிவதற்காக விசாரணைக்கு உத்தரவிடப்பட்டுள்ளது.


    -----

    
    
    (Release ID: 1520725) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English