      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      தற்போது நாட்டில் 21 உலர் துறைமுகங்கள் உருவாக்கப்படுகின்றன
      Posted On: 08 FEB 2018 5:07PM by PIB Chennai


    நாட்டில் தற்போது இருபத்தியோரு உலர் துறைமுகங்கள் உருவாக்கப்பட்டு வருகின்றன. உள்நாட்டு கொள்கலன் கிடங்குகள், கொள்கலன் சரக்கு நிலையங்கள் மற்றும் விமான சரக்கு நிலையங்கள் உள்ளடக்கிய இந்த உலர் துறைமுகங்கள் அமைக்கும் யோசனை மத்திய/மாநில அரசு பொதுத் துறை நிறுவன்ங்கள் மற்றும் தனியாரிடம் இருந்து பெறப்பட்டுள்ளது. இவை இந்தியாவில் ஐ.சி.டி.க்கள்/சி.எஃப்.எஸ்.கள் அமைப்பதற்கென ஒற்றைச் சாளர ஒப்புதல் நுணுக்கமாகத் திகழும் அமைச்சகங்களுக்கு இடையிலான குழுவின் ஒப்புதல் பெற்றவையாகும். அமைச்சகங்களுக்கு இடையிலான குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ள உலர் துறைமுகங்கள் பட்டியல் வருமாறு:-


    நடைமுறைப்படுத்தப்படும் ஐ.சி.டி/சி.எஃப்.எஸ்./ஏ.எஃப்.எஸ். களின் பட்டியல் 05-02-2018 ன்படி .

                                                                                                                                      
வ.எண்.  இடம்                                          ஐ.சி.டி அல்லது சி.எஃப்.எஸ்.  முகமை/நிறுவனம்                            மாநிலம்  
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
1.      அய்யானடைப்பு , தூத்துக்குடி                   சி.எஃப்.எஸ்.                 பிராம்ப்ட் டெர்மினல்ஸ் பிரைவேட் லிமிடெட்  தமிழ்நாடு
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
2.      பொன்னேரி தாலுகா, திருவள்ளூர்                  சி.எஃப்.எஸ்.                 சப்ளை செயின் லாஜிஸ்டிக்ஸ்                 தமிழ்நாடு
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
3.      காட்டுப்பள்ளி கிராம்ம், திருவள்ளூர் , சென்னை  சி.எஃப்.எஸ்.                 அப்பல்லோ வேர்ல்டு கனெக்ட் லிமிடெட்        தமிழ்நாடு
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                            

    நாடாளுமன்றத்தின் இன்று எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் கப்பல் மற்றும் நிதித் துறை இணை அமைச்சர் திரு. பொன். ராதாகிருஷ்ணன் இந்தத் தகவலை தெரிவித்துள்ளார்.


    ****


    

    

    

    
    (Release ID: 1520025) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English