      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      தில்லி பல்கலைக்கழக்கத்தின் பிஜிடிஏவி கல்லூரியின் வைரவிழா கொண்டாட்டங்களில் குடிரசுத் தலைவர் பங்கேற்பு.
      Posted On: 18 FEB 2018 2:33PM by PIB Chennai


    புது தில்லியில் இன்று { 18.2.2018 ] தில்லி பல்கலை கழகத்தின் பிஜிடிஏவி கல்லூரியின் வைரவிழா கொண்டாட்டங்களில் குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் பங்கேற்று உரையாற்றினார்.


    நாட்டின் அடுத்தடுத்த தலைமுறையினருக்கு நவீன அறிவியல் கண்ணோட்டம் தருவதுடன் , இந்திய பாரம்பரியத்தின் அடிப்படையில் டி ஏ வி நிறுவனங்கள் கல்வி அளித்து வருவதாக குடியரசுத் தலைவர் கூறினார். இந்திய நன்னெறிகள் , நவீன அறிவியல் , மற்றும் தொழில் நுட்பம் ஆகியவற்றின் மூலம் மனித சமுதாயத்தின் நிலைத்த மேம்பாட்டை சாதித்திட இயலும் என்றும் அவர் கூறினார். 19 ம் நூற்றாண்டில் நிறுவப்பட்ட டி ஏ வி நிறுவனங்களின் தத்துவம் 21 ம் நூற்றாண்டின் இன்றைய நிலையிலும் நம்மை வழி நடத்தி செல்லக்கூடியது என்று அவர் கூறினார்.


    21-ம் நூற்றாண்டு ,. அறிவுப் பொருளாதாரத்தின் காலம் என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறினார். இன்றைய சகாப்தத்தில் புதிய கருத்துக்கள் , புதிய சிந்தனை , புதுமைப்படைப்பு இவற்றின் ஆற்றல் பணத்தின் ஆற்றலை விட பெரியது.ஆன்லைன் வர்த்தகம் , போக்குவரத்து , சுற்றுலா ஆகியவற்றில் இளைஞர்களும் அவர்களது தொடக்க நிலை நிறுவனங்களும் வெற்றி பெற்றிருப்பதை அவர் அவர் சுட்டிக் காட்டினார்.ஒவ்வொரு வெற்றிக்கும் பின்னால் நிதி மூலதனத்துக்கு அப்பாற்பட்டு மனிதத் திறன் ஆற்றலும் சுய சிந்தனையும் இடம் பெற்றுள்ளன .


    வேலைவாய்ப்பு என்பதன் வரையறை மாறிவருகிறது. தற்போது வேலைவாய்ப்பு என்பது வழக்கமாக நாம் பொருள் கொள்ளும் பணி என்பது இல்லை. சுய வேலை வாய்ப்புக்கள் , மற்றும் பிறருக்கு வேலை வாய்ப்பு ஏற்படுத்தித் தருதல் ஆகியன தற்போது சாத்தியமாகியுள்ளது . சுய வேலை வாய்ப்புகளை பெருக்க அரசு பல்வேறு திட்டங்களின் மூலம் உதவி வழங்கி வருகிறது.தங்களது வாழ்க்கைத் தொழிலை மேம்படுத்துவதோடு பிறருக்கு வாய்ப்புக்களை இந்த வாய்ப்புக்களை மாணவர்கள் பயன்படுத்திக் கொள்ள வேண்டும் என்று அவர் கேட்டுக்கொண்டார்.

    
    
    (Release ID: 1520889) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English