      தேர்தல் ஆணையம்

      பீகார் மற்றும் உத்தரப்பிரதேச மாநிலங்களில் காலியாக உள்ள மக்களவை தொகுதிகள் மற்றும் பீகார் சட்டப்பேரவை தொகுதிகளை நிரப்புவதற்கான இடைத்தேர்தல் கால அட்டவணை
      Posted On: 09 FEB 2018 4:00PM by PIB Chennai


    பல்வேறு மாநிலங்களில் நாடாளுமன்றத்தின் மக்களவை தொகுதிகள் சில காலியாக உள்ளன . அவற்றை நிரப்ப வேண்டியுள்ளது .:


    
                                                                                       
வ . எண்          மாநிலம்           காலியாக உள்ள நாடாளுமன்ற தொகுதியின் பெயர் மற்றும் எண்
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
1                பீகார்            9 – அராரியா                                         
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
2                உத்திரப்பிரதேசம்  51 – புல்புர்                                       
                                                                                       
                                                                                       
               
64 – கோராக்பூர்
               
               

    பீகார் சட்டப்பேரவையில் சில தொகுதிகள் காலியாக உள்ளன . அவற்றை நிரப்ப வேண்டியுள்ளது .

                                                                              
வ . எண்         மாநிலம்  காலியாக உள்ள சட்டப்பேரவை தொகுதியின் பெயர் மற்றும் எண்
                                                                              
                                                                              
                                                                              
1               பீகார்   205 – பாபுவா                                         
                                                                              
                                                                              
              
216 – ஜஹனாபாத்
              
              

    இந்த காலியிடங்களை நிரப்புவது தொடர்பாக இப்பகுதிகளில் திருவிழாக்கள் , வாக்காளர் பட்டியல் வெளியீடு , வானிலை ஆகிய பல்வேறு காரணிகளைக் கருத்தில் கொண்டு தேர்தல் ஆணையம் இந்த காலியிடங்களை நிரப்புவதற்கு தேர்தல் நடத்துவது என முடிவு செய்து அதற்கான அட்டவணை கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது :-

                                                                        
தேர்தல் நிகழ்வுகள்                               கால அட்டவணை            
                                                                        
                                                                        
                                                                        
தேர்தல் அறிவிக்கை வெளியிடப்படும் தேதி            13.02.2018 ( செவ்வாய் )
                                                                        
                                                                        
                                                                        
வேட்புமனு தாக்கல் செய்ய கடைசி தேதி               20.02.2018 ( செவ்வாய் )
                                                                        
                                                                        
                                                                        
வேட்புமனுக்கள் மீதான பரிசீலனை                    21.02.2018 ( புதன் )   
                                                                        
                                                                        
                                                                        
வேட்புமனுக்களை திரும்பப் பெறுவதற்கான கடைசி தேதி  23.02.2018 ( வெள்ளி )  
                                                                        
                                                                        
                                                                        
வாக்குப்பதிவு நடைபெறும் தேதி                     11.03.2018 ( ஞாயிறு )  
                                                                        
                                                                        
                                                                        
வாக்கு எண்ணிக்கை நடைபெறும் தேதி                  14.03.2018 ( புதன் )   
                                                                        
                                                                        
                                                                        
தேர்தல் நடைமுறைகள் நிறைவு பெறும் தேதி            16.03.2018 ( வெள்ளி )  
                                                                        
                                                                        

    யாருக்கு வாக்களித்தோம் என்பதை வாக்களித்தவர் அறிய உதவும் மின்னணு வாக்குப்பதிவு இயந்திரம்


    இந்த இடைத்தேர்தல்களில் அனைத்து வாக்குப்பதிவு மையங்களிலும் யாருக்கு வாக்களித்தோம் என்பதை வாக்காளித்தவர் அறியும் வசதியுடன் கூடிய மின்னணு வாக்குப்பதிவு இயந்திரத்தை பயன்படுத்துவது என ஆணையம் முடிவு செய்துள்ளது . தேர்தல் சீராக நடைபெறுவதை உறுதி செய்யும் வகையில் யாருக்கு வாக்களித்தோம் என்பதை வாக்களித்தவர் அறிய உதவும் வசதியுடன் கூடிய மின்னணு வாக்குப்பதிவு எந்திரங்கள் பயன்பாட்டிற்கு தேவையான அளவில் இருப்பில் இருப்பதற்கான அனைத்து நடவடிக்கைகளும் எடுக்கப்பட்டுள்ளன .


    தேர்தல் நடத்தை விதிமுறைகள்


    தேர்தல் நடைபெறவுள்ள நாடாளுமன்ற / சட்டமன்ற தொகுதிகள் இடம்பெற்றுள்ள மாவட்டங்களில் நடத்தை விதிமுறைகள் எண் . 437/6/INST2016-CCS, தேதியிட்ட 29 ஜூன் , 2017 ( தேர்தல் ஆணையத்தின் இணையதளத்தில் இடம்பெற்றுள்ளன ) தேவைப்பட்டால் சிறு மாறுதலுக்கு உட்பட்டு உடனடியாக அமலுக்கு வருகின்றன . இந்த நடத்தை விதிமுறைகள் அனைத்து வேட்பாளர்கள் , அரசியல் கட்சிகள் மற்றும் மாநில அரசுகளுக்கு பொருந்தும் . சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்களை பொறுத்து மத்திய அரசுக்கும் இந்த நடத்டதை விதிமுறைகள் பொருந்தும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1520089) Visitor Counter : 140