      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியா – இங்கிலாந்து இடையே போக்குவரத்து கட்டமைப்பு மற்றும் பயணிகள் சேவையை மேம்படுத்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தாகியுள்ளது
      Posted On: 08 FEB 2018 11:57PM by PIB Chennai


    இந்தியா - இங்கிலாந்து இடையே போக்குவரத்துக் கட்டமைப்பு மற்றும் பயணிகள் சேவையை மேம்படுத்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தாகியுள்ளது . பொதுப் போக்குவரத்து , பயணிகள் சேவை , தகவல்களை ஆராய்தல் , மின்சார வாகனங்களை அறிமுகப்படுத்துதல் , தொழில்நுட்ப ரசீது வழங்கும் முறை மற்றும் பயணிகளுக்குத் தகவல்கள் வழங்கும் முறை ஆகியவற்றை அறிமுகப்படுத்துதல் , ஊரக போக்குவரத்து திட்டம் மற்றும் கொள்கை, போக்குவரத்திற்கான முறையான நிறுவனம், நேர்மையான நிர்வாகத்திற்கான ஏற்பாடுகள், திட்டங்களுக்கான நிதி, உத்திகளைக் கையாளும் வழிமுறைகளை வகுப்பதற்கான செயல்முறை, கொள்கை வகுத்தல் மற்றும் தொழில்நுட்ப உத்திகளை மதிப்பிடுதல், மற்றும் உட்கட்டமைப்பை பராமரிக்கும் உத்திகள். உட்கட்டமைப்பு வடிவமைப்பு மற்றும் செயல்படுத்துதல் உள்ளிட்டவை தொடர்பான தகவல்களைப் பரிமாறிக்கொள்ள இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் உதவுகிறது.


    மத்திய சாலை போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை , கப்பல் மற்றும் ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை இணையமைச்சர் திரு.மன்சுக் எல் மான்டவியா மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்துள்ளார்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1520059) Visitor Counter : 18