      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      போலாவரம் திட்டத்திற்கு காலக்கெடு பட்டியல் மற்றும் நிதியளிப்பு
      Posted On: 08 FEB 2018 6:03PM by PIB Chennai


    ஆந்திரப் பிரதேசத்தில் போலாவரம் திட்டத்திற்கு அனுமதிக்கப்பட்ட செலவினம் 2010-11ஆம் ஆண்டு விலை நிலவரப்படி ரூ. 16010.45 கோடியாகும். இந்த திட்டத்தில் பாசன வசதி பகுதிக்கு செலவினம் ரூ. 12294.40 கோடி. இதில் மத்திய அரசு உதவியாக ரூ. 562.47 கோடி வழங்கப்படும். இந்த தொகை 2014 மார்ச் 31-ஆம் தேதிவரை ஏஐபிப்பி திட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்பட்டது.


    2017-18ஆம் ஆண்டில் மத்திய உதவியான ரூ. 979.36 கோடி விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது. மேலும் ரூ. 1,020.64 கோடிக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    ஆந்திரப் பிரதேச நீர் ஆதாரங்கள் துறை அறிவித்ததுபோல, இந்த திட்டத்தை 2019-ஆம் ஆண்டில் நிறைவு செய்ய இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மக்களவையில் இன்று கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய நீர் ஆதாரங்கள், நதிகள் மேம்பாடு, கங்கை புத்துயிரூட்டல், நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு. அர்ஜூன் ராம் மேக்வால் இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    -----


    

    
    (Release ID: 1520036) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English