      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      டிஜிட்டல் இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் தகவல் தொடர்புத் தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்தி சுகாதாரச் சேவை சீர்திருத்தங்களை மேற்கொள்ள இந்தியா உறுதிபூண்டுள்ளது-ஜே.பி.நட்டா
      Posted On: 19 FEB 2018 1:17PM by PIB Chennai


    ”தகவல் மற்றும் தொடர்புத் தொழில்நுட்பத்தில் சுகாதார சேவைகளை வழங்குவதில் முன்னேற்றத்திற்கான முக்கிய ஆற்றல்வளம் உள்ளது. இந்திய அரசின் டிஜிட்டல் இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் தகவல் தொடர்புத் தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்திப் சுகாதாரச் சேவையில் சீர்திருத்தங்களை மேற்கொள்ள இந்தியா உறுதிபூண்டுள்ளது“. இதனை ஆஸ்திரேலியாவின் கான்பெர்ரா நகரில் நடைபெற்ற உலக டிஜிட்டல் சுகாதாரக் கூட்டு உச்சி மாநாட்டில் பேசிய மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் திரு.ஜே.பி.நட்டா இன்று தெரிவித்தார். மத்திய சுகாதார அமைச்சர், டிஜிட்டல் சுகாதாரச் சேவையை சுகாதாரச் சீர்திருத்தத்தின் முன்னுரிமையாக உருவாக்குதல் என்ற தலைப்பில் பேசினார்.


    தனியார் சுகாதாரச் சேவை வழங்குவோர், கல்வியாளர்கள், தகவல் தொழில்நுட்பச் சுகாதாரச் பயிற்சியாளர்கள், தொழில், நோயாளிகள் பிரிவு மற்றும் ஒழுங்குமுறை அமைப்புகள் ஆகியோருடன் சேர்ந்து டிஜிட்டல் சுகாதாரச் சுற்றுச்சூழல் கூட்டுமுயற்சிகளை உருவாக்குவதன் அவசியத்தை திரு.நட்டா வலியுறுத்தினார்.

    
    
    (Release ID: 1520927) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English