      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      நொடித்துப்போதல் மற்றும் திவால் தொழில்கள் தொடர்பான வாரியம் நொடித்தல் மற்றும் திவால் பற்றிய நடவடிக்கைகள் குறித்து மக்கள் கருத்தைக் கோருகிறது
      Posted On: 23 FEB 2018 7:33PM by PIB Chennai


    நொடித்துப்போதல் மற்றும் திவால் வாரியம் நொடித்தல் மற்றும் திவால் பற்றிய நடவடிக்கைகள் குறித்து மக்கள் தங்கள் கருத்துக்களை தெரிவிக்கலாம் என்று அறிவித்துள்ளது. நொடித்துப்போன தொழில்களில் முதலீடு செய்ய விரும்புவோர் அந்த்த் தொழில் எத்தகைய திவால் நிலையில் உள்ளது என்பதை 2016 விதிமுறைப்படி அறிந்துகொள்வதற்கு இந்த விண்ணப்பம் உதவிகரமாக இருக்கும்.


    இது பற்றிக் கருத்து தெரிவிக்க விரும்புவோர் தங்களின் பெயர், வகிக்கும் நிலை (நொடித்தல், திவால் மற்றும் கடன் வழங்கிய நிறுவனத்தினர், முதலீடு செய்துள்ளவர்கள், கல்வியாளர்கள், இதரர்கள்) மற்றும் மின்னஞ்சல் முகவரி முதலியவற்றைத் தெரிவிக்கவேண்டும்.


    இந்தக் கருத்துக்களை 2018 மார்ச் 9ஆம் தேதிக்குள் மின்னஞ்சல் மூலம் feedback@ibbi.gov.in முகவரிக்குச் சமர்ப்பிக்கவேண்டும்.

    
    
    (Release ID: 1521883) Visitor Counter : 64
    
    
      Read this release in: English