      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      ‘புதிய இந்தியா” உருவாக ‘உள்ளடக்கிய’ வளர்ச்சி அவசியம்: டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
      Posted On: 22 FEB 2018 5:11PM by PIB Chennai


    ‘ புதிய இந்தியா” உருவாக ‘ உள்ளடக்கிய ’ வளர்ச்சி அவசியம் என்று மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு (தனிப்பொறுப்பு) , பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித் துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கூறியுள்ளார்.


    “பழங்குடியினர் உள்ளடக்கிய சபை” எனும் சர்வதேச மாநாட்டின் முழு அமர்வில் உரையாற்றிய அமைச்சர் , “புதிய இந்தியா” எனும் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியின் கனவு சமூக ப் பொருளாதார ப் பாகுபாடு இல்லாமல் சமூகத்தின் அனைத்து ப் பிரிவுகளின் சமமான வளர்ச்சி எனும் நோக்கத்தை ஊக்கமாக கொண்டு வந்தது. ஏழைகள் தங்களின் வறுமையை த் தாங்களாகவே ஒழிப்பதற்கு த் தேவையான அதிகாரத்தை அளிக்க அரசு தானாகவே முன்வந்துள்ளது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1521688) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Hindi