      பிரதமர் அலுவலகம்

      சூரத் தொடர்ஓட்டத்தின் தொடக்கவிழாவில் பிரதமர் ஆற்றிய உரையின் முக்கியப்பகுதிகள்
      Posted On: 25 FEB 2018 8:15PM by PIB Chennai


    சூரத் தொடர் ஓட்டத்தின் தொடக்க விழாவில் பிரதமர் பேசுகையில், பொதுமக்கள் ஏதேனும் சாதிக்க வேண்டுமென்று முடிவு செய்துவிட்டால் எந்தச் சக்தியாலும் அதைத் தடுக்க முடியாது இதுதான் மக்களின் சக்தி. எந்தவொரு நாடும் தலைவர்களாலோ அரசுகளாலோ உருவாவதில்லை மக்கள் சக்தியே ஒரு நாட்டைக் கட்டமைக்கிறது.


    சாதி, மதம், ஊழல் அற்ற புதிய இந்தியாவை நாம் உருவாக்க வேண்டும். குடிமக்கள் ஒவ்வொருவரும் அதிகாரம் பெற்றவர்களாகும் இந்தியாவை நாம் உருவாக்க விரும்புகிறோம்.


    சூரத் நகரம் குறிப்பிட்டுச் சொல்லத்தக்க தீர்மானம் கொண்ட நல்வாய்ப்பைப் பெற்றுள்ளது. இது நல்லிணக்கத்தில் நம்பிக்கை வைத்துள்ள நகரமாகும். இந்த ஆண்டு ஜூன் மாதத்தில் வர உள்ள “யோகா தினத்திலும்”, அக்டோபரில் நடைபெற உள்ள ஒற்றுமைக்கான ஓட்டத்திலும் ஆகியவற்றில் சூரத் நகரக் குடிமக்கள் பங்கேற்க வேண்டுமென்று நான் வலியுறுத்துகிறேன்.


    இது போன்ற தொடர்ஓட்டங்கள் பொதுமக்களின் ஆரோக்கியத்திற்கு உதவுகிறது. விளையாட்டுப் போட்டிகளில் தங்களை ஈடுபடுத்திக்கொள்ள வேண்டுமென பொதுமக்களை நான் கேட்டுக்கொள்கிறேன். இது நல்ல ஆரோக்கியத்தையும் கூட்டு முயற்சிக்கான எண்ணத்தையும் வழங்குகிறது என்றார்.


    புதிய இந்தியாவைக் கட்டமைப்பது நம்முடைய நோக்கம், இந்தியச் சுதந்திரத்தின் போது உயிர் தியாகம் செய்த சிறந்த பெண்கள் மற்றும் ஆண்களுக்கு நாம் செய்யும் சிறந்த மரியாதை இதுவாகும்.

    
    
    (Release ID: 1521762) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Telugu , Kannada