      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      மாற்றுத்திரனாளிகளுக்காக நாடு முழுவதும் ஐந்து தேசிய விளையாட்டு மையங்கள் அமைக்கப்படும்: திரு. தாவர்சந்த் கெலாட்.
      Posted On: 21 FEB 2018 6:31PM by PIB Chennai


    பார்வையற்றவர்களுக்கான கிரிக்கெட் உலக கோப்பையை வென்ற 17 பேர் கொண்ட இந்திய குழுவிற்கு புது தில்லியில் இன்று நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில் பாராட்டு தெரிவித்த மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரம் அளித்தால் துறை அமைச்சர் திரு. தாவர்சந்த் கெலாட் அவர்களுக்கு ரூ. 34 லட்சம் ரொக்கப்பரிசும் வழங்கினார்.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய அவர் , இந்த குழுவுக்கு பாராட்டு தெரிவித்து வருங்காலத்தில் அவர்கள் வெற்றிபெற வாழ்த்து தெரிவித்தார். மாற்றுத்திரனாளிகளுக்காக நாடு முழுவதும் ஐந்து தேசிய விளையாட்டு மையங்கள் அமைக்க அமைச்சகம் நடவடிக்கை எடுத்துவருவதாகவும் இதற்காக மாநில அரசுகளிடம் நிலம் கேட்டிர்ப்பதாகவும் அவர் தெரிவித்தார். மத்திய பிரதேச மாநிலம் ஏற்கனவே குவாலியரில் இடம் ஒது க்கீட்டுள்ள பட்சத்தில் பஞ்சாப் மாநிலம் சிராக்பூரிலும் ஆந்திர பிரதேச மாநிலம் விசாக ப் பட்டினத்திலும் நிலம் ஒதுக்கிட நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகின்றன. அரசு கொள்கைகளின் பயன்களை பெற மாற்றுதி ற னாளிகளுக்கு சிறப்பு அடையாள அட்டை கொடுக்கப்பட்டுவருகிறது. 21 மாநிலங்களில் இந்த நடவடிக்கை ஏற்கனவே தொடங்கிவிட்டது.

    
    
    (Release ID: 1521357) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English