      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      உலகத்தை மாற்றி அமைக்க மிகவும் சக்தி வாய்ந்த ஆயுதம் கல்வியே: குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      Posted On: 27 FEB 2018 3:11PM by PIB Chennai


    உலகத்தை மாற்றி அமைக்க மிகவும் சக்தி வாய்ந்த ஆயுதம் கல்வி யே என்று குடியரசுத் துணை த் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு கூறியுள்ளார். இன்று நடைபெற்ற தில்லி பல்கலைக்கழகத்தின் கீழ் இயங்கும் மைத்ரேயி கல்லூரியின் பொன்விழா கொண்டாட்டத்தில் உரையாற்றியபோது அவர் இதனை த் தெரிவித்தார்.


    இளம் மனங்களை வடிவமைத்தல் , பண்பை உருவாக்குதல்மற்றும் சரியான தார்மீக மதிப்புடைய கல்வி அளித்தல் ஆகியவற்றில் பள்ளி மற்றும் கல்லூரிகள் முக்கிய ப் பங்கு வகிக்கிறது என்று குடியரசுத் துணை த் தலைவர் கூறினார். கல்வியறிவு மற்றும் கல்வி ஆகியவற்றினால் அமைக்கப்படும் வலுவான அடித்தளங்களில்தான் நமது நாட்டின் எதிர்காலம் அமைந்திருக்கிறது. வலுவான நன்னெறி மற்றும் தார்மீக மதிப்பீடுகளை மாணவர்களின் மனதிற்குள் கொண்டுசேர்ப்பதுடன் , அறிவை ப் கூர்மைப்படுத்துதல் , பகுப்பாய்வு த் திறனை க் கற்பித்தல்,படைப்பாற்றலை மேம்படுத்துதல் , புதுமையாக ச் சிந்திக்கும் திறனை வளர்த்தல் ஆகியவற்றிற்கும் கல்வி உதவியாக இருக்க வேண்டும்.


    நமது நாட்டின் மக்கள்தொகையில் ஏறத்தாழ பாதிபேர் பெண்கள். நமது நாட்டின் வளர்ச்சியை வேகப்படுத்த அவர்களுக்கு அதி காரமளித்தல் மிகவும் முக்கியமாகும். அடிக்கடி கூறப்படுவதுபோல்: ‘நீ ஒரு ஆண்மகனுக்கு க் கல்வி அளித்தால் நீ ஒரு தனிமனிதனுக்கு மட்டுமே கற்பிக்கிறாய் , ஆனால் , ஒரு பெண்ணுக்கு க் கல்வி அளித்தால் நீ அந்த மொத்த குடும்பத்திற்கும் கல்வி அளிக்கி றாய் " , என்று கூறினார்.


    சுதந்திரம் அடைந்து 70 ஆண்டுகள் ஆன பிறகும், கல்வியறிவின்மை , பாலின ப் பாகுபாடு , ஊழல் , சாதியம் மற்றும் நகர்புற - கிராமப்புற வேறுபாடு போன்ற பல பிரச்சனைகளை நம் நாடு சந்திக்கிறது.


    வாய்ப்பு கொடுக்கப்பட்ட அனைத்து த் தருணங்களிலும் பெண்கள் பல துறைகளில் கண்ணாடி க் கூரைகளை த் தகர்த்தெறிந்து அவர்கள் ஆண்களுக்கு எந்தவிதத்திலும் சளைத் தவர்கள் இல்லை என்பதை நி ரூ பித்துள்ளனர். இதற்கு ச் சிறந்த எடுத்துக்காட்டு போர்விமானத்தை தனியாக ஓட்டும் முதல் இந்திய பெண்ணான அவானி சதுர்வேதி , அவ ர் அடைந்துள்ள இந்த வெற்றியை மொத்த நாடும் பாராட்டியது.


    உங்களது பண்பு மற்றும் வாழ்க்கையை வடிவமைக்க உதவிய பெற்றோர்கள் , தாய்மொழி , தாய்நாடு , பிறந்த ஊர் , ஆசிரியர்கள் ஆகியோரை என்றும் மறக்கக்கூடாது என்று குடியரசுத் துணை தலைவர் மாணவர்களுக்கு அறிவுரை வழங்கினார். நினைவில் கொள்ளுங்கள் கூகுள் இணையத்தளம் உங்களுக்கு த் தகவலை அளிக்கலாம் ஆனால் உங்களுக்கு ஞானம் அளிக்கும் குருவிற்கு மாற்றாக அது அமைய முடியாது , என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் கூறினார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1521926) Visitor Counter : 661
    
    
      Read this release in: English , Hindi