      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      பிரதமரின் ஷ்ரம் விருதுகளை 338 தொழிலாளர்களுக்குத் குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு.எம்.வெங்கையா நாயுடு வழங்கி கவுரவித்தார்.
      Posted On: 26 FEB 2018 4:09PM by PIB Chennai


    மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு.சந்தோஷ் குமார் கங்வார் முன்னிலை வகித்த நிகழ்ச்சியில், குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு.எம்.வெங்கையா நாயுடு , பிரதமரின் ஷ்ரம் விருதுகளை 338 தொழிலாளர்களுக்கு வழங்கி கவுரவித்தார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் துணைத்தலைவர் , நமது பொருளாதாரம் சிக்கலான மற்றும் ஈர்க்கக் கூடிய வகையில் இருந்தாலும் , வேகமாக விரிவடைந்துவருவதால் , பொருளாதாரத்தில் உலகின் நம்பிக்கைக் கீற்றாக இந்தியா உருவெடுத்துள்ளதாகக் கூறினார்.


    மத்திய த் தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு.சந்தோஷ் குமார் கங்வார் பேசுகையில் , தமது துறையின் முன்முயற்சிகள் நாட்டின் மொத்த மக்கள்தொகையில் 50 சதவீதம் பேரிடம் நேரடித் தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும் என்றார். அத்துடன் இது மறைமுகமாகவும் அனைத்து மக்களையும் சென்றடையும் என்றும் அவர் குறிப்பிட்டார்.


    தமது துறை மேற்கொண்டுள்ள தொழிலாளர் சீர்திருத்த முன்முயற்சிகள் அனைத்துத் தொழிலாளர்களுக்கும் சமூகப் பாதுகாப்பு அளிக்க வகை செய்ய வேண்டும் என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு: www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும்.


    

    
    (Release ID: 1521834) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English