      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      கர்னல் ராஜ்யவர்தன் ரத்தோர் வெளிநாடுவாழ் இந்திய மாணவர்கள் மற்றும் இளம் வல்லுநர்கள் 40 பேருடன் கலந்துரையாடினார்.
      Posted On: 27 FEB 2018 2:18PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் தற்போது சுற்றுப்பயணம் மேற்கொண்டுள்ள 9 நாடுகளில் வசிக்கும் இந்திய மாணவர்கள் மற்றும் இளம் வல்லுநர்கள் 40 பேர் கொண்ட குழுவினர், புதுதில்லியில் இன்று (27 பிப்ரவரி, 2018) மத்திய இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டுத் துறை (தனிப்பொறுப்பு) மற்றும் தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்புத்துறை இணையமைச்சர் கர்னல் ராஜ்யவர்தன் ரத்தோரைச் சந்தித்து கருத்துக்களைப் பகிர்ந்துகொண்டதுடன், இந்தியாவின் கலை, பாரம்பரியம், கலாச்சாரம் மற்றும் இந்தியாவில் நடைபெறும் நிலைமாற்ற மாற்றங்கள் பற்றிய அனுபவங்களைப் பரிமாறிக் கொண்டனர்.


    ஒரு மணி நேரத்திற்கும் மேலாக நீண்ட இந்த கலந்துரையாடலின்போது , இரு தரப்பினரும் இந்தியத் திரைப்படங்கள், விளையாட்டு, பாரம்பரியம், ஹோலி போன்ற பண்டிகைகள் மற்றும் இந்திய நடனங்கள் குறித்த எண்ணங்களைப் பரிமாறிக்கொண்டனர். இந்திய நாடாளுமன்ற நடைமுறைகள் மற்றும் நாடாளுமன்ற இரு அவைகளுக்கும் மக்கள் பிரதிநிதிகளைத் தேர்ந்தெடுக்கும் முறைகள் பற்றி, கர்னல் ரத்தோர், விருந்தினர்களுக்கு விரிவாக எடுத்துரைத்தார். விளையாட்டு வளர்ச்சிக்காக மேற்கொள்ளப்பட்டுவரும் முன்முயற்சிகள் குறித்தும் அமைச்சர் எடுத்துரைத்தார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத்தளத்தைக் காணவும் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1521914) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu