      நிதி அமைச்சகம்

      டி.இ.ஏ மற்றும் என்.பி.சி.சி இடையே ஐ.இ.எஸ் அலுவலர்களுக்கான வீடுகள் அமைப்பதற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தானவை.
      ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டு திட்டம் கீழ் ஐ.இ.எஸ் அலுவலர்களுக்கு நிதி அமைச்சர் விருது –வழங்கினார்
      
      Posted On: 23 FEB 2018 1:33PM by PIB Chennai


    இந்திய ப் பொருளாதார ப் பணி (ஐ.இ.எஸ்) அலுவலர்களுக்கான வீடுகள் அமைக்க பொருளாதார விவகாரங்கள் துறை (டி.இ.ஏ) மற்றும் தேசிய கட்டிட அமைப்பு க் கழகம் (என்.பி.சி.சி) இடையேயான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத் தான நிகழ்ச்சியில் மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு அருண் ஜெட்லி பங்கேற்றார்.

      * ஐ.இ.எஸ் அலுவலகர்களுக்கான 90 வீடுகள் அமைக்க மத்திய நகர்புற வளர்ச்சி அமைச்சகம் புது தில்லி தீன் தயால் உபாத்யாய் மார்கில் 3519 சதுர மீட்டர் நிலம் ஒதுக்கியுள்ளது.
      * அரசு பொது விடுதியில் போதுமான அளவு வீடுகள் இல்லாதால் குறிப்பாக இளநிலை அலுவலர்க ளு க்கு இந்த வீ ட் டு வசதி திட்டம் மேற்கொள்ளப்படுகிறது.
      * திட்டத்தின் மேலாண்மை அறிவுரை என்.பி.சி.சி–க்கு வழங்கபட்டது. அதற்கான ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடப்பட்டது.

    ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டு த் திட்ட த்தின் கீழ் வெற்றி பெற்ற ஐ.இ.எஸ் அலுவலர்களுக்கு நிதி அமைச்சர் விருதுகளை வழங்கினார்.

      * ஐ.இ.எஸ் அலுவலகர்களுக்காக ஆராய்ச்சி மேம்பாட்டு த் திட்டம் நிறுவப்பட்டது. இதில் ஓர் ஆண்டிற்கான ஐ.இ.எஸ் அலுவலர்கள் வழங்கும் சிறந்த ஆராய்ச்சி அறிக்கை க ளுக்கான முதல் மற்றும் இரண்டாம் இடத்திற்கு ரொக்க பரிசு வழங்க ப் படுகிறது.
      * மூன்றாம் மற்றும் நான்காம் இடத்திற்கு ப் பாராட்டு ச் சான்றிதழ் வழங்க ப் படுகிறது.
      * தலைமை ப் பொருளாதார ஆலோசகர் தலைமையிலான மதிப் பீ ட்டு க் குழு திட்டம் நிறுவப்பட்ட முதல் ஆண்டில் பெறப்ப ட்ட 12 ஆராய்ச்சி அறிக்கைகளில், சிறந்த நான்கு ஆராய்ச்சி அறிக்கைகளை த் தேர்வு செய்தது.

    டி.இ.ஏ செயலர் திரு. சுபாஷ் சந்திர கார்க், தலைமை ப் பொருளாதார ஆலோசகர் திரு. அரவிந்த் சுப்ரமணியன், அமைச்சகத்தின் மூத்த அலுவலர்கள் ஆகியோர் இந்நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1521520) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi
    
    
    

*