      நிதி அமைச்சகம்

      பீகார் மாநிலத்தின் நீர் விநியோகத்தை விரிவுப்படுத்தி மேம்படுத்த 84 மில்லியன் டாலர் கடனுதவி ஒப்பந்தத்தில் ஆசிய வளர்ச்சி வங்கியும், மத்திய அரசும் கையெழுத்திட்டன
      Posted On: 23 FEB 2018 3:24PM by PIB Chennai


    யெழுத்திட்டன


    பீகார் மாநிலத்தில் பாகல்பூர் மற்றும் கயா நகரங்களில் குடிநீர் விநியோகத்தை விரிவுப்படுத்தி மேம்படுத்துவதற்கான 84 மில்லியன் டாலர் கடனுதவி ஒப்பந்தத்தில் ஆசிய வளர்ச்சி வங்கி மற்றும் மத்திய அரசு கையெழுத்திட்டுள்ளன.


    இந்தத் திட்டம் பாகல்பூர் மற்றும் கயா நகரங்களைச் சேர்ந்த மக்கள் தரமான நீடித்த குடிநீர் விநியோகத்தைப் பெறுவதை மேம்படுத்தும். இருநகரங்களிலும் நாள்ஒன்றுக்கு நபர் ஒருவருக்கு 135 லிட்டர் சுத்திகரிக்கப்பட்ட தண்ணீரை 24 மணிநேரமும் தடையின்றி வழங்கும் வகையில் சிறந்த நீர் மேலாண்மை முறையை மேம்படுத்த இது உதவும்.

    
    
    (Release ID: 1521712) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu