      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      ஆண்டுக்கு 20 டன் கனநீர் வழங்குவதற்கு மும்பை, கிளியர்சின்த் நிறுவனத்துடன் கனநீர் வாரியம் ஒப்பந்தம் கையெழுத்து ஆனது
      Posted On: 23 FEB 2018 7:30PM by PIB Chennai


    அணுசக்தி இயக்குநரகத்தின் தொழில் விரிவான கனநீர் வாரியம் டித்தோரியம் கூட்டுக் கலவைகளையும் என்.எம்.ஆர் கரைப்பான்களையும் அணுசக்திக்குத் தேவையான மருந்தாக்க உட்கூறுகளையும் கூட்டாகத் தயாரிப்பதற்கு மும்பை கிளியர்சின்த் நிறுவனத்துடன் ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டுள்ளது. இந்திய அணுசக்தி தொழில், மக்கள் பயன்பாட்டுக்கு உதவுவதற்கான முக்கிய அத்தியாயத்தின் தொடக்கம் இதுவாகும். முந்தைய ஆண்டுகளில் இந்தியத் தொழில்கள் வெளிநாடுகளிலிருந்து தொண்ணூறு லட்சம் அமெரிக்க டாலர் மதிப்பிலான கனநீருக்குத் தேவையான மூலப் பொருட்களை இறக்குமதி செய்தன. இந்த ஒப்பந்தம் கனநீருக்குத் தேவையான மூலப்பொருட்களை இறக்குமதி செய்வதற்கு மாற்றாக அமையும்.

    
    
    (Release ID: 1521889) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English