      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      இந்திய உள்நாட்டு நீர்வழி ஆணையம், ஜல் மார்க் விகாஸ் திட்டத்தின் கீழ் கே.பி.எம்.ஜி-ஐ சொத்து மேலாண்மை மற்றும் சந்தை மேம்பாட்டு ஆலோசனை நிறுவனமாக நியமித்துள்ளது.
      Posted On: 20 FEB 2018 2:36PM by PIB Chennai


    உலக வங்கி உதவியுடனான ஜல் மார்க் விகாஸ் திட்டத்தின்கீழ், தேசிய நீர் வழி -1-ல் கட்டப்பட்டச் சொத்துக்களைப் பராமரிக்கவும், இயக்கக் கட்டமைப்பை உருவாக்கவும், புகழ்பெற்ற ஆலோசனை நிறுவனமான கே.பி.எம்.ஜி- ஐ இந்திய உள்நாட்டு நீர் வழி ஆணையம் நியமித்துள்ளது. வெளித்திறன் பெறுவது முதல் சிறப்பு நோக்கு கலத்தை உருவாக்குதல் வரை பல்வேறு நிறுவி இயங்கும் மாதிரிகளின் அடிப்படையில் மாநிலங்கள் மற்றும் ரயில்வே, துறைமுகங்கள் உள்ளிட்ட ஆணையங்களின் பங்கேற்புடன் இந்தக் கட்டமைப்பு உருவாக்கப்படும்.


    தேசிய நீர்வழி-1-க்கான சந்தை மேம்பாட்டுக்கு வர்த்தகத் திட்டத்தை உருவாக்கவும், பொருத்தமான செலவு மீட்பு மற்றும் கட்டண முறையைச் செயல்படுத்தவும் ஆலோசனை நிறுவனம் உதவும்.


    உலக வங்கியின் தொழில்நுட்ப உதவி மற்றும் முதலீட்டு ஆதரவுடன் இந்திய உள்நாட்டு நீர்வழி ஆணையம் ஜல் மார்க் விகாஸ் திட்டத்தை செயல்படுத்திவருகிறது.


    தேசிய நீர்வழி-1-ஐ உருவாக்கி இயக்கும் திட்டத்தில் உத்தரப்பிரதேசம், பீகார், ஜார்க்கண்ட், மேற்கு வங்கம் ஆகிய மாநிலங்களைச் சேர்ந்த 46 ஆயிரம் பேருக்கு நேரடி வேலைவாய்ப்பும், 84 ஆயிரம் பேருக்கு மறைமுக வேலைவாய்ப்பும் உருவாக்கப்படும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1521100) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English