      நித்தி ஆயோக்

      நிதி ஆயோக் துணை தலைவர் நாளை சண்டிகர் பயணம்
      Posted On: 21 FEB 2018 6:14PM by PIB Chennai


    நிதி ஆயோக்கின் துணை தலைவர் டாக்டர். ராஜீவ் குமார் நாளை (பிப்ரவரி 22 , 2018) சண்டிகருக்கு ஒரு நாள் பயணம் மேற்கொள்கிறார். பஞ்சாப் மற்றும் அ ரியா னா மாநில முதல் அமைச்சர்கள் மற்றும் சண்டிகர் யூனியன் பிரதேசத்தின் நிர்வாகிகளை சந்திக்கிறார். பஞ்சாப் , அ ரியா னா மற்றும் சண்டிகர் தொடர்பான வளர்ச்சி பிரச் சி னைகள் குறித்து இந்த சந்திப்புகளில் விவாதிக்கப்படும். பிறகு , சண்டிகரில் அமைந்துள்ள பஞ்சாப் பல்கலைக்கழகத்தில் 2022-ல் இந்தியா எனும் கருப்பொருளை கொண்டு கே.சி. ஷெ ன்மார் ஆண்டு நினைவு சொற்பொழிவாற்றுவார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1521351) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English