      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      அந்தமான் மற்றும் நிக்கோபார் கடற்படை, மிலான் 2018 –க்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது
      Posted On: 25 FEB 2018 7:48PM by PIB Chennai


    அந்தமான் மற்றும் நிக்கோபார் கடற்படையின் சார்பில் பல்வேறு நாடுகள் பங்குபெறும் மிலான், 2018 மார்ச் இரண்டாவது வாரத்தில் நடத்தப்படவுள்ளது. அந்தமான் மற்றும் நிகோபார் தீவுகளில் இந்தியக் கடற்படையின் சார்பில் பல்வேறு நாடுகளைச் சேர்ந்த கடற்படையினரின் கூட்டமான மிலான் நடத்தப்படுகிறது. அந்தமான் மற்றும் நிகோபார் கடற்படையின் கீழ் இந்தக் கூட்டம் நடைபெறுகிறது. கடற்படைப் பயிற்சிகள் மற்றும் தொழில்நுட்பக் கலந்துரையாடல் மூலம் ஒத்துழைப்பை ஏற்படுத்துவதற்கும் இக்கூட்டத்தின் வாயிலாகப் பங்குபெறும் நாடுகளைச் சேர்ந்த கடற்படையினர் இணைந்து செயல்படவும் இருதரப்பு புரிதலை மேம்படுத்தவும் மிலான் சிறந்த வாய்ப்பை ஏற்படுத்தித் தருகிறது.

    
    
    (Release ID: 1521716) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Urdu