      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ரூ.1850 கோடிக்கு கொள்முதல் செய்ய பாதுகாப்பு கொள்முதல் கவுன்சில் ஒப்புதல்
      Posted On: 20 FEB 2018 5:25PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் தலைமையில் இன்று நடந்த பாதுகாப்பு கொள்முதல் கவுன்சில் கூட்டத்தில் ,ரூ.1850 கோடிக்கும் அதிக மதிப்பிலான சேவைகளுக்கான மூலதன கொள்முதல் கருத்துருவுக்கு ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ளது..


    ஆயுதத் தொழிற்சாலை வாரியத்தில் இருந்து ,எந்திரமயமாக்கப்பட்ட காலாட்படைக்கு போதிய எண்ணிக்கையிலான (பி.எம்.பி- 2-2கே ) ரக வாகனங்களை வாங்குவது, இதர ஆயுதங்கள் மற்றும் சேவைகளைப் பெறுவது உள்பட ரூ.1125 கோடிக்கு இந்த கொள்முதல் செய்யப்படும். எந்திரப் படைப்பிரிவில் துரிதமாக பணியில் ஈடுபடுத்தப்படும் படைகள் இயங்குவதற்கான தேவையை இந்தக் கொள்முதல் நிறைவேற்றும்.


    துறைமுகங்கள், கப்பல் நிறுத்துமிடங்கள், பிரத்யேக பொருளாதார மண்டலங்கள் உள்ளிட்ட இடங்களில் அதிகரித்து வரும் கடற்படையின் நீர்வழி பரப்பாய்வின் தேவையை நிறைவேற்றும் வகையில், பரப்பாய்வு பயிற்சி கப்பல் ஒன்றை வாங்கவும் பாதுகாப்பு கொள்முதல் கவுன்சில் ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது. இந்தக் கப்பலைக் கட்டும் பணி ,இந்திய கப்பல் கட்டும் தளங்களால் ,ரூ.626 கோடி செலவில் மேற்கொள்ளப்படவுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1521200) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English