      உள்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் ஜம்மு கஷ்மீர் எல்லைப் பகுதியில் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு மாநில அரசு வழங்கிய நிதியுதவியை ஈடுசெய்யவுள்ளது
      Posted On: 26 FEB 2018 3:59PM by PIB Chennai


    மத்திய உள்துறை அமைச்சகம், ஜம்மு-கஷ்மீர் மாநில எல்லைப்பகுதியில் அத்துமீறிய துப்பாக்கிச்சூடுகளால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு மாநில அரசு வழங்கிய அனைத்து நிதியுதவிகளையும் ஈடுசெய்யவுள்ளது. புதுதில்லியில் இன்று செய்தியாளர்களிடம் பேசிய வடகிழக்கு பிராந்திய முன்னேற்றத்துறை (தனிப்பொறுப்பு) மற்றும் பிரதம மந்திரி அலுவலகம், தனிநபர் பொதுமக்கள் குறைத்தீர்வு மற்றும் ஓய்வூதியம், அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங், இதனைத் தெரிவித்தார். மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்திற்குக் கிடைக்கப் பெற்ற கோரிக்கைகளின் அடிப்படையில் இந்த முடிவு எடுக்கப்பட்டுள்ளது என்றும் அவர் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1521829) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English