      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      குரூப் சி நிலை I மற்றும் நிலை II ஆகிய பிரிவுகளில் உள்ள சுமார் 90,000 காலியிடங்களுக்கு ரயில்வே தேர்வாணைய வாரியம் இணைய வழி விண்ணப்பங்களை வரவேற்கிறது.
      அனைத்துப் பிரிவுகளிலும் அதிகபட்ச வயது வரம்பு நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது.
      தமிழ் உள்ளிட்ட பிராந்திய மொழிகளில் தேர்வெழுதும் வாய்ப்பு அளிக்கப்பட்டுள்ளது.
      Posted On: 19 FEB 2018 6:10PM by PIB Chennai


    மத்திய ரயில்வே அமைச்சகத்தில் குரூப் சி நிலை I (முன்னதாக குரூப் டி) மற்றும் நிலை II ஆகியவற்றில் உள்ள 89,409 காலியிடங்களுக்கு இணையதளம் மூலம் விண்ணப்பங்கள் வரவேற்கப்படுகின்றன. அனைத்துப் பிரிவுகளிலும் கீழ்காணும் அதிகபட்ச வயது வரம்பு நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது.

                                                                      
CEN 01/2018 – ரயில் எஞ்சின் உதவி ஓட்டுனர் (ALP) & தொழில்நுட்ப வல்லுநர்
                                                                      
                                                                      
( வயது ஆண்டுகளில்)                                                    
                                                                      
                                                                      
                                                                                                                             
பிரிவு                                                                  அறிவிக்கப்பட்ட வயது வரம்பு  திருத்தப்பட்ட வயது வரம்பு
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
திறந்தநிலை                                                              28                          30                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
பிற்படுத்தப்பட்டோர்                                                     31                          33                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
பட்டியலினத்தவர்                                                         33                          35                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
பழங்குடியினர்                                                           33                          35                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                      
CEN 02/2018 – நிலை -1 ( முன்னதாக குரூப் டி )                          
                                                                      
                                                                      
( வயது ஆண்டுகளில் )                                                   
                                                                      
                                                                      
                                                                                                                             
பிரிவு                                                                  அறிவிக்கப்பட்ட வயது வரம்பு  திருத்தப்பட்ட வயது வரம்பு
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
திறந்தநிலை                                                              31                          33                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
பிற்படுத்தப்பட்டோர்                                                     34                          36                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
பட்டியலினத்தவர்                                                         36                          38                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
பழங்குடியினர்                                                           36                          38                       
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                               

    இந்தத் தேர்வில் பங்கேற்பவர்கள் தமிழ், மலையாளம், கன்னடம், தெலுங்கு, ஒடிய, வங்காளம் உள்ளிட்ட பல்வேறு பிராந்திய மொழிகளில் கேட்கப்படும் கேள்விகளுக்குப் பதில் அளித்துத் தேர்வுகளை எழுதலாம்.


    மேலும் தகவல்களுக்கும் காலியிடங்கள் குறித்த விவரங்களுக்கும் http://www.indianrailways.gov.in/railwayboard/view_section.jsp?lang=0&id=0,4,1244 என்ற இணைய தளத்தை அணுகவும்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1521017) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English