      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியத் தேசிய ஆவணங்கள் காப்பகம் ஆவணங்களின் முக்கியத்துவம் குறித்து அறிவதற்கான புத்தக வாசிப்பு இயக்கத்தைத் தொடங்கியுள்ளது.
      Posted On: 23 FEB 2018 5:55PM by PIB Chennai


    'ஆவணங்கள் வாசிப்பு' என்ற தலைப்பில் இதுதொடர்பான புத்தகங்களின் வரிசையை இந்தியத் தேசிய ஆவணக் காப்பகத்தின் தலைமை இயக்குநர் திரு. பிரித்தம் சிங் இன்று புதுதில்லியில் தொடங்கி வைத்தார். தேசிய ஆவணக் காப்பகத்தில் பாதுகாக்கப்படும் கருவூலங்களை ஆராய்ச்சி நோக்கத்திற்குப் பயன்படுத்துவதற்காகப் பிரபல வரலாற்று ஆசிரியர்களுடன் இளம் வாசிப்பாளர்களை நெருக்கமாக்குவதும், மக்களுக்கு ஆவணங்கள் குறித்த விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவதும் இதன் நோக்கம் ஆகும்.


    1791 முதல் 1837 வரையிலான காலக்கட்டத்தில் தலைசிறந்த போர் வீர்ராகவும், நிர்வாகியாகவும் விளங்கிய ஹரிசிங் நால்வா வரலாற்றுடன் இந்தப் புத்தக வாசிப்பு தொடங்குகிறது.


    தேசிய ஆவணக் காப்பகத்தின் 2000 ஆவணங்களை ஆய்வு செய்து, 350 ஆவணங்களை இந்தப் புத்தகத்தில் ஆசிரியர் எடுத்தாண்டிருக்கிறார். இந்தப் புத்தகத்தை எழுதி முடிக்க அவர் 7 ஆண்டுகள் ஆய்வு செய்திருக்கிறார்.

    
    
    (Release ID: 1521745) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English