      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      தலைநகர் தில்லியை மாசற்ற காற்றுள்ள நகரமாக மாற்றுவதை நாடு முழுவதும் ஒரு மக்கள் இயக்கமாக மேம்படுத்த டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் அறைகூவல்
      Posted On: 23 FEB 2018 7:20PM by PIB Chennai


    தலைநகர் தில்லியை மாசற்ற காற்றுள்ள நகரமாக மேம்படுத்த நாடு முழுவதும் தொடர் மக்கள் இயக்கம் நடத்தப்படும் என்று மத்திய சுற்றுச்சூழல், வனங்கள் மற்றும் பருவநிலை மாற்றம் துறைகளுக்கான அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் கூறினார். இந்த இயக்கம் நாடு முழுவதும் 100 நகரங்களில் செயல்படுத்தப்படும் என்றும் அவர் தெரிவித்தார். மாசற்ற காற்றுள்ள நகரமாக்கும் இயக்கம் இன்று தலைநகர் தில்லியில் நிறைவுற்றபோது செய்தியாளர்களிடம் பேசிய அமைச்சர், 2016-17 ஆம் ஆண்டுகளைக் காட்டிலும், 2018ஆம் ஆண்டு காற்றின் மாசு குறைந்து, தரம் உயர்ந்துள்ளது என்றும் குறிப்பிட்டார்.


    

    
    (Release ID: 1521801) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English