      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      ஏழுநாள் கலாச்சார திருவிழா “ராஷ்டிரிய சன்ஸ்கிருதி மகா உற்சவம்” மத்தியப் பிரதேசத்தில் நாளை தொடங்குகிறது.
      Posted On: 23 FEB 2018 5:39PM by PIB Chennai


    வேற்றுமையில் ஒற்றுமை எனும் கருத்தினை கொண்டாட , மத்திய கலாச்சார அமைச்சகம் “ஒ ன்றுபட்ட பாரதம் ஒப்பற்ற பாரதம்” எனும் திட்டத்தின் கீழ் “ராஷ்டிரிய சன்ஸ்கிருதி மகா உற்சவம்” எனும் காலாச்சார பெருவிழாவி ற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது. இந்த பெருவிழா நாளை (பிப்ரவர் 24 , 2018) மத்திய பிரதேசத்தில் தொடங்க உள்ளது. இந்த விழா நாளை முதல் ஏழு நாட்கள் தொடர்ந்து நடைபெறும். மத்திய பிரதேசத்தோடு நாகாலாந்து மற்றும் மணிப்பூரும் இ ணை ந்து இந்த விழாவினை நடத்தவுள்ளன.

    
    
    (Release ID: 1521589) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English