      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்புத்துறையில் ஒத்துழைப்புத் தொடர்பாக இந்திய - அமெரிக்க பிரதிநிதிகள் சந்திப்பு
      Posted On: 26 FEB 2018 3:52PM by PIB Chennai


    இந்திய – அமெரிக்க இருதரப்புப் பாதுகாப்பு ஒத்துழைப்பின் ஒரு பகுதியாக எட்டாவது பாதுகாப்புத்துறை தொழில்நுட்பம் மற்றும் வர்த்தக முன் முயற்சி நிறுவனத்தின் பணிக் குழுக் கூட்டம் இன்று நடைபெற்றது.


    பாதுகாப்புத்துறை வர்த்தகத்தில் இருதரப்பு ஒத்துழைப்பில் நீடித்த தலைமைத்துவக் கவனக்குவிப்பை ஏற்படுத்துதல் மற்றும் பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் உற்பத்தி மற்றும் மேம்படுத்துதல் ஆகியவற்றில் இணைந்து வாய்ப்புகளை உருவாக்குதலே இந்தக் கூட்டத்தின் நோக்கமாகும். பாதுகாப்புத்துறை, தொழில்நுட்பம் மற்றும் வர்த்தக முயற்சி நிறுவனத்தின் பணிக்குழுவின்கீழ், பல்வேறு திட்டங்களில் இருதரப்பிலும் கூட்டுவேலைக் குழுக்கள் பணியாற்றிவருகின்றன. இதன் கீழ் ஆயுதப்படைக்குப் பல்வேறு புதிய திட்டங்கள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன.

    
    
    (Release ID: 1521830) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English