      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      தில்லியில் நடத்தப்படும் காற்றுத் தூய்மை பிரசாரம் காரணமாக, காற்றின் தரத்தில் குணாம்ச மாற்றம் ஏற்பட்டிருப்பது தெரியவந்துள்ளது: சுற்றுச்சூழல் அமைச்சகம்
      Posted On: 19 FEB 2018 4:34PM by PIB Chennai


    சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்ற அமைச்சகமும் தில்லி அரசும் பிப்ரவரி 10 –ம் தேதி தொடங்கிய காற்றுத் தூய்மைக்கான கூட்டு பிரசாரம் காரணமாக நிகழ்ந்த முதல் வார செயல்பாடு தில்லியில் தரமான காற்றுக்கான குணாம்ச மாற்றத்தைக் காட்டுகிறது.


    சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்ற அமைச்சகம், தேசியத் தலைநகர் தில்லிப் பிரதேச அரசு, மத்திய மாசுக் கட்டுப்பாட்டு வாரியம், தில்லி மாசுக்கட்டுப்பாட்டுக் குழு, மாநகராட்சிகள் ஆகியவற்றின் அலுவலர்களைக் கொண்ட எழுபது குழுக்கள் தங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பகுதிகளில் பிப்ரவரி 10 –ம் தேதி அன்று ஆரம்பநிலைப் பயணங்களை மேற்கொண்டன. பின்னர் நாள் முழுவதும் பயணம் செய்வது, பிப்ரவரி 12 –ம் தேதியிலிருந்து தொடங்கியது. (ஞாயிறு தவிர) விதிமுறைகளை மீறியதாக இந்தக் குழுக்கள் இதுவரை 4,347 வழக்குகளைப் பதிவுச் செய்துள்ளது. இவற்றில் ரூ. 54 கோடி அபராதம் செலுத்தத் தக்க 1,892 வழக்குகளில் சம்மன்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன. காற்றுத் தூய்மை பிரசாரம் பிப்ரவரி 23 வரை தொடரும்.

    
    
    (Release ID: 1521048) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu