      உள்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய பேரிடர் மேலாண்மை வாரியம் வெப்ப பாதிப்பு மேலாண்மை தயார் நிலை மற்றும் குறைத்தல் குறித்தான பயிலரங்கத்திற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது
      Posted On: 21 FEB 2018 4:12PM by PIB Chennai


    தேசிய பேரிடர் மேலாண்மை வாரியம் நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் வெப்பத்தின் தாக்கத்தால் ஏற்படும் மோசமான விளைவுகளைக் குறைப்பதற்காக தொடர் நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது. இதன்படி, ஆந்திரப்பிரதேச மாநில அரசுடன் இணைந்து வெப்பத்தால் ஏற்படும் தாக்கத்தைக் குறைத்தல், தயார் நிலை மற்றும் மேலாண்மை உள்ளிட்டவை குறித்த இரண்டுநாள் தேசியக் கருத்தரங்கை விஜயவாடாவில் இன்று நடத்துகிறது.


    தேசிய பேரிடர் மேலாண்மை வாரியத்தின் வழிகாட்டுதல் மற்றும் செயல்திட்டம் – வெப்பக்காற்று பாதிப்பு மேலாண்மை மற்றும் தடுத்தல்படி வெப்பக்காற்று பாதிப்புகளைத் தடுப்பது தொடர்பான செயல் திட்டத்தை உருவாக்குதல் மற்றும் செயல்படுத்துதலுக்கு மாநில அரசுகளைத் தயார்படுத்தும் வகையில் இந்தப் பயிலரங்கம் நடத்தப்படுகிறது.

    
    
    (Release ID: 1521331) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English