      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      மணிப்பூரில் உலகத் தரக் கால்பந்து பயிற்சிக் கழகம் அமைப்பது பரிசீலனையில் உள்ளது: கர்னல் ரத்தோர்
      Posted On: 22 FEB 2018 4:24PM by PIB Chennai


    மணிப்பூர் சண்டல் மாவட்டத்தை ச் சேர்ந்த 20 மாணவர்கள் அடங்கிய குழு தங்கள் ஆசிரியர்கள் உடன் மத்திய இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டு த் துறை (தனி ப் பொறுப்பு) இணை அமைச்சர் கர்னல். ராஜ்ய வர்தன் ரத்தோரை சந்தித்து ப் பேசினர். 11 முதல் 16 வயது வரையிலான மாணவர்கள் அசாம் ரைபல்ஸ் ஏற்பாடு செய்து இருந்த தேசிய ஒருங்கிணைப்பு ச் சு ற்று லாவில் உள்ளனர்.


    மத்திய அமைச்ச ரு ரட னா ன அவர்களின் கலந்துரையாடலின்போது இந்த மாணவர்கள் தங்களின் மாவட்டத்திற்கு வெளியே அவர்கள் மேற்கொள்ளும் முதல் பயண மு ம் இதுவே அவர்களின் முதல் ரயில் அல்லது பேருந்து பய ண அனுபவ மு ம் ஆகும் என்று கூறினார் .


    கர்னல் ரத்தோர் மாணவர் களிடம் அவர்களின் பொழுதுபோக்கு, கல்வி மற்றும் விளையாட்டு ஆர்வம் குறித்து க் கேட்டறிந்தார். எ ஃ ப்.ஐ.எ ஃ ப்.ஏ யு 17 உலக க் கோப்பையில் இந்திய அணியில் மணிப்பூர் மாநிலத்தை ச் சேர்ந்த 8 வீரர்களின் சிறப்பை ச் சுட்டி க் காட்டிய அமைச்சர் மாணவர்கள் அவர்க ளுக்கு விருப்ப மான விளையாட்டில் கடின ப் பயிற்சி மேற்கொண்டால் இனிவரும் கேலோ இந்தியா பள்ளி விளையாட்டு ப் போட்டிகளில் பங்கேற்கலாம் என்றார். மணிப்பூர் மாநிலஅரசுடன் இணைந்து உலக த் தர க் கால்பந்து பயிற்சி க் கழகம் அமைக்க தமது அமைச்சகம் தீ வி ரமாக ப் பரிசிலித்துவருகிறது என்று தெரிவித்தா ர். மாணவர்கள் அனைவருக்கும் வாழ்த்து தெரிவித்த அமைச்சர், அவர்களின் சிந்தனைவெளியை விரிவுபடுத்தி, அவர்களின் எதிர்கால முயற்சிகளில் சாதனை படைப்பதற்கான முழு த் திறனை உணர இந்த ப் பயணம் வாய்ப்பை உருவாக்கி யு ள்ளது என்று கூறினார்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1521483) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi