      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      மராட்டிய செய்தித்தாள்களில் பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயுத் துறை பெயரில் வெளியான போலி விளம்பரம் பற்றிய விளக்கம்
      Posted On: 27 FEB 2018 3:54PM by PIB Chennai


    பெட்ரோலியப் பொருட்கள் விற்பனை முகவர்கள் -விநியோகஸ்தர்கள் நேரடி ஒதுக்கீட்டுக்கான சிறப்புத் திட்டம் தொடர்பாக 26-2-2018 அன்று குறிப்பிட்ட சில ஊடகங்களில், பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயுத் துறையின் பெயர் மற்றும் இலச்சினையைத் தவறாகப் பயன்படுத்தி மோசடி நபர்கள் சிலர் விளம்பரம் வெளியிட்டிருப்பதாக மத்திய அரசின் பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயுத் துறையின் கவனத்திற்கு வந்துள்ளது.


    பெட்ரோலியப் பொருட்கள் விற்பனைக்கான முகவர்கள் -விநியோகஸ்தர்கள் நேரடி ஒதுக்கீட்டுக்காக, பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயுத்துறை சார்பில் எந்தவித விளம்பரமும் வெளியிடப்படவில்லை என இந்தச் செய்தி அறிக்கை மூலம் தெளிவுப்படுத்தப்படுகிறது.


    இது போன்ற விளம்பரங்கள் -திட்டங்களைப் பொதுமக்கள் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டாம் எனக் கேட்டுக் கொள்கிறோம்.

    
    
    (Release ID: 1521915) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English , Hindi