      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நாட்டில் உள்ள 91 பெரிய நீர்த்தேக்கங்களில் நீர் சேமிப்பு அளவு இரண்டு சதவீதம் குறைவு
      Posted On: 23 FEB 2018 12:27PM by PIB Chennai


    நாட்டில் உள்ள 91 பெரிய நீர்த்தேக்கங்களில் உள்ள நீரின் இருப்பு 2018 பிப்ரவரி 22 - ஆம் தேதியுடன் முடிந்த வாரத்தில் உள்ள நீரின் அளவு 60.665 பில்லியன் கன மீட்ர் ( பி . சி . எம் .) ஆக உள்ளது . இது இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்தச் சேமிப்பு த் திறனில் 37 சதவீதமாகும் . 2018 பிப்ரவரி 15 - ஆம் தேதி முடிந்த வாரத்தில் இது 39 சதவீதமாக இருந்தது . 2018 பிப்ரவரி 22 - ஆம் தேதி முடிந்த வாரத்தில் நீர் மட்டம் முந்தைய ஆண்டு இதே காலக்கட்டத்தில் 88 சதவீதமாகவும் , கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சராசரி நீர் இருப்பு 91 சதவீதமாகவும் இருந்தது .


    இந்த 91 நீர்த்தேக்கங்களில் மொத்த நீரின் சேமிப்புத் திறன் 161.993 பி . சி . எம் . ஆகவும் இது நாட்டில் உருவாக்கப்பட்ட 257.812 பில்லியன் கன மீட்டர் உடன் ஒப்பிடுகையில் 63% ஆகும் . இந்த 91 நீர்த்தேக்கங்களில் 37 நீர்த்தேக்கங்க ள் 60 மெகாவாட் நிறுவப்பட்ட திறன் கொண்ட நீர் மின் சக்தி அளிப்பவை ஆகும்.


    தெற்கு மண்டல த்தின் நீர் சேமிப்பு நிலை :


    தெற்கு மண்டலத்தில் ஆந்திரப் பிரதேசம் , தெலங்கானா , ( இரண்டு மாநிலங்களிலும் இணைந்த இரு திட்டங்கள் ) கர்நாடகா , கேரளா மற்றும் தமிழ்நாடு மாநிலங்கள் அடங்கும் . மத்திய நீர் ஆணையத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ் 31 நீர்த்தேக்கங்கள் உள்ளன இவற்றின் மொத்தச் சேமிப்பு திறன் 51.59 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக உள்ளது . இந்த நீர்த்தேக்கங்களின் மொத்த நீர் சேமிப்பு த் திறன் 15.02 பில்லியன் கன மீட்டர் ஆக இருப்பதுடன் மொத்தச் சேமிப்புத் திறனில் 29 % ஆக உள்ளது . நடப்பு நிதியாண்டில் கடந்த ஆண்டின் இதே காலக்கட்டத்தில் சேமிக்கப்பட்ட நீரின் அளவு 22 % ஆகவும் கடந்த 10 ஆண்டுகளின் சேமிப்பு சராசரி 37 % ஆக இருந்தது . இதே காலக்கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டில் இருந்த நீரின் அளவுடன் ஒப்பிடுகையில் சிறப்பாக இருந்தாலும் கடந்த 10 ஆண்டுகள் சராசரியுடன் ஒப்பிடுகையில் குறைவாகவே உள்ளது .


    கடந்த ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் நீர் சேமிப்பு சிறப்பாக உள்ள மாநிலங்கள்: இமாசல பிரதேசம் , மேற்கு வங்கம் , திரிபுரா , மகாராஷ்டிரா , உத்தராஞ்சல் , ஆந்திரப்பிரதேசம் மற்றும் தெலங்கானா ( இரு மாநிலங்களுக்கும் இரண்டு இணைந்த திட்டங்கள் ) கர்நாடகா , கேரளா மற்றும் தமிழ்நாடு .


    கடந்த ஆண்டை விடக் குறைவான நீர் சேமிப்பு உள்ள மாநிலங்கள்: பஞ்சாப் , ராஜஸ்தான் , ஜார்க்கண்ட் , ஒடிஸா , குஜராத் , உத்தரப் பிரதேசம் , மத்தியப் பிரதேசம் , சத்தீஸ்கர் ஆந்திரப்பிரதேசம் மற்றும் தெலங்கானா .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தை அணுகவும்.

    
    
    (Release ID: 1521689) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu