      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      8-வது “தேசிய சமஸ்கிருதத் திருவிழா”- கண்களைக் கவர்ந்த கலாச்சாரத் திருவிழாவை நரேந்திர சிங் தோமர் தொடங்கி வைத்தார்.
      Posted On: 24 FEB 2018 8:58PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் பாரம்பரியத்தை மேம்படுத்தும் முயற்சியின் தொடர்ச்சியாக, மத்திய அரசின் கலாச்சாரத் துறை. ஏற்பாடு செய்துள்ள “தேசிய சமஸ்கிருதத் திருவிழா” மத்தியபிரதேச மாநிலம், குவாலியரில் உள்ள மன் மந்திர் கோட்டையில் இன்று தொடங்கியது. மத்திய ஊரக வளர்ச்சி, பஞ்சாயத்து ராஜ் மற்றும் சுரங்கத்துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் இந்தத் திருவிழாவை தொடங்கிவைத்தார்.


    'ஒன்றுபட்ட பாரதம்-ஒப்பற்ற பாரதம்' திட்டத்தின் கீழ், நம்நாட்டின் பன்முகப் பாரம்பரியத்தை கொண்டாடும் வகையில், நடைபெறும் இந்த்த் தேசிய சமஸ்கிருதத் திருவிழாவை, மத்திய பிரதேசத்துடன், நாகாலாந்து மற்றும் மணிப்பூர் மாநிலங்களும் இணைந்து கொண்டாடிவருகின்றன.


    விழாவில் பேசிய திரு.நரேந்திர சிங் தோமர், நமது கலாச்சாரம், இந்தியர்கள் ஒற்றுமையாக வாழ வழிவகை செய்வதுடன், நம் அனைவரையும் ஒருங்கிணைப்பதாகவும் கூறினார்.


    நமது கலாச்சாரம், நமது அடையாளமாகத் திகழ்வதால், உள்ளூர் அளவிலும், தேசிய மற்றும் சர்வதேச அளவிலும், நமது கலாச்சாரம் மற்றும் கலாச்சாரத் திறமையை முறையாக்க் கொண்டாட வேண்டியது அவசியமாகும். அத்துடன் நம்மைச் சார்ந்த பல்வேறு கலாச்சாரங்களின் வெளிப்பாடாகவும் இது திகழ்கிறது. மேலும் தேசிய சமஸ்கிருதத் திருவிழா, ஒன்றுபட்டபாரதம்-ஒப்பற்ற பாரதம் என்ற நோக்கத்தை வலுப்படுத்தவும், நமது இளைஞர்கள் ஒன்றுபட்ட பாரதம்-ஒப்பற்ற பாரதம் திட்டத்தின் பயனை அனுபவிக்கவும் ஒரு வாய்ப்பாக அமைந்துள்ளது என்றார் அமைச்சர்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு: www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும்.

    
    
    (Release ID: 1521746) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English