      மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

      இந்திய வனச் சேவை 2017 தேர்வு முடிவுகள்
      Posted On: 19 FEB 2018 7:45PM by PIB Chennai


    2017 டிசம்பர் மாதம் மத்தியப் பொதுப் பணி தேர்வாணையம் (யு.பி.எஸ்.சி.) நடத்திய இந்திய வனச்சேவை (முதன்மை) தேர்வு 2017 முடிவுகளின் அடிப்படையிலும் அதன் தொடர்ச்சியாக 2018 பிப்ரவரியில் நடைபெற்ற ஆளுமைத் தேர்வையும் தொடர்ந்து இந்திய வனச் சேவை பணியிடங்களில் நிரப்பப்படுவதற்காகப் பரிந்துரைக்கப்பட்ட நபர்களின் பெயர்கள் கொண்ட பட்டியல் வெளியிடப்பட்டுள்ளது.


    மத்தியப் பொதுப் பணியாளர் தேர்வாணையம் தனது வளாகத்தில் உள்ள தேர்வுக் கூடக்கட்டிடம் அருகில் சாளர வசதி ஒன்றைக் கொண்டுள்ளது. தேர்வு எழுதிய நபர்கள் தங்கள் தேர்வு அல்லது நியமனம் குறித்த அனைத்து தகவல் அல்லது விளக்கங்களையும் பணி நாட்களில் காலை 10.00 மணி முதல் மாலை 5.00 மணி வரை நேரிடையாகவோ, 23385271/23381125/23098543 என்ற எண்களில் தொலைபேசி மூலமாகவோ கேட்டறியலாம். இந்த முடிவுகள் யு.பி.எஸ்.சி.யின் இணையதளமான http://www.upsc.gov.in லும் உள்ளது. தேர்வு எழுதியவர்கள் பெற்ற மதிப்பெண்களும் தேர்வு முடிவுகள் வெளியான நாளில் இருந்து பதினைந்து நாட்கள் வரை www.upsc.gov.in தளத்தில் காணலாம் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    Click here for full result

    
    
    (Release ID: 1521110) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu