      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      21 வது தேசிய மின்னாளுகை மாநாடு ஐதராபாத்தில் நாளை தொடங்குகிறது
      Posted On: 25 FEB 2018 1:44PM by PIB Chennai


    மத்திய நிர்வாகச் சீரமைப்பு மற்றும் பொதுமக்கள் குறைதீர்வு அமைச்சகம், மத்திய மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பத் துறை மற்றும் தெலங்கானா மாநில அரசுடன் இணைந்து 21 ஆவது தேசிய மின்னாளுகை மாநாட்டைத் தெலுங்கானாவின் ஐதராபாத் நகரில் 2018, பிப்ரவரி 26 முதல் 27 வரை நடத்துகிறது.


    வளர்ச்சியை வேகப்படுத்துவதற்கான தொழில்நுட்பம் என்ற கருப்பொருளை மையமாகக் கொண்டு இந்த ஆண்டிற்கான மாநாடு நடைபெறுகிறது.


    பங்கு பெறுதல், கலந்துரையாடல், கருத்துகள், எண்ணங்களைப் பரிமாறிக்கொள்ளுதல், பிரச்சினைகள் மற்றும் விவகாரங்கள் குறித்து ஆலோசனை செய்தல் மற்றும் ஆராய்தல், தீர்வு வழங்குதல் உள்ளிட்ட செயல்களில், இந்த மாநாட்டில் அரசுத் துறைச் செயலாளர்கள், நிர்வாகச் சீரமைப்பு மற்றும் செயலகம், மாநில அரசுகளின் தகவல் தொழில்நுட்பத் துறை மற்றும் மத்திய அரசின் தகவல் தொழில்நுட்பத்துறை அதிகாரிகள், மென்பொருள் தீர்வு வழங்குவோர் மற்றும் தொழில்துறையினர் உள்ளிட்டோர் ஈடுபட உள்ளனர்.

    
    
    (Release ID: 1521738) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi