      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      திருமதி அனுப்பிரியா பட்டேல், டி.ஹெச்.ஆர் மற்றும் ஐ.சி.எம்.ஆர் செயல்பாடுகளை ஆய்வு செய்தார்
      Posted On: 23 FEB 2018 5:47PM by PIB Chennai


    மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத் துறை இணையமைச்சர் திருமதி. அனுப்பிரியா பட்டேல் இன்று நடந்த உயர்மட்டக் கூட்டத்தில் சுகாதார ஆராய்ச்சித் துறை மற்றும் இந்திய மருத்துவ ஆராய்ச்சிக் குழுவின் செயல்பாடுகள் மற்றும் சாதனைகள் குறித்து ஆய்வு மேற்கொண்டார்.


    உத்தரப்பிரதேசம் உள்ளிட்ட மாநிலங்களில் கிருமிகளைக் கண்டறியும் ஆராய்ச்சி ஆய்வகங்களை அதிகரிக்க வேண்டியதன் அவசியத்தை இணையமைச்சர் வலியுறுத்தினார். வடகிழக்கு மாநிலங்களில் பல்நோக்கு ஆராய்ச்சி அலகுகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்க வேண்டும் என்றும் அலுவலர்களுக்கு அவர் உத்தரவிட்டார். மாநிலங்களில் மாதிரி ஊரகச் சுகாதார ஆராய்ச்சி அலகுகள் 14 மட்டுமே உள்ளதாகக் குறிப்பிட்ட திருமதி. அனுப்பிரியா பட்டேல், இவற்றை மாநிலத்திற்கு ஒன்று என்ற வகையில் அதிகரிக்க வேண்டும் என்றும் வலியுறுத்தினார்.

    
    
    (Release ID: 1521690) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English