      குடிநீர் மற்றும் சுகாதார அமைச்சகம்

      ராஜஸ்தானில் சுத்திகரிக்கப்பட்ட குடிநீர்த் திட்டத்தை மத்திய அமைச்சர் உமா பாரதி தொடங்கிவைத்தார்
      Posted On: 27 FEB 2018 2:13PM by PIB Chennai


    ராஜஸ்தான் மாநிலம் கரவ்ளியில் அமைந்துள்ள பீகம்புரா கிராமத்தில் ராஜஸ்தானில் சுத் தி கரிக்கப்பட்ட குடிநீருக்கான முன்னோடி த் திட்டத்தினை (சுவஜல் யோஜனா) மத்திய க் குடிநீர் மற்றும் சுகாதார த் துறை அமைச்சர் செல்வி உமா பாரதி தொடங்கிவைத்தார். ஆண்டு முழுவதும் அனைத்து வீடுகளுக்கும் சுத்தமான குடிநீர் வழங்குவதுடன் இந் தத் திட்டம் வேலைவாய்ப்பையும் உருவாக்கும்.


    விரைவில் தொடங்க வு ள்ள இந் தத் திட்டத்தை மக்கள் தங்களுக்கு ச் சொந்தமா னதா க மாற்றிக்கொள்ள வேண்டும் என்று செல்வி உமா பாரதி வலியுறுத்தினார் . இ ந்நாள் சந்திரசேகர் ஆசாத்தின் மறைவு தினம் என்று நினைவுறுத்திய அமைச்சர் , அவரது சுயராஜ்ய கனவைப் பூர்த்தி செய்ய அரசு முயற்சித்து வருகிறது என் றா ர்.


    நிலையான குடிநீர் விநியோகம் அளிப்பதற்காக , சமூக மக்க ளால் சொந்தமாக அமைக்கப்படும் குடிநீர் திட்டமே சுவஜல் திட்டமாகும். இந்த த் திட்டத்தின் கீழ் இந்த க் குடிநீர் விநியோக அமைப்பை ஏற்படுத்த த் தேவையான செலவில் 90 சதவீதத்தை மத்திய அர சு ம் 10 சதவீதத்தை மக்களும் அளிப்பர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1521917) Visitor Counter : 90
    
    
      Read this release in: English , Urdu