      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      இளவரசர் கரீம் அகா கான் குடியரசுத் தலைவருடன் சந்திப்பு
      Posted On: 22 FEB 2018 1:07PM by PIB Chennai


    மரியாதைக்குரிய இளவரசர் கரீம் அகா கா ன், குடியரசு த் தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந் தை இன்று குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் சந்தித்துப் பேசினார்.


    இளவரசர் கரீம் அகா கானை வரவேற்ற குடியரசுத் தலைவர், அவர் தலைமையில் இஸ்மெய்லி சமூகம் 50 ஆண்டுகள் நடைபோட்டதை முன்னிட்டு வாழ்த்து தெரிவித்தார். சிறந்த பணிவுடன் தலைவராக விளங்கிய இளவரசர், மனித நேயத்திற்கு எடுத்துக்காட்டாக விளங்குகிறார்.


    இந்தியா மற்றும், உலகின் பிற பகுதிகளின் வளர்ச்சித் திட்டங்களுக்காக இளவரசர் அகா கானின் ஆதரவை இந்தியா பாராட்டுகிறது என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறினார். அகா கான் வளர்ச்சி மையம் ஏ.கே.டி.என் மற்றும் இந்தியாவின் முன்னோடி முயற்சிகளும் தூய்மை இந்தியா, திறன் இந்தியா, பாரம்பரிய பராமரிப்பு, பெண்களுக்கு அதிகாரமளித்தல், ஊரகப் பகுதிகளில் வருவாய் ஈட்டுதல் போன்ற திட்டங்கள் ஒன்றுக்கொன்று துணையாக உள்ளது என்றார்.


    சமூக நலத் திட்டங்கள் மட்டுமின்றி ஏ.கே.டி.என் இந்தியாவுடன் இணைந்து வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க நினைவுச் சின்னங்களின் மீட்டுருவாக்கம் மற்றும் நகர்ப்புற மறுவளர்ச்சித் துறைகளிலும் செயல்பட்டுள்ளது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது என்று குடியரசுத் தலைவர் கூறினார். நேற்று புதுதில்லியில் புனரமைக்கப்பட்ட சுந்தர் நர்சரி துவக்க விழாவைச் சுட்டிக்காட்டிய குடியரசுத் தலைவர், பல்வேறு சீரமைப்புத் திட்டங்களுக்காக ஏ.கே.டி.என் அளித்த உதவியை இந்தியா பாராட்டுகிறது என்று கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1521423) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English , Hindi