      உள்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய உள்துறை அமைச்சர் தலைமையில் தமிழ்நாடு உள்ளிட்ட மாநிலங்களுக்கு மத்திய உதவி வழங்கும் குழுக் கூட்டம்
      Posted On: 26 FEB 2018 6:57PM by PIB Chennai


    2017ஆம் ஆண்டு வடகிழக்குப் பருவமழையின்போது ஒக்கி புயலால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ்நாடு உள்ளிட்ட எட்டு மாநிலங்களுக்கு மத்திய உதவி வழங்குவது பற்றிய உயர்நிலைக் குழுக் கூட்டம் மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் தலைமையில் புதுதில்லியில் நடைபெற்றது. மத்திய நிதி மற்றும் பெருநிறுவனங்கள் துறை அமைச்சர் திரு.அருண்ஜேட்லி, உள்துறைச் செயலாளர் திரு. ராஜீவ் கவுபா மற்றும் உள்துறை, நிதி மற்றும் வேளாண்துறை அமைச்சகங்களின் மூத்த அதிகாரிகளும், நித்தி ஆயோக் மூத்த அதிகாரிகளும் இந்தக் கூட்டத்தில் கலந்துகொண்டார்கள்.


    --------

    
    
    (Release ID: 1521899) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English