      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      வடகிழக்கு பகுதிக்கான நிதி அமைப்பை அரசு உருவாக்கியுள்ளது
      Posted On: 21 FEB 2018 4:54PM by PIB Chennai


    வடகிழக்கு பகுதிக்கான நிதி அமைப்பை உருவாக்க மத்திய அரசு உத்தரவு பிறப்பித்துள்ளது. இந்த அமைப்புக்கு நிதி ஆயோக் துணைத் தலைவர் மற்றும் வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டுத் துறை (தனிப்பொறுப்பு) இணையமைச்சர் ஆகியோர் இணைத் தலைவர்களாக இருப்பார்கள். வடகிழக்கு மண்டல அமைச்சகத்தில் இந்த அமைப்புக்கான செயலகம் இயங்கும்.


    நாட்டின் வடகிழக்கு மண்டலத்தில் உள்ளார்ந்த மற்றும் நீடித்த பொருளாதார வளர்ச்சியை ஊக்குவிப்பதற்கு இடையூறாக இருக்கும் பல்வேறு தடைகளை கண்டறியும் பொறுப்பு வடகிழக்கு பகுதிக்கான நிதி அமைப்புக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த தடைகளைச் சமாளிப்பதற்கான பொருத்தமான குறுக்கீடுகளை இந்த அமைப்பு பரிந்துரை செய்யும். அத்துடன் வடகிழக்கு பிராந்தியத்தில் வளர்ச்சி நிலவரம் குறித்து இது ஆய்வு மேற்கொள்ளும்.


    

    
    (Release ID: 1521336) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi