      உள்துறை அமைச்சகம்

      “உ.பி. அரசு குற்றங்களைப் பொறுத்துக் கொள்ளாததால் தொழில் மேம்பாடு வளர்ச்சி பெற அடித்தளம் அமைந்துள்ளது”: மத்திய உள்துறை அமைச்சர்
      Posted On: 21 FEB 2018 8:57PM by PIB Chennai


    “உத்தரப் பிரதேச மாநிலத்தில் குற்றச் சம்பவங்களை மாநிலஅரசு சகித்துக் கொள்ளாமல் உரிய நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டுவருவதால், அங்குத் தொழில் மேம்பாட்டு உயர்வுக்கு அடித்தளம் அமைந்துள்ளது என்று மத்திய உள்துறை அமைச்சர் ராஜ்நாத் சிங் கூறியுள்ளார்.


    உத்தரப் பிரதேசத்தில் தொழில் செய்ய முதலீடு செய்வோருக்கான உச்சி மாநாடு உத்தரப் பிரதேசம் லக்னோவில் நடைபெற்றது. அக்கூட்டத்தில் இன்று ராஜ்நாத் சிங் பேசினார்.


    உள்துறை அமைச்சரின் உரையை மேலும் காண்பதற்கான இணையதளம்: pib.gov.in


    -------------------

    
    
    (Release ID: 1521379) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English