      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      இந்திய அஞ்சல் துறை தொடங்கியுள்ள ஆன்லைன் வாடிக்கையாளர் சர்வே
      Posted On: 20 FEB 2018 11:34AM by PIB Chennai


    இந்திய அஞ்சல் துறை உருவாக்கியுள்ள ஆன்லைன் வாடிக்கையாளர் பின்னூட்ட சர்வேயில், வாடிக்கையாளர்கள் அஞ்சல் துறை செயல்படும் விதம் குறித்த தங்களது எண்ணங்கள் அல்லது கருத்துக்களைத் தெரிவிக்கலாம். இந்த வாடிக்கையாளர் பின்னூட்ட சர்வே 16/02/2018 முதல் 15/05/2018 வரை மூன்று மாதங்களுக்குச் செயல்படும். பொதுமக்கள் இந்திய அஞ்சல் துறையின் (www.indiapost.gov.in) வலைதளத்திற்குச் சென்று கருத்து தெரிவிக்கலாம். நாட்டின் எந்தக் குடிமகனும் இந்திய அஞ்சல் துறை வழங்கும் சேவையின் தரம் பற்றி தனது பின்னூட்டத்தை இதில் வெளியிடலாம். வாடிக்கையாளர் விரும்பினால் தனது கருத்துக்களையும் ஆலோசனைகளையும் கூடத் தெரிவிக்கலாம்.


    சர்வேயின் மூலம் பெறப்படும் பின்னூட்டங்களின் அடிப்படையில் உரிய தீர்வு காண வழி ஏற்படுவதுடன், எந்தச் சேவையில் முன்னேற்றம் தேவைப்படுகிறது என்று அறியவும், சிறப்பாகச் செயல்படாத அஞ்சல்நிலையத்தைக் கண்டறியவும், இது உதவும்.


    

    
    (Release ID: 1521018) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Gujarati