      நிதி அமைச்சகம்

      கனடாவின் சர்வதேச வளர்ச்சி ஆய்வு மையத்துடன் இந்திய அரசின் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்து ஆனது
      Posted On: 22 FEB 2018 6:53PM by PIB Chennai


    தற்போதைய மற்றும் வருங்கால சர்வதேச மற்றும் உள்நாட்டு வளர்ச்சி ச் சவால்களை மேற்கொள்ள “திட்டம் சார்ந்த ஆய்வு ஆதரவுக்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தை கனடா வின் சர்வதேச வளர்ச்சி ஆய்வு மையத்துடன் (ஐ.டி.ஆர்.சி) இந்திய அரசு புது தில்லியில் இன்று கையெழுத்திட்டது. பொருளாதார விவகாரங்கள் துறை இணை ச் செயலர் (இரு தரப்பு ஒத்துழைப்பு) திரு. எஸ். செல்வகுமார் மற்றும் கனடா வின் ஐ.டி.ஆர்.சி தலைவர் டாக்டர். ஜீ ன் லேபல் இ தில் கையெழுத்திட்டனர்.


    இந்நிகழ்ச்சியின் போது, இந்தியாவின் நிதி, வேளாண் மை , தொழிற் சாலை, சுகாதாரம் ஆகிய பல்வேறு துறைகளில் ஐ.டி.ஆர்.சி-யின் தரமான ஆய்வு மேற்கொள்ள ஆதரவு அளித் ததற்கு இந்திய த் தரப்பினர் குழு பாராட்டு தெரிவித்த னர் .


    1972 முதல் ஐ.டி.ஆர்.சி இந்தியாவின் நிறுவனங்கள், ஆய்வாளர்கள் மற்றும் அரசு சா ரா அமைப்புகள் மூலம் 551 ஆய்வு நடவடிக்கைகளுக்கு 159 மில்லியன் கன டிய டாலர்களை வழங்கி உள்ளது. கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் (2012-17), ஐ.டி.ஆர்.சி இந்தியாவிற்கு 96 ஆய்வு நடவடிக்கைகளுக் காக 51 மில்லியன் கனட டாலர்களை வழங்கி உள்ளது.


    **************

    
    
    (Release ID: 1521528) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English