      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      விவசாயிகளின் வருவாயை இருமடங்கு ஆக்குவதற்கான ஏழு அம்ச உத்திகள் ஒவ்வொன்றுக்கும் போதிய அளவு நிதி கிடைப்பதை அரசு உறுதி செய்திருக்கிறது: வேளாண் அமைச்சர்
      Posted On: 19 FEB 2018 3:51PM by PIB Chennai


    விவசாயிகளின் வருவாயை அதிகரிப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை அரசு மேற்கொண்டுள்ளது. இதன் காரணமாக வேளாண்துறைக்கு 2017-18 –ம் ஆண்டு பட்ஜெட்டில் ஒதுக்கப்பட்ட தொகை ரூ.51,576 கோடி என்பதிலிருந்து 2018-19 –ம் ஆண்டில் ரூ.58,080 கோடியாக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது. இதன் மூலம் விவசாயிகளின் வருவாயை இரண்டு மடங்கு ஆக்குவதற்கான ஏழு அம்ச உத்திகள் ஒவ்வொன்றுக்கும் போதிய அளவு நிதி கிடைப்பது உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது. “வேளாண்மை 2022- விவசாயிகளின் வருவாயை இரட்டிப்பாக்குவது” என்பது பற்றிய தேசியக் கருத்தரங்கில் உரையாற்றிய மத்திய வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங் இதைத் தெரிவித்தார்.


    மாண்புமிகு பிரதமரின் ஆலோசனைப்படியான இந்தச் சிறப்புமிக்க குறிக்கோளை நிறைவேற்றப் பன்முகப் பரிமாணங்களைக் கொண்ட ஏழு அம்ச உத்திகளுக்கு முக்கியத்துவம் தரப்பட்டுள்ளது. அவையாவன:


    1. 'ஒவ்வொரு துளிக்கும் அதிக மகசூல்' என்பதற்கு ஏற்ப ஆதார வளங்களை உருவாக்குவதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொள்வதோடு நீர்ப்பாசனத்திற்கு முக்கியத்துவம் அளிப்பது.


    2. ஒவ்வொரு நிலத்தின் தரத்திற்கேற்ப ஊட்டங்களையும் தரமான விதைகளையும் வழங்குவது.


    3. அறுவடைக்குப் பிந்தைய இழப்புகளைத் தடுக்கும் வகையில் தானியக் கிடங்குகள், குளிர்பதனக் கூடங்கள் ஆகியவற்றிற்கு அதிக முதலீடுகள்.


    4. உணவுப்பதனச் செயல்பாடுகள் மூலம் மதிப்புக் கூடுதலை ஊக்குவிப்பது.


    5. 585 மையங்களில் உள்ள குறைபாடுகளைக் களைவதற்குத் தேசிய வேளாண்சந்தைகள் மற்றும் இ-மேடைகள் திட்டத்தை அமலாக்குவது.


    6. இடர்ப்பாடுகளைக் குறைக்க, குறைந்த செலவிலான பயிர்க்காப்பீட்டுத் திட்டத்தை அறிமுகம் செய்வது


    7. பால் பண்ணையுடன் கூடிய கால்நடைப் பராமரிப்பு, கோழி வளர்ப்பு, தேனீ வளர்ப்பு, தோட்டப்பயிர், மீன்வளர்ப்பு போன்ற வேளாண்துறை சார்ந்த செயல்பாடுகளை ஊக்குவிப்பது.


    ***


    மாண்புமிகு பிரதமரின் ஆலோசனைப்படியான இந்த சிறப்புமிக்க திட்டத்தை நிறைவேற்றப் பன்முகப் பரிமாணங்களைக் கொண்ட ஏழு அம்ச உத்திகளுக்கு முக்கியத்துவம் தரப்பட்டுள்ளது. அவையாவன:


    1. 'ஒவ்வொரு துளிக்கும் அதிக மகசூல்' என்பதற்கு ஏற்ப ஆதார வளங்களை உருவாக்குவதற்கான முயற்சிகளை மேற்கொள்வதோடு நீர்ப்பாசனத்திற்கு முக்கியத்துவம் அளிப்பது.


    2. ஒவ்வொரு நிலத்தின் தரத்திற்கேற்ப உரங்களையும் தரமான விதைகளையும் வழங்குவது.


    3. அறுவடைக்குப் பிந்தைய இழப்புகளைத் தடுக்கும் வகையில் தானியக் கிடங்குகள், குளிர்பதனக் கூடங்கள் ஆகியவற்றிற்கு அதிக முதலீடுகள்.


    4. உணவுப்பதன செயல்பாடுகள் மூலம் மதிப்புக் கூடுதலை அதிகப்படுத்துவது.


    5. 585 மையங்களில் உள்ள குறைபாடுகளைக் களைவதற்கு தேசிய வேளாண்சந்தைகள் மற்றும் இ-மேடைகள் திட்டத்தை அமலாக்குவது.


    6. இடர்ப்பாடுகளைக் குறைக்க குறைந்த செலவில் பயிர்க்காப்பீட்டுத் திட்டத்தை அறிமுகம் செய்வது


    7. பால் தரும் கால்நடை பராமரிப்பு, கோழி வளர்ப்பு, தேனீ வளர்ப்பு, தோட்டப்பயிர், மீன்வளர்ப்புப் போன்ற வேளாண்துறை சார்ந்த செயல்பாடுகளை அதிகரிப்பது.


    ***

    
    
    (Release ID: 1521190) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English