      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் சத்தியபால் சிங் ஃபிஜியில் நடைபெற்ற 20 –வது காமன்வெல்த் கல்வி அமைச்சர்களின் மாநாட்டில் இந்தியப் பிரதிநிதிகள் குழுவை வெற்றிகரமாக வழி நடத்தினார்
      Posted On: 25 FEB 2018 6:48PM by PIB Chennai


    மத்திய மனிதவள மேம்பாடு, நீராதாரம், நதிகள் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை மறுசீரமைப்பு ஆகியத் துறைகளின் இணை அமைச்சர் டாக்டர் சத்தியபால் சிங் 2018, பிப்ரவரி மாதம் 19-23 ஆகிய நாட்களில் நாடியில் உள்ள ஃபிஜி நகரில் நடைபெற்ற 20 –வது காமன்வெல்த் கல்வித் துறை அமைச்சர்களின் மாநாட்டில் பங்கேற்ற இந்தியக் குழுவிற்குத் தலைமைத் தாங்கி வழிநடத்தினார். நிலைத்தன்மை மற்றும் மீள் தன்மையைக் கல்வி வழங்க முடியுமா? என்ற கருத்துப் பொருளின் அடிப்படையில் இந்த மாநாடு நடைபெற்றது.


    இந்த மாநாட்டின் கருத்துப்பொருளுக்கேற்ற பதில் அறிக்கையை டாக்டர் சிங் மாநாட்டில் பேசினார். அப்போது அவர் நிலையான வளர்ச்சி இலக்கின் அடிப்படையாக ஆசிரியர்கள் மற்றும் மாணவர்களிடையே சர்வதேச, மனிதநேய, நீதி மற்றும் ஆன்மிகக் கருத்துக்களைப் பரப்புதல் உள்ளது என்று கூறினார். நல்ல கல்வி, சர்வதேசக் கருப்பொருளாக வேண்டுமென்று அவர் கூறினார். அனைத்து நாடுகளைச் சேர்ந்த மாணவர்கள், நல்ல கல்வியறிவு மற்றும் திறன், வேலைவாய்ப்பு பெற்றால் மட்டுமே உலக அமைதி என்ற எண்ணம் ஈடேறும் என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1521737) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English , Urdu