      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      மத்திய மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகத்தின் சார்பில் தூய்மை பாரத இருவார விழா நடைபெற்றது
      Posted On: 23 FEB 2018 5:48PM by PIB Chennai


    மத்திய மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகத்தின் சார்பில் தூய்மை பாரத இருவார விழா 2018 பிப்ரவரி ஒன்று முதல் 15ம் தேதிவரை மிகுந்த ஆர்வத்துடனும், உற்சாகத்துடனும் கொண்டாடப்பட்டது. மக்களிடையே தூய்மை பற்றிய விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தி அதில் ஈடுபாடு கொள்ள செய்வதற்கான அன்றாடச் செயல் திட்டத்தை மத்திய மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சக அலுவலர்கள் தயாரித்துள்ளார்கள்.


    தூய்மை, சுகாதாரம், மின்னணுக் கழிவுகளை ஒழித்துக் கட்டுதல் போன்றவை குறித்த அறிவுரைகளும், முழக்கங்களும், இணையதளம், மின்னணு மூலமாகவும், நேரடியாகவும் விளம்பரப்படுத்தப்பட்டது. 2018 பிப்ரவரி 7ம் தேதி மின்னணு ஒழித்தல் பைசல் பற்றிய சுவரொட்டி மற்றும் கோஷம் உருவாக்கும் போட்டி நடத்தப்பட்டது. 2018 பிப்ரவரி 8ம் தேதி மின்னணு கழிவு மேலாண்மை குறித்த தேசியக் கருத்தரங்கு நடைபெற்றது.

    
    
    (Release ID: 1521802) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English