      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      அம்பாஜ்ஹரி படைக்கலத் தொழிற்சாலையை பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே பார்வையிட்டார்.
      Posted On: 24 FEB 2018 7:11PM by PIB Chennai


    அம்பாஜ்ஹரி படைக்கலத் தொழிற்சாலையைப் (OFAJ) பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே இன்று பார்வையிட்டார். அவர் தொழிற்சாலையின் பல்வேறு உற்பத்திப் பிரிவுகளை, குறிப்பாக குண்டுவீச்சு இயந்திரம், வெடிகுண்டைச் செயலற்றதாக்குதல், ஃப்யுஸ் அங்காடி மற்றும் ராக்கெட் பிரிவுகளை அவர் பார்வையிட்டார்.


    அப்போது அந்தத் தொழிற்சாலை வளாகத்தில் உள்ள பினாகா திட்டக் கட்டிடத்தை டாக்டர் பாம்ரே திறந்துவைத்தார். அம்பாஜ்ஹரி படைக்கலத் தொழிற்சாலையின் பணிக் கலாச்சாரத்தைப் பார்வையிட்டது மிகவும் மகிழ்ச்சி அளித்ததாக கூறிய அமைச்சர் பாம்ரே , பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் என்ற முறையில், படைக்கலத் தொழில் வளாகத்திற்குச் சென்றது பெருமிதமளிப்பதாக உள்ளது என்றும் தெரிவித்தார்.


    கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் மேற்கொள்ளப்பட்ட அதிநவீன தொழில்நுட்பம் மற்றும் இயந்திரமயமாக்கல் காரணமாக, அம்பாஜ்ஹரி படைக்கலத் தொழிற்சாலையின் உற்பத்தி மற்றும் உற்பத்தித் திறன் கணிசமாக அதிகரித்திருப்பதற்கும் அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு: www.pib.nic.in காணவும்.

    
    
    (Release ID: 1521715) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English