      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      பாறை பாஸ்பேட்டுகள் மற்றும் எம்ஓபி தோண்டியெடுத்தல், பயன்படுத்துதல் மற்றும் பாஸ்பாரிக் அமிலம் / டிஏபி / என்பிகே உரங்கள் உற்பத்தி நிலையங்களை அமைத்தல் ஆகியவை குறித்த இந்தியா – ஜோர்டான் இடையிலான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 28 FEB 2018 7:16PM by PIB Chennai


    பாறை பாஸ்பேட்டுகள் மற்றும் எம்ஓபி தோண்டியெடுத்தல் , பயன்படுத்துதல் மற்றும் பாஸ்பாரிக் அமிலம் / டிஏபி / என்பிகே உரங்கள் உற்பத்தி நிலையங்களை அமைத்தல் ஆகியவை குறித்த இந்தியா – ஜோர்டான் இடையிலான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு பிரதமர் திரு நரேந்திரமோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்த்து. இந்த நீண்டகால ஒப்பந்தம் இந்தியாவுக்கு 100% உரங்களை வழங்குவதற்கானது.


    இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தினால் கச்சாப்பொருட்கள் , இடைப்பட்ட பொருட்கள், இறுதி செய்யப்பட்ட பாஸ்பேட் மற்றும் பொட்டாசியம் உரங்கள் தொடர்ச்சியாக வழங்கப்படுவதை உறுதி செய்வதுடன் நாட்டிற்கு தேவையான இந்த பொருட்கள் நியாயமான விலையில் கிடைப்பதையும் உறுதி செய்கிறது.

    
    
    (Release ID: 1522332) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Telugu