      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      சுகாதாரம் மற்றும் நல்வாழ்வு மையங்களில் 12 மருத்துவச் சேவைகள் வழங்கப்பட உள்ளது : ஜெ.பி.நட்டா
      Posted On: 27 FEB 2018 6:15PM by PIB Chennai


    “சுகாதாரம் மற்றும் நல்வாழ்வு மையங்களில் தடுப்பு, மேம்பாடு, மறுவாழ்வு மற்றும் சிகிச்சைமுறைகள் போன்ற தொகுப்புகள் அடங்கிய 12 சேவைகள் வழங்கப்படும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது”. தேசிய சுகாதார இயக்கத்திற்கான செயலாக்கக் குழுவின் ஐந்தாவது கூட்டத்திற்குத் தலைமை வகித்துப் பேசிய மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் திரு.ஜெ.பி.நட்டா இதனைத் தெரிவித்தார்.


    கூட்டத்தில் பேசிய திரு .நட்டா, மாநிலங்களில் சுகாதாரச் சேவைகளை மேம்படுத்துவதற்குத் தேசிய சுகாதார இயக்கம் மாநில அரசுகளுக்கு உறுதுணையாக இருக்கும் என்றார்.


    அத்தியாவசிய மருந்துப்பொருட்களை அரசுமருத்துவமனைகளில் இலவசமாக வழங்குவதற்கான கொள்கையை நாட்டில் உள்ள 36 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் தற்போது வெளியிட்டுள்ளன. இத்திட்டம், 29 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் அமல்படுத்தப்பட்டு அரசு மருத்துவமனைகளிலோ, அரசு தனியார் பங்களிப்பு முறையிலோ இலவச பரிசோதனைகள் மேற்கொள்ளப்படுகிறது.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .


    

    
    (Release ID: 1522029) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English