      உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

      மகாராஷ்டிராவில் முதலாவது பிரம்மாண்டமான உணவுப் பூங்கா தொடக்க விழா
      Posted On: 28 FEB 2018 7:28PM by PIB Chennai


    மகாராஷ்டிரா மாநிலம் சதாரா மாநிலம் தேகான் கிராமத்தில் முதலாவது பிரம்மாண்டமான உணவுப் பூங்காவை நாளை (மார்ச் 1, 2018) மத்திய உணவுபதப்படுத்தும் தொழில் துறை அமைச்சர் திருமதி. ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல் தொடங்கி வைக்கிறார். இது நாட்டின் 10 ஆவது பிரம்மாண்ட உணவுப் பூங்காவாகும். தற்போது இயங்கி வரும் 8 பூங்காக்கள் தற்போதைய ஆட்சிக் காலத்தில் அமைக்கப்பட்டவையாகும்.


    உணவுபதப்படுத்தும் துறைக்கு பெரும் ஊக்கம் அளிக்கும் வகையிலும் , உணவுப் பொருட்கள் வீணாவதை தடுக்கும் வகையில் இத்தகைய உணவுப் பூங்காக்கள் ஏற்படுத்தப்படுகின்றன. குறிப்பாக அழுகும் உணவுப் பொருட்களை பதப்படுத்த இவை பெரிதும் உதவக் கூடியவையாகும்.

    
    
    (Release ID: 1522335) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English