      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      பிரதமர் (நகர்ப்புற) வீட்டு வசதித் திட்டத்தின் கீழ் நகர்ப்புற ஏழைகளுக்கு குறைந்த செலவில் 1,28,509 வீடுகளுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது. புதுச்சேரிக்கு 1,973 வீடுகள்
      Posted On: 28 FEB 2018 6:46PM by PIB Chennai


    பிரதமர் (நகர்ப்புற) வீட்டு வசதித் திட்டத்தின்கீழ் ரூ.1,928 கோடி மத்திய உதவியுடன் ரூ.9,364 கோடி முதலீட்டில் நகர்ப்புற ஏழைகள் பயனடையும் வகையில் குறைந்த செலவிலான 1,28,509 வீடுகள் கட்டுவதற்கு மத்திய வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. தில்லியில் நேற்று நடைபெற்ற மத்திய அனுமதி மற்றும் கண்காணிப்புக் குழுவின் 31-வது கூட்டத்தில் இந்த ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டது. சத்தீஷ்கர், ஹரியானா, உத்திரப்பிரதேசம், புதுச்சேரி (யூனியன் பிரதேசம்) ஆகிய மாநிலங்களில் உள்ள 184 நகரங்களில் இந்தத் திட்டங்களுக்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    புதுச்சேரிக்கு ரூ .30 கோடி மத்திய உதவியுடன் ரூ.83 கோடி முதலீட்டில் 2 நகரங்களில் 1,973 வீடுகள் கட்ட அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1522313) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Hindi