      ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

      ஆடை வடிவமைப்பு தொழில்நுட்பத்துக்கான தேசிய நிறுவனம் தேசிய ஆடை அளவுகள் கணக்கெடுப்பை நடத்தும்
      Posted On: 28 FEB 2018 7:08PM by PIB Chennai


    இந்தியா சைஸ் எனப்படும் தேசிய ஆடை அளவுகள் கணக்கெடுப்பை புதில்லி தேசிய ஆடை வடிவமைப்பு தொழில்நுட்ப நிறுவனம் நடத்தவுள்ளது . இந்திய மக்கள் தொகையின் உடல் அளவுகளின் அடிப்படையில் ஆயத்த ஆடைத் தொழில்துறையினர் வசதிக்கென விரிவான ஆடை அளவைப் பட்டியல் ஒன்றை உருவாக்க இந்த கணக்கெடுப்பு நடத்தப்படுகிறது. 15 வயது முதல் 65 வயது வரையிலான மக்களிடையே மாதிரிகளை சேகரித்து அதன் மூலம் அறிவியல் ரீதியில் இந்த மனித இன தரவுத்தொகுப்பு நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்படும். தரப்படுத்தப்பட்ட ஆடை அளவுப் பட்டியலை உருவாக்குவதற்கான அளவைகள் கொண்ட தரவு ஆதாரம் இதற்கென உருவாக்கப்படும். இந்த பட்டியல் இந்திய மக்கள் அனைவருக்கும் பொருத்தமுடைய வகையில் அமைந்திருக்கும். இதனை ஆயத்த ஆடை தொழில் துறையினர் பயன்படுத்திக்கொள்ள முடியும்.


    ---

    
    
    (Release ID: 1522362) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English