      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      அடுத்த 12 மாதங்களில் மும்பைவாசிகளின் நலனுக்காக நூறு புதிய நடை மேம்பாலங்கள் தொடங்கப்படும்: பியூஷ் கோயல்.
      Posted On: 28 FEB 2018 6:54PM by PIB Chennai


    மும்பையில் முதல் முறையாக , எல்பின்ஸ்டன் சாலை, கறிசாலை மற்றும் ஆம்பிவாலி ரயில் நிலையத்தில் இந்திய ராணுவத்தால் புதிதாக கட்டப்பட்ட மூன்று நடைமேம்பாலங்கள் மும்பைவாசிகளின் பயன்பாட்டுக்காக, மகாராஷ்டிர மாநில முதலமைச்சர் திரு. தேவேந்திர பட்னாவிஸ், ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித் துறை அமைச்சர் திரு. பியூஷ் கோயல், ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு. ராஜன் கோகெய்ன், பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர். சுபாஷ் பாம்ரே ஆகியோர் முன்னிலையில் பிப்ரவரி 27-ந் தேதி தொடங்கப்பட்டன.


    எல்பின்ஸ்டன் சாலை மற்றும் பரேல் ரயில் நிலையங்களுக்கு தினந்தோறும் வந்து செல்லும் ஒரு லட்சத்து அறுபதாயிரம் பயணிகள் இதன் மூலம் பயனடைவார்கள் .


    

    
    (Release ID: 1522353) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Hindi