      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      நல்ல பசுமை செயல்கள் இயக்கத்தை மக்கள் இயக்கமாக மாற்ற வேண்டும் : சுற்றுச்சூழல் அமைச்சர்
      Posted On: 28 FEB 2018 6:45PM by PIB Chennai


    சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பை மக்கள் இயக்கமாக மாற்றும் முயற்சியுடன் டிஜிட்டல் மொபைல் செயலியை மத்திய சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றம் , புவி அறிவியல் மற்றும் அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை அமைச்சர் இன்று புதுதில்லியில் தொடங்கி வைத்தார் . ” டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் ” எனப் பெயரிடப்பட்டுள்ள அந்தச் செயலி அவரது சமூக மற்றும் பொதுச் செயல்பாடுகள் , ஒவ்வொரு நாளும் குறைந்தபட்சம் ஒரு நல்ல பசுமை செயல்பாட்டு நடவடிக்கையை மக்களிடம் வலியுறுத்துவது இந்த இயக்கத்தில் குடிமக்களை ஈடுபடுத்துவது ஆகியவற்றை வெளிப்படுத்துவதாக இருக்கும் . மரக்கன்றுகள் நடுதல் , எரிசக்தி சேமிப்பு , தண்ணீர் பாதுகாப்பு , பொதுப் போக்குவரத்து மற்றும் கார்களைக் கூட்டாகப் பயன்படுத்தும் முறையை ( கார் பூல் ) மேம்படுத்துதல் உள்ளிட்ட 500 வகையான நல்ல பசுமை செயல்பாடுகள் இந்தச் செயலியில் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன .


    ” கனெக்ட் வித் மீ ” எனும் தனிச்சிறப்பான இருவழி டிஜிட்டல் தொடர்புச் சாதனம் நேரடியாக ஆறுவிதமான தொடர்புகளைக் கொண்டுள்ளது . – சோஷல் கார்னர் , வீடியோ \ புகைப்படம் அனுப்புதல் , எனது முன்முயற்சியில் இணையுங்கள் , உங்கள் வாக்கை செலுத்துங்கள் , ஆலோசனையைத் தெரிவியுங்கள் , உரையாடல் பிரிவு என்பவை அவை .


    இந்த மொபைல் செயலியில் உள்ள “ லைவ் ஸ்ட்ரீம் ” மூலம் முக்கியமான தேசிய சர்வதேச நிகழ்வுகளையும் அறியமுடியும் .


    

    
    (Release ID: 1522316) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English