      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      ஹரித்வார் மற்றும் ரிஷிகேஷ் போன்ற நகரங்கள் விரைவில் 100 சதவீத கழிவுநீர் மேலாண்மை வசதி பெற்ற நகரங்களாக மாறவுள்ளன.
      Posted On: 28 FEB 2018 3:26PM by PIB Chennai


    உத்தரகாண்ட் மாநிலத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்டுவரும் கழிவுநீர் மேலாண்மைத் திட்டங்கள் நிறைவு பெறும் நிலையில் உள்ளதால் , ஹரித்வார் மற்றும் ரிஷிகேஷ் போன்ற நகரங்கள் விரைவில் நூறு சதவீதக் கழிவுநீர் மேலாண்மை வசதி பெற்ற நகரங்களாக மாறஉள்ளன. இம்மாநிலத்தில் மொத்தம் 1024கோடியே 50 லட்சம் ரூபாய் மதிப்பீட்டில் 31 கழிவுநீர் மேலாண்மைத் திட்டங்களைச் செயல்படுத்த அனுமதி அளிக்கப்பட்டது. இதில் 13 திட்டங்கள் 139 கோடியே 50 லட்சம் ரூபாய் செலவில் நிறைவேற்றி முடிக்கப்பட்டுள்ளன. எஞ்சிய 18 திட்டங்களில், 16 திட்டங்களுக்கான பணிகளுக்கு ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்டுவிட்டது. மீதமுள்ள 2 திட்டங்களுக்கான ஒப்பந்தப் புள்ளிகள் கோரப்பட்டுள்ளது.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும்

    
    
    (Release ID: 1522048) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English