      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      தேசிய பொது நிதி மற்றும் கொள்கை நிறுவனத்தின் இயக்குநர் டாக்டர் ரத்தின் ராய் 28 ஆவது மத்தியக் கண்காணிப்பு ஆணைய உரையை நிகழ்த்தினார்
      Posted On: 27 FEB 2018 6:46PM by PIB Chennai


    மத்திய கண்காணிப்பு ஆணையம் சார்பில் ஏற்பாடு செய்யப்படும் உரைத் தொடரின் 28 ஆவது உரை நிகழ்ச்சியில், தேசிய பொது நிதி மற்றும் கொள்கை நிறுவனத்தின் இயக்குநர் டாக்டர் ரத்தின் ராய் கலந்துகொண்டு, “நிதி விஷயங்களில் ஏன் நேர்மை தேவை” என்ற தலைப்பில் உரையாற்றினார்.


    இந்தியாவின் நிதிக் கட்டமைப்பு மற்றும் வருவாய்ப் பற்றாக்குறை பற்றி பேசிய அவர் , நிதிக் கட்டமைப்பின் வரலாற்று ரீதியான பின்னணி குறித்தும், இந்தியாவின் அரசு நிதி அடிப்படையில் நிதிநிலை அறிக்கை தயாரிப்பதில் அரசுக்கு உள்ள பல்வேறு இடையூறுகள் குறித்தும் தெளிவாக விளக்கமளித்தார். அரசு நிதிப் பிரிவில் பகுப்பாய்வு மற்றும் கொள்கை வகுப்புக்கு இடையேயான இடைவெளியை அடையாளம் காண்பது குறித்து எடுத்துரைத்த அவர், இந்தப் பிரச்சனைக்கு நிதிக் குழு நீண்டகாலத் தீர்வு காண்பது அவசியம் என்றும் தெரிவித்தார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும்

    
    
    (Release ID: 1522030) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi