      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      இந்திய உணவுக் கழகம் விவசாயிகளுக்கு உரிய விலை கிடைக்க கொள்முதலைத் தொடர்ந்து அதிகரித்துவருகிறது
      Posted On: 27 FEB 2018 7:14PM by PIB Chennai


    அஸ்ஸாம் , அருணாச்சலப் பிரதேசம், மணிப்பூர், மிஜோரம் ஆகிய நான்கு வடகிழக்கு மாநிலங்களுக்கு உரிய விதியின்படி தேசிய உணவுப் பாதுகாப்புச் சட்டத்தின் (2013) கீழ் இந்திய உணவுக் கழகம் மேற்கொண்டுள்ள தயார்நிலை குறித்து மத்திய உணவு, நுகர்வோர் நலன், பொதுவிநியோகத் துறை அமைச்சர் திரு. ராம் விலாஸ் பாஸ்வான் விவரித்தார்.


    குவஹாத்தியில் இன்று (பிப்ரவரி 27) நடைபெற்ற கூட்டத்தில் தேசிய உணவுப் பாதுகாப்புச் சட்டத்தின் அமலாக்கம் குறித்து அவர் ஆய்வு செய்தார்.


    உணவுப் பண்டங்களைப் பாதுகாத்துவைப்பதுடன் , சரக்குகளை ரயிலில் எடுத்துச்செல்வதற்கும் விவசாயிகளுக்கு உரிய விலையை உறுதி செய்வதற்கும் இந்திய உணவுக் கழகம் ( FCI ) கொள்முதல் சேகரிப்பைச் சீராக மேற்கொண்டு வருகிறது என்று திரு. பாஸ்வான் கூறினார்.


    ---------------------

    
    
    (Release ID: 1522034) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Hindi