      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      இந்தியப் போட்டி ஆணையம் (சிசிஐ) காசியாபாத் மேம்பாட்டு ஆணையத்திற்கு ரூ. 1,00,60,794/- அபராதம் விதித்துள்ளது.
      Posted On: 28 FEB 2018 6:09PM by PIB Chennai


    காசியாபாத் மேம்பாட்டு ஆணையம் ( ஜிடிஏ ) பிரதாப் விஹார் குடியிருப்புப் பகுதி வீட்டு வசதி திட்டத்தில் பொருளாதார ரீதியாக நலிந்த பிரிவினருக்கு ஒதுக்கீடுகள் செய்வதில் நியாயமற்ற நிபந்தனைகளை விதித்துத் தமது அதிகார நிலையைத் தவறாகப் பயன்படுத்தி உள்ளது . இது 2002- ம் ஆண்டின் போட்டிச் சட்டம் பிரிவு 4 (1) உடன் பிரிவு 4 (2) ( ஏ ) (i) ல் உள்ள அம்சங்களுக்கு முரண்பாடாக இருப்பதை இந்தியப் போட்டி ஆணையம் கண்டறிந்துள்ளது .


    இதன் விளைவாக ஜிடிஏ - வுக்கு ரூ . 1,00,60,794/- ( ஒரு கோடியே அறுபதாயிரத்து எழுநூற்று தொண்ணூற்று நான்கு ரூபாய் மட்டும் ) சிசிஐ அபராதம் விதித்துள்ளது . இது தவிர ஜிடிஏ - வுக்கு பணிகள் நிறுத்த ஆணையையும் பிறப்பித்துள்ளது .


    2016- ம் ஆண்டின் வழக்கு எண் .86- ன்படி 28.02.2018 அன்று இந்த ஆணை வழங்கப்பட்டு இதன் நகல் www.cci.gov.in என்ற சிசிஐ இணையதளத்தில் பதிவேற்றம் செய்யப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1522369) Visitor Counter : 113
    
    
      Read this release in: English