      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய கலாச்சார திருவிழா இந்தூரில் வெகுவிமரிசையாக நிறைவடைந்தது.
      Posted On: 28 FEB 2018 5:47PM by PIB Chennai


    மத்திய கலாச்சார அமைச்சகத்தால் மத்தியப்பிரதேசம் இந்தூரில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்த பன்முகக் கலாச்சாரத்தைப் பிரதிபலிக்கும் தேசியக் கலாச்சார திருவிழா இன்று வெகுவிமரிசையாக நிறைவடைந்தது . இந்த விழாவில் மக்களவைத் தலைவர் திருமதி . சுமித்ரா மஹாஜன் தலைமை விருந்தினராகப் பங்கேற்றார் .


    விழாவில் அவர் உரையாற்றும்போது கலாச்சாரத்தை உருவாக்குவது எளிதானது ; ஆனால் அதனைப் பராமரிப்பது சிரமமானது . கலவையான , நெறிமுறை சார்ந்த, வளமான கலாச்சாரத்தை உருவாக்க நமது முன்னோர்கள் பல தலைமுறைகள் காலம் எடுத்துக்கொண்டனர் . அதனைப் பாதுகாப்பதும் வரும் தலைமுறையினரிடையே அதுகுறித்து தொடர்ந்து விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவதும் நமக்கு முக்கியமானது ” என்றார் . ஒன்றுபட்ட பாரதம் ஒப்பற்ற பாரதம் என்பதன் கீழ் நமது பன்முகப் பாரம்பரியங்களைக் கொண்டாடுவதற்கு தேசிய கலாச்சாரத் திருவிழா குவாலியரில் 2018 பிப்ரவரி 24 ல் தொடங்கியது .


    

    
    (Release ID: 1522368) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English