      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      ”உதய்” திட்டத்தில் லட்சத்தீவு சேர்ந்துள்ளது
      Posted On: 28 FEB 2018 7:31PM by PIB Chennai


    உதய் திட்டத்தின்கீழ் மத்திய அரசுக்கும் லட்சத்தீவு யூனியன் பிரதேசத்திற்கும் இடையே இன்று புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தானது . உதய் திட்டத்தில் பங்கேற்பதால் லட்சத்தீவிற்கு சுமார் ரூ .8 கோடி ஒட்டுமொத்த பயன் கிடைக்கும் .


    தொழில்நுட்ப மற்றும் வர்த்தக இழப்புகள் 10 சதவீதம் குறையும் என்பதால் திட்டம் நிறைவடையும் காலத்தில் ரூ . 3 கோடி அளவுக்குக் கூடுதல் வருவாய் கிடைக்கக்கூடும் .


    உதய் திட்டத்தில் உள்ள தேவை தொடர்பான தலையீடுகளில் எரிசக்தியைச் சேமிக்கும் எல்ஈடி விளக்குகள் , வேளாண் பம்ப்புகள் , மின் விசிறிகள் , குளிர்சாதன பெட்டிகள் , பிஏடி ( செயல் , ஈட்டுதல் , வர்த்தகம் ) மூலமான திறன்மிக்க தொழில்துறை சாதனங்கள் போன்றவற்றை பயன்படுத்துவது அதிகபட்ச மின் உபயோகத்தையும் குறிப்பிட்ட காலத்தில் சில மின் சாதனங்களின் பயன்பாட்டையும் குறைக்க உதவும் . இது லட்சத்தீவு யூனியன் பிரதேசத்தில் எரிசக்தியின் பயன்பாட்டு அளவை குறைக்க உதவி செய்யும் . இதன்மூலம் ரூ . 3 கோடி லாபம் கிடைக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .

    
    
    (Release ID: 1522325) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Hindi