      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      ஸ்ரீநகர் வட்டச் சாலை, ஜம்மு காஷ்மீரில் புறவழிச் சாலை அமைக்கும் பணி: தேசிய நெடுஞ்சாலை இந்திய ஆணையம் ஒதுக்கீடு
      Posted On: 28 FEB 2018 2:58PM by PIB Chennai


    ஸ்ரீநகரில் வட்டச் சாலை அமைப்பதற்கும் , ஜம்மு காஷ்மீரில் ஜம்மு-ஸ்ரீநகர் நெடுஞ்சாலையில் ( NH-1A ) கலந்தரிலிருந்து சும்பெல் சாலை வரையில் புறவழிச் சாலை அமைப்பதற்கும் தேசிய நெடுஞ்சாலை இந்திய ஆணையம் பணி ஒதுக்கீட்டுக் கடிதத்தை அளித்துள்ளது.


    இத்திட்டம் பொறியியல் , கையகப்படுத்துதல், கட்டுமானம் ( EPC ) ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் 36 மாதங்களில் கட்டுமானப் பணியைச் செயல்படுத்தும்.


    இத்திட்டத்தின் விவரம் :

                                                                                                                                                             
பிரிவு                                                          தூரம்       திட்டச் செலவு (ரூ. கோடியில்)  ஒப்பந்ததாரர்                                       
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
வட்டச்சாலை மற்றும் ஸ்ரீநகரைச் சுற்றிய புறவழிச்சாலை தனிப் பணி .  42.10 கிமீ  939.41                        திருவாளர்கள் ராம்கே இன்ஃப்ராஸ்ட்ரக்சர்ஸ் லிமிடெட் .
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             

    ***

    
    
    (Release ID: 1522058) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English