      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      நாக் ஏடிஜிஎம் வெற்றிகரமாக பரிசோதிக்கப்பட்டது
      Posted On: 28 FEB 2018 7:55PM by PIB Chennai


    பீரங்கி எதிர்ப்பு ஏவுகணை ( ஏடிஜிஎம் ) நாக் இன்று வெற்றிகரமாக சோதனை செய்துபார்க்கப்பட்டது . பலவித தூரங்களிலிருந்தும் நேரங்களிலும் இரண்டு பீரங்கிகளின் இலக்கை நோக்கி இந்த சோதனைகள் செய்யப்பட்டன . பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு நிறுவனத்தால் நாக் ஏடிஜிஎம் உருவாக்கப்பட்டது . இன்றைய சோதனைகள் மீண்டும் ஒருமுறை அதன் திறமையை நிரூபித்துள்ளன . இத்துடன் ஏவுகணையின் மாதிரி சோதனைகள் முடிவடைந்து படைப்பிரிவில் சேர்ப்பதற்கு தயாராகி உள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1522314) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu