      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      நித்திரையில் இருந்து விடுபடுமாறு விஞ்ஞானிகளுக்கு டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் வேண்டுகோள்
      Posted On: 28 FEB 2018 8:37PM by PIB Chennai


    மத்திய அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் , விஞ்ஞானிகள் தங்களது வழக்கமான பணிக் கலாச்சாரத்திலிருந்து விடுபட்டு புதிய கண்டுபிடிப்புகளை நோக்கி தங்கள் சிந்தனைகளை திருப்ப வேண்டுமென்று கேட்டுக் கொண்டுள்ளார் . அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப அமைச்சகத்தில் தேசிய அறிவியல் தினத்தையொட்டி அவர் உரையாற்றினார் .


    “ தற்போது நமக்கு சிறப்பான வசதிகள் வாய்த்துள்ளன . சர் . சி . வி . ராமன் போன்ற விஞ்ஞானிகளை முன்மாதிரியாக கொண்டு ஒவ்வொருவரும் செயல்பட்டு கனவுகளை நனவாக்கினால் , உலகிலேயே இந்தியா புதுமையான கண்டுபிடிப்புகளை வெளிக்கொணர்வதில் முதலிடத்தைப் பிடிக்கும் . இதற்கு நீங்கள் வழக்கமான பணிக்கலாச்சாரத்திலிருந்து விடுபட்டு வெளியே வர வேண்டும் ” என்று டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் கூறினார் .


    அறிவியலில் அனைத்துக்கும் தீர்வுகள் உள்ளன என்று அமைச்சர் தெரிவித்தார் . ஊட்டச்சத்து குறைபாடு , ரத்தசோகை , பட்டினி ஆகியவை வெறும் வறுமையுடன் தொடர்புடையவை அல்ல என்று அவர் கூறினார் . இந்தியாவில் பல லட்சக்கணக்கானோரை இன்னும் பாதித்து வரும் இந்த குறைபாடுகளுக்கு விஞ்ஞானிகள் தீர்வு காண வேண்டுமென்று அவர் வலியுறுத்தினார் .

    
    
    (Release ID: 1522330) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English