      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      தொழில்நுட்ப பயன்பாட்டின் மூலம் ரயில் பயணத்தை பாதுகாப்பாகவும், ரம்மியமாகவும் மாற்ற வேண்டும்: திரு. பியூஷ் கோயல்.
      Posted On: 28 FEB 2018 7:18PM by PIB Chennai


    ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித் துறை அமைச்சர் திரு . பியூஷ் கோயல், தொழில் வர்த்தக சபை ஏற்பாடு செய்திருந்த ஐந்தாவது உலக ரயில் மாநாடு 2018-ஐ தொடங்கி வைத்தார். “சுற்றுச்சூழல் சார் வளர்ச்சியில் நீராவி தொடங்கி புல்லட்டுக்கு” – புதிய கண்டுபிடிப்புகள்: கூட்டு முயற்சி மற்றும் சவால்கள் (பயணிகள் மற்றும் சரக்கு போக்குவரத்து) என்னும் கருப்பொருளை இந்த மாநாடு கொண்டுள்ளது.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . பியூஷ் கோயல், பாதுகாப்பை உறுதி செய்வதற்கு உயர் முன்னுரிமை வழங்கி ரயில் பயணத்தை பாதுகாப்பானதாக மாற்றுவதே தமது நோக்கம் என்று குறிப்பிட்டார். இந்திய ரயில்வேயின் ரயில்களில் பயணிக்கும் ஒவ்வொரு பயணியின் உயிரும் விலை மதிப்பற்றது என்று திரு. பியூஷ் கோயல் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1522341) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English