      PIB Headquarters

      அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீட்டு விற்பனை முகவருக்கான நேர்காணல்
      Posted On: 28 FEB 2018 3:55PM by PIB Chennai


    அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீட்டு / ஊரக அஞ்சல் ஆயுள் காப்பீட்டு விற்பனை முகவர்களுக்கான நேர்காணல் நடக்க உள்ளது.


    தேவையான தகுதிகள்:


    அ. தகுதி: . 10 ஆம் வகுப்பில் தேர்ச்சி (5000-க்கும் குறைவான மக்கள் தொகை கொண்ட பகுதியில் வசிப்போருக்கு) 12 ஆம் வகுப்பில் தேர்ச்சி (5000 அல்லது அதற்கும் அதிகமான மக்கள்தொகை கொண்ட பிற பகுதிகளில் வசிப்போருக்கு)


    ஆ. வயது: 18-லிருந்து 60 வரை


    இ. தரப்பிரிவு: வேலையில்லாத, சுயதொழில் புரியும் இளைஞர்கள், ஏதேனும் காப்பீட்டு குழுமத்தின் முன்னாள் காப்பீட்டு ஆலோசகர்கள், முகவர்கள், அங்கன்வாடி மற்றும் மஹிளா மண்டல் பணியாளர்கள், சுய உதவிக் குழுக்களின் செயல்பாட்டாளர்கள், முன்னாள் ராணுவத்தினர், ஓய்வு பெற்ற ஆசிரியர்கள் அல்லது மேற்கண்ட தரப்பிரிவு உள்ள எவரும் விண்ணப்பிக்கலாம்,


    ஈ. வரவேற்கத்தக்க தகுதிகள்: 1. காப்பீட்டு விற்பனையில் முன் அனுபவம் உள்ளவர்கள், கணினிப் பயிற்சி உள்ளவர்கள் / சொந்தப்பகுதி பற்றி நன்கு அறிந்தவர்கள், 2. சென்னையில் வசிப்போர்.


    விருப்பமுள்ளவர்கள் எண் 2, சிவஞானம் சாலை, தியாகராய நகர், சென்னை 600017-ல் (பாண்டிபஜார் அருகில்) உள்ள முதுநிலை அஞ்சல் கோட்ட கண்காணிப்பாளர், சென்னை மத்திய கோட்டம் அலுவலகத்தில் 01,03,2018 அன்று 11.00 மணிக்கு நடைபெற உள்ள நேர்காணலில் கலந்து கொள்ளலாம்.


    நேர்காணலில் கலந்துகொள்ள தகுதியானவர்கள் தன்விவரக்குறிப்பு, புகைப்படம், வயதுச்சான்று / தேவையான கல்வித்தகுதி மற்றும் முகவரிச் சான்றிதழ்களை உடன் கொண்டுவர வேண்டும்.

    
    
    (Release ID: 1522036) Visitor Counter : 61