      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      உலக அரியவகை நோய் தினத்தையொட்டி மாநாடு தொடக்கம்
      Posted On: 28 FEB 2018 7:33PM by PIB Chennai


    மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் திரு . ஜெ . பி . நட்டா , உலக அரியவகை நோய் தினத்தையொட்டி ஒருநாள் மாநாட்டை தொடங்கி வைத்தார் .


    இந்த நிகழ்ச்சியில் அரியவகை நோய்களுக்கான இந்திய அமைப்பு பதிப்பித்த செய்தித் தொகுப்பு வெளியிடப்பட்டது .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு . ஜெ . பி . நட்டா , அரியவகை நோய்களுக்கான தேசிய கொள்கை ஒன்றை மத்திய அரசு வகுத்துள்ளதாக தெரிவித்தார் . அரியவகை நோய்கள் பற்றிய பதிவகத்தை உருவாக்கும் நடைமுறைகளைச் செயல்படுத்தும் முயற்சியில் சுகாதார அமைச்சகம் ஏற்கனவே ஈடுபட்டுள்ளதாக அவர் கூறினார் .

    
    
    (Release ID: 1522328) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English