      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે વેપાર અને આર્થિક સહકારને મજબૂત કરવા અને પ્રોત્સાહન આપવા ભારત અને ઈથિયોપિયા વચ્ચે વેપારી સમજૂતીને મંજૂરી આપી
      Posted On: 01 NOV 2017 4:26PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 01 -1 1 -2017


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રિય મંત્રીમંડળે ભારત અને ઈથિયોપિયા વચ્ચે વેપાર અને આર્થિક સહકારને મજબૂત કરવા અને પ્રોત્સાહન આપવા વેપાર સમજૂતી માટે કાર્યોત્તર મંજૂરી આપી છે. 4 થી 6 ઓક્ટોબર , 2017 સુધી ભારતનાં રાષ્ટ્રપતિ ઇથિયોપિયાની મુલાકાતે ગયા એ દરમિયાન 5 ઓક્ટોબર , 2017નાં રોજ વેપારી સમજૂતી પર હસ્તાક્ષર થયાં હતાં.


    વેપારી સમજૂતી 1982માં થયેલી હાલની વેપારી સમજૂતીનું સ્થાન લેશે. આ વેપારી સમજૂતી વેપાર , આર્થિક સહકાર , રોકાણ અને ટેકનિકલ સહકારને પ્રોત્સાહન આપવા જરૂરી તમામ પગલાં માટે સુવિધા પ્રદાન કરશે.


    NP/ J.Khunt /DK

    
    
    (Release ID: 1507825) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English