      PIB Headquarters

      હુડકો દ્વારા સતર્કતા જાગૃતિ સપ્તાહનું આયોજન કરાયું
      Posted On: 08 NOV 2017 5:23PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 08 -1 1 -2017


    હાઉસિંગ એન્ડ અર્બન ડેવલેપમેન્ટ કોર્પોરેશન લિ. ( HUDCO) એ 30 ઓક્ટોબર થી 04 નવેમ્બર દરમિયાન અમદાવાદ ખાતેનાં તેમના કાર્યાલય પર સતર્કતા જાગૃતિ સપ્તાહનું આયોજન કર્યું હતું. આ સપ્તાહ દરમિયાન હુડકોએ નવકાર પબ્લિક સ્કુલ , આંબાવાડી , અમદાવાદ ખાતે “ ભ્રષ્ટાચાર મુક્ત ભારત – મારો દૃષ્ટિકોણ ” વિષય પર વક્તૃત્વ સ્પર્ધાનું આયોજન કર્યું હતુ. ઉપરાંત હુડકોનાં કર્માચારીઓ માટે સમુહચર્ચા , પ્રશ્વોત્તરી , નિબંધ લેખન અને સુત્ર લેખન સ્પર્ધાનું પણ આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું.


    હુડકોનાં ક્ષેત્રીય વડા શ્રી એસ ગુરૂદત્તાએ પ્રામાણિકતા માટે પ્રતિજ્ઞા લેવડાવી હતી અને ભ્રષ્ટાચાર સામે લડવા તેમજ અનૈતિક કાર્યોમાં સામેલ થવાથી દૂર રહેવા માટે જાગૃતિની જરૂરિયાત અને નાગરિકો તેમજ વિદ્યાર્થીઓની ભૂમિકા પર પ્રકાશ પાડ્યો હતો.


    J.Khunt / GP

    
    
    (Release ID: 1508646) Visitor Counter : 269
    
    
      Read this release in: English