      સંરક્ષણ મંત્રાલય

      એર ફોર્સ વાઇવ્સ વેલ્ફેર એસોસિએશન (રિજનલ)એ વાયુશક્તિ નગર, ગાંધીનગરમાં સંસ્કૃતિ મેળાનું આયોજન કર્યું
      Posted On: 17 NOV 2017 6:07PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ , 17 નવેમ્બર 2017


    સાઉથ વેસ્ટર્ન એર કમાન્ડ (સ્વાક) વાયુ શક્તિનગર, ગાંધીનગરમાં એર ફોર્સ વાઇવ્સ વેલ્ફર એસોસિએશન (રિજનલ) દ્વારા કમાન્ડર્સ કોન્ફરન્સની સાથે સાથે 17 નવેમ્બરથી 18 નવેમ્બર સુધી બે દિવસ “ સંસ્કૃતિ મેળા ” નું આયોજન કર્યું છે. મેળાનું ઉદ્ઘાટન એએફડબલ્યુડબલ્યુએનાં પ્રમુખ શ્રીમતી કમલપ્રીત ધનોઆએ 17 નવેમ્બર, 2017નાં રોજ કર્યું હતું.


    મેળામાં કુલ 22 સ્ટોલ સ્થાપિત કરવામાં આવ્યાં છે. ગુજરાત, રાજસ્થાન અને મહારાષ્ટ્ર રાજ્યોમાં સ્થિત વિવિધ એએફડબલ્યુડબલ્યુએ (લોકલ) વેન્ચર્સે આ મેળામાં ભાગ લીધો છે. ખાસ પ્રદેશની સંસ્કૃતિ અને પરંપરાનું પ્રતિનિધિત્વ કરતી હાથવણાટ અને હસ્તકાળની લોકપ્રિય ચીજવસ્તુઓ પ્રસ્તુત કરવામાં આવી છે, જેમાં ચિત્રકામ, ડ્રેસ મટિરિયલ, વૂડક્રાફ્ટ વગેરેને વેચાણ માટે પ્રદર્શિત કરવામાં આવી છે. મોટી સંખ્યામાં લોકો અને તેમનાં પરિવારજનો સ્ટોલની મુલાકાત લે છે અને ચીજવસ્તુઓની ખરીદી કરે છે.

    
    
    (Release ID: 1510051) Visitor Counter : 30