      Ministry of Home Affairs

      Padma Awards 2018 announced
      Posted On: 25 JAN 2018 10:20PM by PIB Delhi


    Padma Awards - one of the highest civilian Awards of the country, are conferred in three categories, namely, Padma Vibhushan, Padma Bhushan and Padma Shri. The Awards are given in various disciplines/ fields of activities, viz.- art, social work, public affairs, science and engineering, trade and industry, medicine, literature and education, sports, civil service, etc. ‘Padma Vibhushan’ is awarded for exceptional and distinguished service; ‘Padma Bhushan’ for distinguished service of high order and ‘Padma Shri’ for distinguished service in any field. The awards are announced on the occasion of Republic Day every year.


    These awards are conferred by the President of India at ceremonial functions which are held at Rashtrapati Bhawan usually around March/ April every year. This year the President of India has approved conferment of 85 Padma Awards including two duo cases (in a duo case, the award is counted as one) as per list below. The list comprises 3 Padma Vibhushan, 9 Padma Bhushan and 73 Padma Shri Awards. 14 of the awardees are women and the list also includes 16 persons from the category of Foreigners/NRI/PIO/OCI and 3 Posthumous awardees.


    Padma Vibhushan

                                                                             
Sl. No  Name                            Field                     State      
                                                                             
                                                                             
                                                                             
1.      Shri Illaiyaraja                Art-Music                 Tamil Nadu 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
2.      Shri Ghulam Mustafa Khan        Art-Music                 Maharashtra
                                                                             
                                                                             
                                                                             
3.      Shri Parameswaran Parameswaran  Literature and Education  Kerala     
                                                                             
                                                                             

    Padma Bhushan

                                                                           
Sl. No  Name                           Field                      State    
                                                                           
                                                                           
                                                                           
4.      Shri Pankaj Advani             Sports- Billiards/Snooker  Karnataka
                                                                           
                                                                           
                                                                           
5.      Shri Philipose Mar Chrysostom  Others-Spiritualism        Kerala   
                                                                           
                                                                           
                                                                           
6.      Shri Mahendra Singh Dhoni      Sports-Cricket             Jharkhand
                                                                           
                                                                           
                                                                           
7.      Shri Alexander Kadakin         Public Affairs             Russia   
                                                                           
                                                                           
        (Foreigner/Posthumous)                                             
                                                                           
                                                                           
                                                                       
8.   Shri Ramachandran Nagaswamy  Others-Archaeology        Tamil Nadu 
                                                                       
                                                                       
                                                                       
9.   Shri Ved Prakash Nanda       Literature and Education  USA        
                                                                       
                                                                       
     (OCI)                                                             
                                                                       
                                                                       
                                                                       
10.  Shri Laxman Pai              Art-Painting              Goa        
                                                                       
                                                                       
                                                                       
11.  Shri Arvind Parikh           Art-Music                 Maharashtra
                                                                       
                                                                       
                                                                       
12.  Ms. Sharda Sinha             Art-Music                 Bihar      
                                                                       
                                                                       

    Padma Shri

                                                                                                                          
Sl. No  Name                                                        Field                                State            
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
13.     Shri Abhay Bang (Duo)                                       Medicine                             Maharashtra      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
14.     Shri Damodar Ganesh Bapat                                   Social Work                          Chhattisgarh     
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                            
15.     Shri Prafulla Govinda Baruah                                Literature and Education-Journalism  Assam              
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
16.     Shri Mohan Swaroop Bhatia                                   Art-Folk Music                       Uttar Pradesh      
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
17.     Shri Sudhanshu Biswas                                       Social Work                          West Bengal        
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
18.     Ms. Saikhom Mirabai Chanu                                   Sports-Weightlifting                 Manipur            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
19.     Shri Pandit Shyamlal Chaturvedi                             Literature and Education-Journalism  Chhattisgarh       
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
20.     Shri Jose Ma Joey Concepcion III (Foreigner)                Trade & Industry                     Philippines        
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
21.     Ms. Langpoklakpam Subadani Devi                             Art-Weaving                          Manipur            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
22.     Shri Somdev Devvarman                                       Sports-Tennis                        Tripura            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
23.     Shri Yeshi Dhoden                                           Medicine                             Himachal Pradesh   
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
24.     Shri Arup Kumar Dutta                                       Literature and Education             Assam              
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
25.     Shri Doddarange Gowda                                       Art-Lyrics                           Karnataka          
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
26.     Shri Arvind Gupta                                           Literature and Education             Maharashtra        
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
27.     Shri Digamber Hansda                                        Literature and Education             Jharkhand          
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
28.     Shri Ramli Bin Ibrahim                                      Art-Dance                            Malaysia           
                                                                                                                            
                                                                                                                            
        (Foreigner)                                                                                                         
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
29.     Shri Anwar Jalalpuri                                        Literature and Education             Uttar Pradesh      
                                                                                                                            
                                                                                                                            
        (Posthumous)                                                                                                        
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
30.     Shri Piyong Temjen Jamir                                    Literature and Education             Nagaland           
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
31.     Ms. Sitavva Joddati                                         Social Work                          Karnataka          
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                          
32.     Ms. Malti Joshi                                             Literature and Education             Madhya Pradesh   
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
33.     Shri Manoj Joshi                                            Art-Acting                           Maharashtra      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
34.     Shri Rameshwarlal Kabra                                     Trade & Industry                     Maharashtra      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
35.     Shri Pran Kishore Kaul                                      Art                                  Jammu and Kashmir
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
36.     Shri Bounlap Keokangna                                      Others-Architecture                  Laos             
                                                                                                                          
                                                                                                                          
        (Foreigner)                                                                                                       
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
37.     Shri Vijay Kichlu                                           Art-Music                            West Bengal      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
38.     Shri Tommy Koh (Foreigner)                                  Public Affairs                       Singapore        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
39.     Ms. Lakshmikutty                                            Medicine-Traditional                 Kerala           
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
40.     Ms. Joyshree Goswami Mahanta                                Literature and Education             Assam            
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
41.     Shri Narayan Das Maharaj                                    Others-Spiritualism                  Rajasthan        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
42.     Shri Pravakara Maharana                                     Art-Sculpture                        Odisha           
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
43.     Shri Hun Many (Foreigner)                                   Public Affairs                       Cambodia         
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
44.     Ms. Nouf Marwaai(Foreigner)                                 Others- Yoga                         Saudi Arabia     
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
45.     Shri Zaverilal Mehta                                        Literature and Education-Journalism  Gujarat          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
46.     Shri Krishna Bihari Mishra                                  Literature and Education             West Bengal      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
47.     Shri Sisir Purushottam Mishra                               Art-Cinema                           Maharashtra      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
48.     Ms. Subhasini Mistry                                        Social Work                          West Bengal      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
49.     Shri Tomio Mizokami(Foreigner)                              Literature and Education             Japan            
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
50.     Shri Somdet Phra Maha Muniwong (Foreigner)                  Others-Spiritualism                  Thailand         
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
51.     Shri Keshav Rao Musalgaonkar                                Literature and Education             Madhya Pradesh   
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
52.     Dr Thant Myint – U (Foreigner)                              Public Affairs                       Myanmar          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
53.     Ms. V Nanammal                                              Others-Yoga                          Tamil Nadu       
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
54.     Ms. Sulagitti Narasamma                                     Social Work                          Karnataka        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
55.     Ms. Vijayalakshmi Navaneethakrishnan                        Art-Folk Music                       Tamil Nadu       
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
56.     Shri I Nyoman Nuarta (Foreigner)                            Art- Sculpture                       Indonesia        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
57.     Shri Malai Haji Abdullah Bin Malai Haji Othman (Foreigner)  Social Work                          Brunei Darussalam
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
58.     Shri Gobaradhan Panika                                      Art-Weaving                          Odisha           
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
59.     Shri Bhabani Charan Pattanaik                               Public Affairs                       Odisha           
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
60.     Shri Murlikant Petkar                                       Sports-Swimming                      Maharashtra      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
61.     Shri Habibullo Rajabov (Foreigner)                          Literature and Education             Tajikistan       
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
62.     Shri M R Rajagopal                                          Medicine-Palliative Care             Kerala           
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
63.     Shri Sampat Ramteke(Posthumous)                             Social Work                          Maharashtra      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
64.     Shri Chandra Sekhar Rath                                    Literature and Education             Odisha           
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
65.     Shri S S Rathore                                            Civil Service                        Gujarat          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
66.     Shri Amitava Roy                                            Science and Engineering              West Bengal      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
67.     Shri Sanduk Ruit (Foreigner)                                Medicine- Ophthalmology              Nepal            
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
68.     Shri R Sathyanarayana                                       Art-Music                            Karnataka        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
69.     Shri Pankaj M Shah                                          Medicine-Oncology                    Gujarat          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
70.     Shri Bhajju Shyam                                           Art-Painting                         Madhya Pradesh   
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
71.     Shri Maharao Raghuveer Singh                                Literature and Education             Rajasthan        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
72.     Shri Kidambi Srikanth                                       Sports-Badminton                     Andhra Pradesh   
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
73.     Shri Ibrahim Sutar                                          Art-Music                            Karnataka        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
74.     Shri Siddeshwara Swamiji                                    Others-Spiritualism                  Karnataka        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
75.     Ms. Lentina Ao Thakkar                                      Social Work                          Nagaland         
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
76.     Shri Vikram Chandra Thakur                                  Science and Engineering              Uttarakhand      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
77.     Shri Rudrapatnam Narayanaswamy Tharanathan (Duo)            Art-Music                            Karnataka        
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
78.     Shri Nguyen Tien Thien (Foreigner)                          Others-Spiritualism                  Vietnam          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
79.     Shri Bhagirath Prasad Tripathi                              Literature and Education             Uttar Pradesh    
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
80.     Shri Rajagopalan Vasudevan                                  Science and Engineering              Tamil Nadu       
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
81.     Shri Manas Bihari Verma                                     Science and Engineering              Bihar            
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
82.     Shri Panatawane Gangadhar Vithobaji                         Literature and Education             Maharashtra      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
83.     Shri Romulus Whitaker                                       Others-Wildlife Conservation         Tamil Nadu       
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
84.     Shri Baba Yogendra                                          Art                                  Madhya Pradesh   
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
85.     Shri A Zakia                                                Literature and Education             Mizoram          
                                                                                                                          
                                                                                                                          

    
    Click here for “Unsung Heroes” among above List of Padma Shri Awardees


    ***


    BB/NK/PK/SS


    

    
    (Release ID: 1517923) Visitor Counter : 6857