      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      প্রধানমন্ত্রী অৱাজ য়োজনা (পিএমএৱাই)গী ক্রিদিত লিঙ্ক সবসিদী স্কিম (সিএলএসএস) গী মখাদা লোনগী মতম চহি ১৫ দগী ২০ দা শাংদোকপা মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
      
      
      ময়াই ওইরপ শেন্থোক লৈবা কাংবুগীদমক অনৌবা সিএলএসএস অমা হৌদোকপা

      Posted On: 01 FEB 2017 11:31AM by

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা প্রপোজেলশিং অসিদা এক্স-পোস্ত ফেক্তো এপ্রুবেল পিখ্রে


    (i) প্রধানমন্ত্রী অৱাজ য়োজনা (অর্বান) মিসনগী ভর্তিকেল ওইবা ক্রিদিত লিঙ্ক সবসিদী স্কিম (সিএলএসএস) গী মখাদা লোনগী মতম চহি ১৫ দগী ২০ দা শাংদোকপা (সিএলএসএস ফোর ইদবল্যুএস/এলআইজি হায়না মমীং ওনগনি)। মসি সিএলএসএস ফোর ইকোনোমিকেল্লি ৱিক্কর সেক্সন ওফ সোসাইতি/ লৱার ইনকম গ্রুপ হায়না মমীং থোল্লগনি ;


    (ii) এমআইজি কেতেগোরিবু তার্গেত তৌনবা এমআইজি গীদমক অনৌবা ক্রিদিত-লিঙ্ক সবসিদী স্কিম অমা হৌদোকপা ;


    (iii) প্রাইমারি লেন্দিং ইন্সতিট্যুসন্স (পিএলঅই এস ) কী অয়াবা মদুনা পিএমএৱাই (অর্বান) (হৌজিক্না সিএলএসএস ফোর ইদবল্যুএস/এলআইজি) ভর্তিকেল ওইবা সিএলএসএস গী মখাদা সেন্ত্রেল নোদেল এজেন্সিস (সিএনএ এস ) কা লোয়ননা এমওয়ু সহি তৌনবা, মখোয়গী এমওয়ু গী মেনদেত অদু শাংদোক্নবা ওপসন্দা এমঅইজি গী সিএলএসএস লোয়ননা চান্নগদবা অহোংবশিং এপ্লিকেবল ওইহন্বা ;


    (iv) স্কিমশিং অসিগী মখাদা সেঙ্কসন তৌরবা লোনশিংগীদমক পিএলঅই এস তা পিফম থোকপা প্রোসেসিং ফী রেসিওনেলাইজিং/ইন্ত্রোদ্যুসিংকীদমক ;


    (v) সিএলএসএস ফোর এমআইজি প্রপোজকীদমক বিই স্তেজতা ২০১৭-১৮ গী বজেত্তা কোতি ১০০০ গী অহান্বা শেনফম হাপ্পা অমসুং


    (vi) মরী লৈনবা মন্ত্রীগী এপ্রুবেলগা লোয়ননা সিএলএসএস ফোর এমআইজি গী ওপরেস্নেল গাইদলাইন ইসু তৌবা ।


    পাণ্ডমশিং


    a. হৌজিক লৈরিবা প্রধানমন্ত্রী অৱাজ য়োজনা (অর্বান)- হাউসিং ফোর ওল মিসনগী মখাদা ইদবল্যুএস অমসিং এলআইজি দা ওফ-তেক হেঙ্গৎহন্বা ;


    b. মিদল ইনকম গ্রুপ (এমআইজি)তা মতেং ফংহন্বা ;


    c.) প্রাইমারি লেন্দিং ইন্সতিট্যুসন্স (পিএলঅই এস )গীদমক অরাইবা প্রোসিদ্যুরশিং শেম্বা ;


    d. হাউসিং অমসুং অর্বান দিবলপমেন্ত সেক্তরদা শরুক য়াবা হেঙ্গৎহন্নবা পিএলঅই এস তা ইন্সেন্তিব ফংহন্বা ;


    e. বজেতরি প্রোবিজনগী খুথাংদা মথৌতাবা ফন্দশিং ফাওদুনা পন্দশিং ফংহন্বা অমসুং


    f. প্রোগ্রামশিংগী প্রোসেদ্যুর/ইমপ্লিমেন্তেসন ময়েক শেংনা দিফাইন তৌবা ।


    ২০২২ ফাওবদা সোসাইতি অসিগী ইদবল্যুএস, এলআইজি অমসুং এমআইজি সেগমেন্তশিংগী মরক্তা হাউসিং ফোর ওল ফংহন্নবা হেন্না শরুক য়াহন্বদা স্কিম অসিনা মতেং ফংহল্লগনি, মদুনা মরম ওইদুনা ইক্যুইতী অমসুং ইনক্লুসিবনেস পুরক্লগনি ।


    বেনেফিসরিশিংদা য়েন্থোক্কদবা ইন্তরেস্ত সবসিদীগী শেলফম অদু মখোয়গী দিলিজেন্স প্রোসেসকী খুথাংদা ইলিজিব্লিতি ক্রাইতেরিয়া অদু পিএলঅই এস না সেতিসফাইদ ওইরবা মতুংদা মখোয়গী হোম লোন একাউন্তশিংদা চংহনগনি ।


    এমআইজি গী প্রপোজ তৌরিবা ইন্তরেস্ত সবসিদী স্কিম অসি কেতেগোরি অসিগী হাউসিংগী মথৌতাবা অদু ফংহন্নবা অনৌবা খোংথাং অমনি ।

    
    
    (Release ID: 1481794) Visitor Counter : 1