      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা পার্লিয়ামেন্ততা দি ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুতস ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজি (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৭ চৎনহন্বগী অয়াবা পিখ্রে
      আইআইদিএম কুর্নুলবু ইন্সতিট্যুত ওফ নেসনেল ইমপোর্তেন্স ওইনা লাওথোক্লগনি

      Posted On: 01 FEB 2017 11:33AM by

    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা পার্লিয়ামেন্ততা দি ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুতস ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজি (এমেন্দমেন্ত) বিল, ২০১৭ চৎনহন্নবা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।


    এমেন্দমেন্ত বিল অসিনা প্রিন্সিপাল এক্ততা অতোপ্পা আইআইতি এস কা লোয়ননা ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুতস ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজি দিজাইন এণ্ড মেনুফেকচরিং (আইআইআইতিদিএম),কুর্নুল মনুং চলহনগদৌরি । মতুং তারকপদা, আইআইতিদিএম কুর্নুলবু ছাত্রশিংদা দিগ্রী পিবা য়াহন্বগা লোয়ননা ইন্সতিট্যুত ওফ নেসনেল ইমপোর্তেন্স ওইনা লাওথোক্লগনি ।


    আইআইতিদিএম কুর্নুলগী থবক থৌরম চৎথবগী চংগদবা শেলফম অদু হ্যুমেন রিসোর্স দিবলপমেন্তকী মন্ত্রালয়গী প্লান ফন্দগী মনুং চনগনি ।


    স্কিল তেক্নিকেল মেনপৱারগীদমক অপুন্বা অমা ওইনা ইন্সতিট্যুতকী ইন্দস্ত্রী অমসুং ইকোনোমিগী মথৌতাবশিং অদু, ইন্সতিট্যুতকী তেলেন্ত পুলদগী ত্রেন তৌরবা মীওইশিংনা মেনশিল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি । ইন্সতিট্যুত অসি জেন্দর, কাস্ত, ক্রীদ, দিসএবিলিতী, দোমিসাইল, ইথনিসিতী, সোসিয়েল নত্রগা ইকোনোমিক বেকগ্রাউন্দ পুম্নমক্কী মীওইশিংগীদমক হাংদোক্কনি ।


    য়ুমফম


    দি ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুতস ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজি এক্ত, ২০১৪ না আইআইআইতি এস তা ইন্সতিট্যুত ওফ নেসনেল ইমপোর্তেন্সকী থাক অদু পিরি অমসুং মসিগী আইআইআইতি এস শিং অসিবু এদমিনিসতেরিংগা লোয়নবা ৱাফমশিংগা শম্নহল্লি । মখাতারকপদা, অন্ধ্রা প্রদেস রিওর্গনাইজেসন এক্ত, ২০১৪ কী মনুং চন্না অন্ধ্রা প্রদেসকী কুর্নুলদা অনৌবা এনআইতি অমা শেমগৎনবা সরকার অসিনা অয়াবা পিখ্রে । অনৌবা আইআইআইতি অমা হাপচন্বা অসিনা মরম ওইরগশু, এমেন্দমেন্ত অসি আইআইআইতি এক্ত, ২০১৪ দা শেমগৎকনি । মসিগা লোয়ননা, আইআইআইতিদিএম কুর্নুল অসি কেন্দ্রনা শেলফম পুথোকপা মঙাশুবা মেম্বর অমা ওইরগনি ।


    ২০১৫-১৬ তা আইআইআইতিদিএম কুর্নুলদা স্তদিগী মশা অনিদা মহৈ তম্বা হৌখ্রে ।

    
    
    (Release ID: 1481796) Visitor Counter : 1