      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা মতুং মনাও নাইনা (i) ওরিষা রাজ্যগী সেদুল কাস্ত লিস্ত শেমদোক্নবা, কন্সতিট্যুসন (সেদুল কাস্ত) ওর্দর, ১৯৫০ অমসুং (ii) য়ুনিয়ন তেরিতোরি পোণ্ডিচেরিগী মমিং পোদুচেরি ওন্নবা কন্সতিট্যুসন (পোণ্ডিচেরি) সেদুল কাস্ত ওর্দর, ১৯৬০ দা এমেন্দমেন্তশিং অয়াবা পিখ্রে
      Posted On: 01 FEB 2017 11:34AM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মতুং মনাও নাইনা (i) ওরিষা রাজ্যগী সেদুল কাস্ত লিস্ত শেমদোক্নবা, কন্সতিট্যুসন (সেদুল কাস্ত) ওর্দর, ১৯৫০ অমসুং (ii) য়ুনিয়ন তেরিতোরি পোণ্ডিচেরিগী মমিং পোদুচেরি ওন্নবা কন্সতিট্যুসন (পোণ্ডিচেরি) সেদুল কাস্ত ওর্দর, ১৯৬০ দা এমেন্দমেন্তশিং অয়াবা পিখ্রে । কন্সতিট্যুসন (সেদুল কাস্ত) ওর্দরস ( এমেন্দমেন্ত ) বিল, ২০১৭ হায়না মমিং থোনবা বিল অসিনা মথক্কী অহোংবশিং অসি অপুন্বা ওইনা পর্লিয়ামেন্ততা পুথোক্লগনি ।



    এপ্রুব তৌরবা মোদালিতিশিংগী মতুং ইন্না শুৱালগিরি, স্বালগিরি কাস্তকী প্রপোজেল অদু সবাখিয়া কাস্তকী সিনোনিম অমা ওইনা ওরিষাগী সেদুল কাস্ত লিস্তকী সেরিয়েল নম্বর ৭৯ গী মনুং চলহন্বা অদু ইলিজিবল ওইরে । মখাতানা, য়ুনিয়ন তেরিতোরি পোণ্ডিচেরিগী মমিং অসি পোণ্ডিচেরি (মমিং ওন্থোকপা) এক্ত, ২০০৬ দবল্যু.ই.এফ. ০১.১০.২০০৬ । মদুগী মতুং ইন্না, মসিগী ইফেক্ত অসিদা কন্সতিট্যুসন (পোণ্ডিচেরি) সেদুল কাস্তস ওর্দর, ১৯৬৪ দা এমেন্দমেন্ত অমা মথৌ তারি ।


    সেদুল কাস্তস অমসুং সেদুল ত্রাইবসকী লিস্ত শেমদোক্নবা প্রপোজেল অদু কন্সিদর তৌবগা মরী লৈননা, ১৯৯৯ জুনদা সরকারনা এপ্রুব তৌখিবা মোদালিতি অদু ২০০২ জুনদা এমেন্দ তৌখি । এপ্রুব তৌখিবা মোদালিতি অদুগী মতুং ইন্না, মরী লৈনবা কন্সতিট্যুসন ওর্দরদা লেজিসলেসন এমেন্দ তৌবা অসি মরী লৈনবা রাজ্য সরকার/য়ুনিয়ন তেরিতোরী এদমিনিস্ত্রেসনগী প্রপোজেল অদু অদুগুম্লবা প্রপোজকী মখা পোল্লি, মদুবু রেজিস্তার জেনরেল ওফ ইন্দিয়া (আরজিআই) লোয়ন লোয়ননা নেসনেল কমিসন ফোর সেদুল কাস্তস (এনসিএসসি) অনিমক্না য়ারবা ওইগদবনি ।


    ভারতকী কন্সতিট্যুসন্না সেদুল কাস্তকী মেম্বরশিংদা মখল মখা য়াম্লবা প্রিবিলেজশিং/কন্সেসনশিং ফংহল্লি মদু ভারতকী কন্সতিট্যুসনগী প্রোবিজন ওফ আর্তিকল ৩৪১ গী মখাদা তাক্লি । রাজ্য নত্রগা য়ুনিয়ন তেরিতোরি অমগা মরী লৈনবা সেদুল কাস্তকী অহান্বা লিস্ত অদু রাজ্য সরকারগী মরী লৈনবাশিংগা খন্নরবা মতুংদা রাষ্ট্রপতিনা নোতিফাইদ ওর্দর ইশু তৌগনি । সেদুল কাস্ত লিস্ত অদুদগী মখল অমত্তগী মখা তানা হাপচন্বা নত্রগা লৌথোকপা অসি আর্তিকল ৩৪১ গী ক্লোজ (২) গী মখাদা য়াওরিবা পগর্লিয়ামেন্তকী এক্তকী খুথাংদা চৎথবা য়াই ।


    তোঙান তোঙান্বা রাজ্যশিং/য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংগা মরী লৈনবা সেদুল কাস্তশিং স্পেসিফাই তৌনবা ১৯৫০ অমসুং ১৯৭৮ গী মরক্তা প্রসিদেন্সিয়েল ওর্দর তরুক ইসু তৌখি । মসিগী ওর্দরশিং অসি ১৯৫৬ অমসুং ২০১৬ গী মরক্তা কন্সতিট্যুসনগী আর্তিকল ৩৪১(২) দা য়াওরিবা পগর্লিয়ামেন্তকী এক্ত অদুনা মতম মতমগী মতুং ইন্না এমেন্দ তৌদুনা লাক্লি ।


    বিল অসিনা এক্ত ওল্লবা মতুংদা, সেদুল কাস্তকী লিস্তকী মনুং চল্লিবা কমুনিতিগী মেম্বরশিংনা হৌজিক লৈরিবা স্কিমগী মখাদা সেদুল কাস্ততা পিরিবা কান্নবিং অদু ফংবা য়ারগনি । অসিগুম্বা মখলগী মরুওইবা স্কিমশিংদা পোস্ত মেত্রিক স্কোলারশিপ, নেস্নেল ওবরসিস স্কোলারশিপ, রাজিব গান্ধী নেস্নেল ফেল্লোসিপ, তোপ ক্লাস ইদুকেসন, নেস্নেল সেদুল কাস্তস ফাইনান্স এণ্ড দিবলপমেন্ত কোর্পোরেসনদগী কনশেসিয়োনেল লোন, এসসি নুপামচা অমসুং নুপীমচাশিংগী হোস্তেল অসিনা চিংবা য়াওরি । মথক্তা পনখিবশিং অসিগী মথক্তা, থবক চংবা অমসুং ইদুকেস্নেল ইন্সতিট্যুসনশিংদা মীং চন্বদা রিজার্বেসনগী কান্নশিং অদুসু মখোয়না ফংগনি ।

    
    
    (Release ID: 1481793) Visitor Counter : 1