      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      আফগানিস্থানদা উন কিন্থরকপনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকপা
      Posted On: 06 FEB 2017 6:05PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা আফগানিস্থানদা উন কিন্থরকপনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “আফগানিস্থানদা উন কিন্থরকপনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা থমোয় শেংনা অৱাবা ফোংদোকচরি । ওইথোকপা য়াবা তেংবাংশিং পিনবা ভারতনা থৌরাং তৌদুনা লেপলি ।”

    
    
    (Release ID: 1482079) Visitor Counter : 1