      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਓਡੀਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 12ਵਾਂ ਖੇਤਰੀ ਮਾਨਕ ਸੰਮੇਲਨ
      Posted On: 04 FEB 2019 6:05PM by PIB Chandigarh


    12th Regional Standards Conclave held in Odisha


    ਓਡੀਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 12ਵਾਂ ਖੇਤਰੀ ਮਾਨਕ ਸੰਮੇਲਨ


    ਬੀਆਈਐੱਸ ਕਨੂੰਨ 2016 ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਤਰਣ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਤਪਾਦਾਂ , ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ , ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀਆਂ ਆਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਬੀਆਈਐੱਸ ਦੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੀਨਾ ਰਾਜਨ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਓਡੀਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 12 ਵੇਂ ਖੇਤਰੀ ਮਾਣਕ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਤ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ । ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਭਾਰਤੀ ਉਦਯੋਗ ਮਹਾਸੰਘ (ਸੀਆਈਆਈ) ਨੇ ਓਡੀਸ਼ਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੂਖਮ , ਲਘੂ ਅਤੇ ਮੱਧ ਉਦੱਮ ਵਿਭਾਗ , ਭਾਰਤੀ ਮਾਨਕ ਬਿਓਰੋ (ਬੀਆਈਐੱਸ) , ਨੈਸ਼ਨਲ ਏਕਰੀਡੀਟੇਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਆਵ੍ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਲ ਬਾਡੀਜ਼ (ਐੱਨਏਬੀਸੀਬੀ) , ਨਿਰਯਾਤ ਨਿਰੀਖਣ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਈਆਈਸੀ) , ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਖੇਜ ਕੇਂਦਰ (ਸੀਆਰਆਈਟੀ) ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ।


    ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੀਨਾ ਰਾਜਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਣਕ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ , ਬੀਆਈਐੱਸ ਨਾ ਕੇਵਲ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਬਲਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤਿਬੱਧ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੁਝ ਆਯਾਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਿਆਰੀਕਰਨ ਇੱਕ ਅੰਦੋਲਨ ਹੈ , ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਫਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮਾਣਕਾਂ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਰਟ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਗਲਾ ਪੜਾਅ ਹੈ , ਜੋ ਬੀਆਈਐੱਸ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1562605) Visitor Counter : 5