      ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਪੀਐੱਸਸੀ)

      ਸੰਯੁਕਤ ਰੱਖਿਆ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ (I),2018
      Posted On: 04 FEB 2019 6:15PM by PIB Chandigarh


    Combined Defence Services Examination (I), 2018


    ਸੰਯੁਕਤ ਰੱਖਿਆ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ( I), 2018


    ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਸੰਯੁਕਤ ਰੱਖਿਆ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ (I), 2018 ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਰਵਿਸ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 172 (130 * +42^) ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਅਪ੍ਰੈਲ, 2019 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ (i) * 109 ਵੇਂ ਅਲਪਕਾਲੀ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਾਠਕ੍ਰਮ (ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ) ਅਤੇ (ii) 23ਵੇਂ ਅਲਪਕਾਲੀ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਹਿਲਾ (ਗੈਰ-ਤਕਨੀਕੀ) ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਕੈਡਮੀ, ਚੇਨੱਈ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਤੋਂ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਯੋਗਤਾਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ । 109ਵੇਂ ਅਲਪਕਾਲੀ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਾਠਕ੍ਰਮ (ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ) ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੈਨਾ ਅਕਾਦਮੀ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ, ਨੌ ਸੈਨਾ ਅਕਾਦਮੀ, ਇਝੀਮਲਾ, ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਅਕਾਦਮੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ (ਉਡਾਨ-ਪੂਰਬ) ਸਿਖਲਾਈ ਪਾਠਕ੍ਰਮ (ਪਾਠਕ੍ਰਮਾਂ) ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।


    ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸੂਚਿਤ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ (i) 109ਵੇਂ ਅਲਪਕਾਲੀ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਾਠਕ੍ਰਮ (ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ) ਦੇ ਲਈ 225 ਅਤੇ (ii) 23ਵੇਂ ਅਲਪਕਾਲੀ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਹਿਲਾ (ਗ਼ੈਰ-ਤਕਨੀਕੀ) ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਲਈ 12 ਹੈ।


    ਇਸ ਯੋਗਤਾ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਿਹਤ ਪਰੀਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਆਰਜ਼ੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਜਨਮ-ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੈਨਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਉਮੀਦਵਾਰ, ਨਤੀਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੰਘ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ http://www.upsc.gov.in ਤੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਪਰ, ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਕ, ਫਾਈਨਲ ਨਤੀਜੇ ਐਲਾਨ ਹੋਣ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਯੋਗ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ’ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਇਹ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੇ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1562608) Visitor Counter : 6