      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠਕ
      Posted On: 04 FEB 2019 5:19PM by PIB Chandigarh


    ECI Meeting with Political Party Representatives


    ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠਕ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੁਝ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵਫ਼ਦ ਨੇ ਅੱਜ ਨਿਰਵਾਚਨ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵੋਟਰ ਵੇਰੀਫਿਏਬਲ ਪੇਪਰ ਆਡਿਟ ਟ੍ਰੇਲ ਮਸ਼ੀਨ (ਵੀਵੀਪੀਏਟੀ) ਪਰਚੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੰਗਾਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੇ ਸਰੋਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰਜਨੀਤਕ ਦਲਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ’ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਸਬੰਧੀ ਸੰਭਾਵਨਾਂਵਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ’ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸਟੈਟਿਸਟੀਕਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗਾ।

    
    
    (Release ID: 1562713) Visitor Counter : 2