      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੁਦਰਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 7,23,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ 15.56 ਕਰੋੜ ਕਰਜ਼ੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
      Posted On: 01 FEB 2019 11:29AM by PIB Chandigarh


    15.56 Crore Loans amounting to Rs. 7,23,000 crore disbursed under Mudra Yojana
    
    Government envisages National Programme on 'Artificial Intelligence'


    ਮੁਦਰਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 7,23,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ 15.56 ਕਰੋੜ ਕਰਜ਼ੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ


    ਸਰਕਾਰ ‘ਆਰਟੀਫਿਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ’ ਉੱਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ


    ਮੁਦਰਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 7,23,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ 15.56 ਕਰੋੜ ਕਰਜੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। 2019-20 ਦਾ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਬਜਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ, ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਕੋਲਾ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਪਿਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਯੁਵਾ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੈ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੌਜੁਆਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੁਦਰਾ, ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡ-ਅੱਪ ਇੰਡੀਆ ਸਮੇਤ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸਕੀਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਨੌਜੁਆਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੌਕਰੀ ਢੂੰਡਣ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨੌਕਰੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਣ ਕੇ, ਭਾਰਤ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਦੂਸਰੇ ਨੰਬਰ ‘ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਸੈਂਟਰ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨੌਜੁਆਨਾਂ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਤੇ ਸਿਰਜਨਾਤਮਕ ਸੋਚ ‘ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਟੀਫਿਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦਿਆਂ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਸਤੇ, ਸਰਕਾਰ ਆਰਟੀਫਿਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ‘ਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੈਂਟਰ ਆਵ੍ ਐਕਸੀਲੈਂਸ ਦੇ ਨਾਲ ਆਰਟੀਫਿਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ’ਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੈਂਟਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਨੌ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਛੇਤੀ ਹੀ ਇੱਕ ਨੈਸ਼ਨਲ ਆਰਟੀਫਿਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਪੋਰਟਲ ਵੀ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1562480) Visitor Counter : 2