      ਕਿਰਤ ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕਿਰਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੇ ਹੁਣ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਮੌਕੇ
      Posted On: 04 FEB 2019 5:23PM by PIB Chandigarh


    Ministry of Labour Notifies Rules To Allow Employment of Women in Mines
    
    Now Equal Employment Opportunities for Women in Mines


    ਕਿਰਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੇ


    ਹੁਣ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਮੌਕੇ


    ਮਾਈਨਸ ਐਕਟ, 1952 ਦੀ ਧਾਰਾ 83 ਦੀ ਉਪਧਾਰਾ (1) ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਹਿਤ ਮਾਈਨਸ ਐਕਟ, 1952 ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸਥਿਤ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ :


    (ਏ) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਥਿਤ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ -


    1. ਖਾਣ ਦਾ ਮਾਲਕ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 7 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੱਕ ਦਾ ਕਾਰਜ ਸਮਾਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    2. ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    3. ਅਜਿਹੀ ਤੈਨਾਤੀ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿੱਤ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।


    4. ਚੀਫ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਵ੍ ਮਾਈਨਸ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ - ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ - ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਮਿਆਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    5. ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਿਫਟ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    (ਬੀ) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸਥਿਤ ਕਿਸੇ ਖਾਣ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ -


    1. ਖਾਣ ਦਾ ਮਾਲਕ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ 7 ਵਜੇ ਤੱਕ ਤਕਨੀਕੀ, ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਜ ਸੌਂਪ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰੰਤਰ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਾ ਹੋਵੇ।


    2. ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    3. ਅਜਿਹੀ ਤੈਨਾਤੀ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿੱਤ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।


    4. ਚੀਫ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਵ੍ ਮਾਈਨਸ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ - ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ - ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਮਿਆਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    5. ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਿਫਟ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਮਾਈਨਸ ਐਕਟ, 1952 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਸਥਿਤ ਖਦਾਨਾਂ (Mines) ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 7 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਤੱਕ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਰੋਕ ਸੀ । ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਹਿਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਮੂਹ, ਉਦਯੋਗ ਜਗਤ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮੇਂ - ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਇਹ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਖਦਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ।

    
    
    (Release ID: 1562717) Visitor Counter : 2