      ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਅੰਤਰਿਮ ਬਜਟ 2019-20 ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
      Posted On: 01 FEB 2019 1:12PM by PIB Chandigarh


    Highlights Of Interim Budget 2019-20


    ਅੰਤਰਿਮ ਬਜਟ 2019-20 ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਤ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ, ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਕੋਇਲਾ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਵੱਲੋਂ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਬਜਟ 2019-10 ਦੀਆਂ ਅਹਿਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ:


    ਨਵੇਂ ਐਲਾਨ


    ਕਿਸਾਨ


    • 12 ਕਰੋੜ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪੀਐੱਮ-ਕਿਸਾਨ (PM-KISAN) ਤਹਿਤ 6000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਆਮਦਨ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਜਾਏਗੀ।


    • ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2019-20 ਲਈ ਆਰਈ 2018-19 ਵਿੱਚ 20,000 ਕਰੋੜ ਵਾਧੂ ਰੁਪਏ ਨਾਲ 75,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ।


    • ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਗੋਕੁਲ ਮਿਸ਼ਨ ਲਈ 750 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਲਾਗਤ ਵਧਾਈ।


    • ਗਊ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਨੁਵੰਸ਼ਿਕ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਮਧੇਨੂ ਅਯੋਗ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ।


    • 1.5 ਕਰੋੜ ਮਛੇਰਿਆਂ ਦੇ ਕਲਿਆਣ ਲਈ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦਾ ਨਵਾਂ ਅਲੱਗ ਵਿਭਾਗ।


    • ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ 2% ਵਿਆਜ ‘ਤੇ ਮਾਲੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਮੁੜ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ 3%।


    • ਆਫਤ ਦੌਰਾਨ 2% ਦਾ ਵਿਆਜ ਸਬਸਿਡੀ ਕਰਜ਼ਾ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਮਜ਼ਦੂਰ


    • ਅਸੰਗਠਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ 10 ਕਰੋੜ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਸਿਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰਮ ਯੋਗੀ ਮਾਨਧਨ ਯੋਜਨਾ।


    • ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ 100/55 ਰੁਪਏ ਦੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਯੋਗਦਾਨ ਨਾਲ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 3000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਪੈਨਸ਼ਨ।


    ਸਿਹਤ


    • ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ 22ਵਾਂ ਏਮਸ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਮਨਰੇਗਾ


    • 2019-20 ਵਿੱਚ ਮਨਰੇਗਾ ਲਈ 60,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵੰਡ।


    ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ


    • 5 ਲੱਖ ਤੱਕ ਦੀ ਆਮਦਨ ‘ਤੇ ਆਮਦਨ ਕਰ ਤੋਂ ਛੋਟ।


    • 3 ਕਰੋੜ ਮੱਧਵਰਗੀ ਕਰਦਾਤਿਆਂ ਨੂੰ 23,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਹਤ।


    • ਮਿਆਰੀ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ 40,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾਕੇ 50,000 ਰੁਪਏ ਕੀਤਾ।


    • ਬੈਂਕ/ਡਾਕ ਘਰ ਜਮ੍ਹਾ ਰਕਮ ਤੋਂ ਹਾਸਲ ਵਿਆਜ ‘ਤੇ ਟੀਡੀਐੱਸ ਦੀ ਸੀਮਾ 10,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾਕੇ 40,000 ਰੁਪਏ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    • ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਦਰਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ।


    • ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੂਜੇ ਘਰ ‘ਤੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਕਿਰਾਏ ‘ਚ ਟੈਕਸ ਛੋਟ।


    ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ-


    • ਕਿਰਾਏ ‘ਤੇ ਟੈਕਸ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਟੀਡੀਐੱਸ ਦੀ ਸੀਮਾ 1,80,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 2,40,000 ਰੁਪਏ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।


    • ਪੂੰਜੀਗਤ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰ ਨਿਵੇਸ਼ ਉੱਤੇ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਇਰਾ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੇ ਪੂੰਜੀਗਤ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਰਦਾਤਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਤੋਂ ਦੋ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ।


    • ਸਸਤੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਟੈਕਸ ਲਾਭ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੁਣ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 80-ਆਈਬੀਏ ਤਹਿਤ 31 ਮਾਰਚ, 2020 ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    • ਅਣਵੇਚੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ‘ਤੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਕਿਰਾਏ ਉੱਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੀ ਛੋਟ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਧਾਕੇ ਦੋ ਸਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ


    • 2019-20 ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਘਾਟਾ ਜੀਡੀਪੀ ਦੇ 3.4 % ‘ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    • ਸਾਲ 2020-21 ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਘਾਟੇ ਦਾ 3 % ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ।


    • ਸਾਲ 2018-19 ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਘਾਟਾ ਲਗਭਗ 3.4 % ਘਟਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸੱਤ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਲਗਭਗ 6 % ਸੀ।


    • ਸਾਲ 2019-20 ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਖਰਚ 13 % ਤੋਂ ਵਧਕੇ 27,84,200 ਰੁਪਏ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।


    • ਸਾਲ 2019-20 ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਖਰਚ 3,36,292 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਹੈ।


    • ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰ ਸਕੀਮਾਂ (ਸੀਐੱਸਐੱਸ) ਦੀ ਵੰਡ 2019-20 ਵਿੱਚ 3,36, 292 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ।


    • ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਵਿੱਚ 2019-20 ਵਿੱਚ 38,572 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 20 % ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ।


    • ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ (ਆਈਸੀਡੀਐੱਸ) ਲਈ 2019-20 ਵਿੱਚ 27,584 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ 18 % ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਾਧਾ।


    • ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਵਾਧਾ


    • ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਵੰਡ ਵਿੱਚ 35.6 % ਵਾਧਾ- 2018-19 ਦੇ 56,619 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ 2019-20 ਵਿੱਚ 76,801 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕੀਤੇ।


    • ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਵੰਡ ਵਿੱਚ 28 % ਵਾਧਾ- 2018-19 ਦੇ 39,135 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ 2019-20 ਲਈ 50,086 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ।


    • ਸਰਕਾਰ ਨੇ 80,000 ਕਰੋੜ ਦੇ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ।


    • ਵਿੱਤੀ ਘਾਟਾ ਸਮੇਕਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਾਲ ਕਰਜ਼ ਸਮੇਕਨ ‘ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ।


    ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਪਿਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ


    • ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ‘ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੱਕ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਦਾ ਹੈ: ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ


    • ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਲਈ 10 % ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ 25 % ਅਤਿਰਿਕਤ ਸੀਟਾਂ।


    • ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਖਾਈ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਟੀਚਾਗਤ ਖਰਚ।


    • ਸਾਰੇ ਇਛੁੱਕ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਚ 2019 ਤੱਕ ਬਿਜਲੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਉੱਤਰ ਪੂਰਬ


    • 2018-19 ਤੋਂ ਵਧਾਕੇ ਵੰਡ ਨੂੰ 2019-20 ਵਿੱਚ 21 % ਵਧਾਕੇ 58,166 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕੀਤਾ।


    • ਮੇਘਾਲਿਆ, ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰੇਲ ਨਕਸ਼ੇ ‘ਤੇ ਆਏ ਹਨ।


    • ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਦੀ ਉੱਨਤ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਸਮਰੱਥਾ ਰਾਹੀਂ ਕੰਟੇਨਰ ਮਾਲ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ।


    ਵੰਚਿਤ ਵਰਗ


    • ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਤਹਿਤ ਨਵੀਂ ਕਮੇਟੀ ਬਕਾਇਆ ਗ਼ੈਰ-ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਟੱਪਰੀਵਾਸ ਅਤੇ ਅਰਧ- ਟੱਪਰੀਵਾਸ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੇਗੀ।


    • ਸੂਚੀਬੱਧ ਟੱਪਰੀਵਾਸ ਅਤੇ ਅਰਧ- ਟੱਪਰੀਵਾਸ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਲਈ ਸਮਾਜਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਨਵਾਂ ਭਲਾਈ ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ।


    ਰੱਖਿਆ


    ਰੱਖਿਆ ਬਜਟ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 3,00,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਅੰਕੜਾ ਪਾਰ ਕਰੇਗਾ।


    ਰੇਲਵੇ


    • ਬਜਟ ਵਿੱਚੋਂ 2019-20 ਵਿੱਚ 64,587 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।


    • ਸਮੁੱਚਾ ਪੂੰਜੀ ਖਰਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 1,58,658 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ।


    • ਸੰਚਾਲਨ ਦਰ 2017-18 ਦੀ 98.4 % ਤੋਂ 2018-19 ਵਿੱਚ 96.2 % ਅਤੇ 2019-20 ਵਿੱਚ 95 % ਸੁਧਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।


    ਮਨੋਰੰਜਨ ਉਦਯੋਗ


    • ਭਾਰਤੀ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਵਿੰਡੋ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਸਾਨੀ ਹੋਵੇਗੀ।


    • ਸਵੈ ਘੋਸ਼ਣਾ ‘ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।


    • ਪਾਇਰੇਸੀ ‘ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਵਿਚ ਐਂਟੀ ਕੈਮਕੋਡਿੰਗ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣੇ।


    ਸੂਖਮ, ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮ (ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ) ਅਤੇ ਵਪਾਰੀ


    • ਜੀਐੱਸਟੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਐੱਸਐੱਮਈਜ਼ ਲਈ 1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਰਜ਼ਾ ਵਾਧੇ ‘ਤੇ 2 % ਵਿਆਜ ਸਬਸਿਡੀ।


    • ਸਰਕਾਰੀ ਉੱਦਮਾਂ ਵਿੱਚ 25 % ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 3 % ਮਹਿਲਾ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੇ ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ।


    • ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਪਾਰ ‘ਤੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਫੋਕਸ, ਡੀਆਈਪੀਪੀ ਨੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਨਾਮ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।


    ਡਿਜੀਟਲ ਪਿੰਡ


    • ਸਰਕਾਰ ਅਗਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 1 ਲੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਲ ਪਿੰਡ ਬਣਾਵੇਗੀ।


    ਹੋਰ ਐਲਾਨ


    • ਆਰਟੀਫਿਸ਼ਿਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ‘ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਨਵਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਟੀਫਿਸ਼ਿਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਪੋਰਟਲ (New National Artificial Intelligence portal)।


    2014-19 ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ


    ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ


    ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਵਿਸ਼ਵ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਚਮਕਦਾਰ ਸਿਤਾਰਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ''ਦੇਸ਼ ਨੇ 2014-19 ਦਰਮਿਆਨ ਮਜ਼ਬੂਤ ਮੈਕਰੋ-ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਰਤਾ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦੌਰ ਦੇਖਿਆ''


    ਭਾਰਤ ਹੁਣ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਛੇਵੀਂ ਵੱਡੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜਦਕਿ 2013-14 ਵਿਚ ਇਹ 11ਵੇਂ ਨੰਬਰ ਉੇੱਤੇ ਸੀ


    ਜੀਡੀਪੀ ਵਾਧੇ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਔਸਤ ਦਰ 2014-19 ਵਿਚ 1991 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਹੀ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਰੰਸੀ ਦੇ ਪਸਾਰ ਦਾ ਲੱਕ ਤੋੜ ਕੇ 2009-14 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਿਤੀ ਸੁਧਾਰੀ -ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ


    ਕਰੰਸੀ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਦੀ ਔਸਤ ਦਰ 4.6% 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੈ


    ਦਸੰਬਰ 2018 'ਚ ਮਹਿੰਗਾਈ ਦੀ ਦਰ ਕੇਵਲ 2.19% ਸੀ


    2018-19 ਵਿੱਚ ਕਰੰਸੀ ਦਾ ਪਸਾਰ ਘਟ ਕੇ 3.4% ਰਹਿ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿ 7 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤਕਰੀਬਨ 6% ਸੀ


    ਸੀਏਡੀ ਇਸ ਸਾਲ ਜੀਡੀਪੀ ਦੇ ਸਿਰਫ 2.5% ਰਹਿਣ ਦੀ ਆਸ ਹੈ ਜੋ ਕਿ 6 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ 5.6% ਸੀ


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 239 ਬਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਮੁੱਲ ਦੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕਰੰਸੀ ਆਈ


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ''ਭਾਰਤ ਇਸ ਵੇਲੇ ਸਹੀ ਲਾਈਨ ਉੱਤੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਵੱਲ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ''


    ਭਾਰਤ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਰਹੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ


    ਡਬਲ-ਅੰਕੀ ਮਹਿੰਗਾਈ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਤੁਲਨ ਮੁੜ ਬਹਾਲ


    ਐੱਫਡੀਆਈ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਖੁਲ੍ਹਦਿਲੀ ਵਾਲੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਤਕਰੀਬਨ ਸਾਰੀਆਂ ਐੱਫਡੀਆਈਜ਼ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਰਾਹੀਂ ਆਈਆਂ


    ਕਿਸਾਨ


    ਸਾਰੀਆਂ 22 ਫਸਲਾਂ ਦਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ (ਐੱਮਐੱਸਪੀ) ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 50% ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ


    ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਸਹਾਇਤਾ ਦੁੱਗਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਖੇਤੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ, ਨਿੰਮ ਕੋਟਿਡ ਯੂਰੀਆ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸਾਬਤ ਹੋਏ


    ਕਿਰਤ


    ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੌਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ, ਈਪੀਐੱਫਓ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ 2 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵਧੀ


    ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਫੈਕਟਰੀ ਵਰਕਰਾਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ 42% ਦਾ ਵਾਧਾ


    ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਪਿਛੜੇ ਵਰਗ


    ਵਿੱਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਲਈ 10% ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ


    ਸੌਭਾਗਯ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਹਰ ਮਕਾਨ ਵਿੱਚ ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨ


    ਤਕਰੀਬਨ 50 ਕਰੋੜ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ


    115 ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਿਛੜੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖਾਹਿਸ਼ੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ


    2018-19 ਵਿੱਚ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਸਤੇ ਅਨਾਜ ਲਈ 1,70,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚੇ ਗਏ


    ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਮਿਸ਼ਨ ਮੋਡ ਵਿੱਚ 143 ਕਰੋੜ ਐੱਲਈਡੀ ਬਲਬ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ


    ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕ ਐੱਲਈਡੀ ਬਲਬਾਂ ਕਾਰਨ ਹਰ ਸਾਲ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੱਚਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ


    ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਤਹਿਤ ਮੁਫਤ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾ ਕੇ 10 ਲੱਖ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਮਿਲਿਆ


    ਜਨ ਔਸ਼ਧੀ ਕੇਂਦਰ ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਵਰਗ ਨੂੰ ਸਸਤੀਆਂ ਦਰਾਂ ਉੱਤੇ ਦਵਾਈਆਂ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾ ਰਹੇ ਹਨ


    2014 ਵਿੱਚ ਐਲਾਨੇ ਗਏ 21 ਵਿੱਚੋਂ 14 ਏਮਸ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਦਿਹਾਤੀ ਸੜਕ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ


    17.84 ਲੱਖ ਵਿੱਚੋਂ 15.80 ਲੱਖ ਬਸਤੀਆਂ ਪੱਕੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ


    2019-20 ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ15,500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 2018-19 ਬਜਟ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸੜਕ ਯੋਜਨਾ ਲਈ 19,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 2014-18 ਵਿੱਚ 1.53 ਕਰੋੜ ਮਕਾਨ ਬਣਾਏ ਗਏ


    ਮਹਿਲਾ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਮਹਿਲਾ ਅਧਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਤੱਕ


    ਉੱਜਵਲਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 6 ਕਰੋੜ ਮੁਫਤ ਐੱਲਪੀਜੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਅਗਲੇ ਸਾਲ 8 ਕਰੋੜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ


    ਮੁਦਰਾ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ 70% ਲਾਭ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਨੇ ਉਠਾਇਆ


    ਜਣੇਪਾ ਛੁੱਟੀ 26 ਹਫਤਿਆਂ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮਾਤ੍ਰੁ ਵੰਦਨਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ


    ਯੁਵਾ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 1 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ


    ਮੁਦਰਾ, ਸਟੈਂਡ-ਅੱਪ ਅਤੇ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਇੰਡੀਆ ਰਾਹੀਂ ਸਵੈ-ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ


    ਸੂਖਮ, ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮ (ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ) ਅਤੇ ਵਪਾਰੀ


    1 ਘੰਟੇ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ 1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ


    ਜੈੱਮ (GeM) ( ਗਵਰਨਮੈਂਟ-ਈ-ਮਾਰਕੀਟ ਪਲੇਸ) ਰਾਹੀਂ ਔਸਤ 25-28% ਦੀ ਬੱਚਤ


    ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ


    ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ ਦੁੱਗਣਾ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ, 2013-14 ਵਿੱਚ 6.38 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਸਨ ਜਦਕਿ ਇਸ ਸਾਲ 12 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ


    ਟੈਕਸ ਅਧਾਰ ਵਿੱਚ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 80% ਦਾ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਇਹ 3.79 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ 6.85 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋ ਗਿਆ


    ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸੁਸੰਗਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ-ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ 99.54% ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਰਿਟਰਨਾਂ ਉਵੇਂ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ


    ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਧਾਰਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਾਂ ਕਿ ਰਿਟਰਨਾਂ ਭਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਮਿੱਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇ - 2 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਟਰਨਾਂ ਦੀ 24 ਘੰਟੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਿਫੰਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ


    ਮੱਧ ਵਰਗ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਲਾਭ


    ਮੁਢਲੀ ਛੋਟ ਦੀ ਹੱਦ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 2.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕੀਤੀ ਗਈ


    2.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਲੈਬ ਉੱਤੇ ਟੈਕਸ ਦਰ 10% ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 5% ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਵਰਗ ਲਈ 40,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਟੈਂਡਰਡ ਛੋਟ


    ਸੈਕਸ਼ਨ 80-ਸੀ ਤਹਿਤ ਬੱਚਤਾਂ ਉੱਤੇ ਛੋਟ 1 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 1.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਆਪਣੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਮਕਾਨ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਛੋਟ 1.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਛੋਟੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਟਾਰਟ ਅੱਪਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੋਟਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਲਾਨ


    ਲਾਗੂਕਰਨ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਬਣਾਇਆ


    ਵਪਾਰ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਤ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ 1 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ


    ਛੋਟੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ ਉੱਤੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਹੱਦ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਰੱਖੀ ਗਈ


    ਘੱਟ ਨਕਦੀ ਵਾਲੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਭ ਦਰ 8% ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 6% ਕੀਤਾ ਗਿਆ


    90% ਦੇ ਕਰੀਬ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਟੈਕਸ ਦਰ ਘਟਾ ਕੇ 25% ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਜੀਐੱਸਟੀ


    ਜੀਐੱਸਟੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਮੀਰ ਮਾਰਕੀਟ ਬਣਾਇਆ


    ਜੀਐੱਸਟੀ ਨਾਲ ਟੈਕਸ ਅਧਾਰ ਵਧਿਆ, ਉੱਚੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਨੀ ਹੋਈ


    ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਆਈ, ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਨਿਪੁੰਨ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਰਹਿਤ ਹੋਈ


    ਟੈਕਸ ਦਰਾਂ ਨਾਜ਼ੁਕ ਅਤੇ ਹੁੰਗਾਰਾ ਭਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਬਣੀਆਂ - ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਰਤੋਂ ਦੀਆਂ ਵਧੇਰੇ ਵਸਤਾਂ ਹੁਣ 0% ਜਾਂ 5% ਟੈਕਸ ਸਲੈਬ ਵਿੱਚ ਆ ਗਈਆਂ


    ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟਾਂ


    ਛੋਟੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀਐੱਸਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ 20 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 40 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਛੋਟੇ ਵਪਾਰੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ 1.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ, ਨੂੰ 1% ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਦਰ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਲਾਨਾ 1 ਹੀ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨੀ ਪਵੇਗੀ


    ਛੋਟੇ ਸਰਵਿਸ ਪ੍ਰੋਵਾਈਡਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਟਰਨਓਵਰ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ 18% ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ 6% ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ


    ਜੀਐੱਸਟੀ ਆਮਦਨ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ - ਮਾਲੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਔਸਤ ਮਾਸਿਕ ਟੈਕਸ ਕਲੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ 97,100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ ਜਦਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਇਹ 89,700 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਸੀ


    ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ - ਉਡਾਨ ਸਕੀਮ


    ਸੰਚਾਲਿਤ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 100 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਈ


    ਨਵੀਨਤਮ - ਸਿੱਕਮ ਵਿੱਚ ਪੇਕਯਾਂਗ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ


    ਘਰੇਲੂ ਯਾਤਰੀ ਟ੍ਰੈਫ਼ਿਕ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁੱਗਣੀ ਹੋਈ


    ਸੜਕਾਂ


    ਭਾਰਤ ਇਸ ਵੇਲੇ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 27 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਬਣਦੇ ਹਨ


    ਰੁਕੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੂਰੇ ਹੋਏ - ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਲੇ ਈਸਟਰਨ ਪੈਰੀਫਰਲ ਰਾਜ ਮਾਰਗ


    ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ - ਬੋਗੀਬੀਲ ਰੇਲ ਤੇ ਸੜਕ ਪੁਲ਼


    ਜਲ ਮਾਰਗ


    ਸਮੁੰਦਰ ਕੰਢੇ ਲਗਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਗਰਮਾਲਾ ਦਾ ਫਲੈਗਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ


    ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਕੋਲਕਾਤਾ ਤੋਂ ਵਾਰਾਣਸੀ ਤੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਲਮਾਰਗ ਉੱਤੇ ਚਲਣ ਵਾਲੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੇਵਾ


    ਰੇਲਵੇ


    ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ 'ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਾਲ'


    ਚੌੜੀ ਪਟੜੀ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਉੱਤੇ ਸਾਰੇ ਮਾਨਵ-ਰਹਿਤ ਫਾਟਕ ਖਤਮ ਕੀਤੇ ਗਏ


    ਸੈਮੀ ਹਾਈ-ਸਪੀਡ ''ਵੰਦੇ ਭਾਰਤ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ'' ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ - ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਅਤੇ ਤਿਆਰ


    ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ


    ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੂਰਜੀ ਗਠਜੋੜ


    ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ


    ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਸੰਧੀ ਅਧਾਰਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਤਰਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ


    ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ 10 ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ


    ਹੁਣ ਲੱਖਾਂ ਨਵੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ


    ਡਿਜੀਟਲ ਇੰਡੀਆ ਕ੍ਰਾਂਤੀ


    ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ 3 ਲੱਖ ਕਾਮਨ ਸਰਵਿਸ ਸੈਂਟਰ (ਸੀਐੱਸਸੀਜ਼) ਮੌਜੂਦ


    ਹੁਣ ਭਾਰਤ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮੋਬਾਈਲ ਡੇਟਾ ਦੀ ਖਪਤ ਵਾਲਾ ਮੋਹਰੀ ਦੇਸ਼ ਬਣਿਆ


    ਮੋਬਾਈਲ ਡਾਟਾ ਦੀ ਮਾਸਿਕ ਖਪਤ ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 50 ਗੁਣਾ ਵਧੀ


    ਮੇਕ ਇਨ ਇੰਡੀਆ ਤਹਿਤ ਮੋਬਾਈਲ ਅਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਪਾਰਟਸ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 2 ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ 268 ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਵੱਡੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ


    ਜਨ-ਧਨ ਆਧਾਰ-ਮੋਬਾਈਲ (ਜੈਮ) ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਲਾਭ ਤਬਾਦਲਾ


    ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤਕਰੀਬਨ 34 ਕਰੋੜ ਜਨ-ਧਨ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਖੁਲ੍ਹੇ


    ਆਧਾਰ ਹੁਣ ਤਕਰੀਬਨ ਮੁਕੰਮਲ ਤੌਰ‘ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੇੜੇ


    ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਸਿੱਧੇ ਆਪਣੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਚੋਲਿਆਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਹੋਵੇ


    ਕਸਟਮ ਅਤੇ ਸਰੱਹਦ ਪਾਰਲਾ ਵਪਾਰ


    36 ਪੂੰਜੀਗਤ ਵਸਤਾਂ ਉੱਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਖਤਮ ਕੀਤੀ ਗਈ


    ਦਰਾਮਦ ਅਤੇ ਬਰਾਮਦ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਡਿਜੀਟਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ


    ਆਰਐੱਫਆਈਡੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨਾਲ ਲੌਜਿਸਟਿਕਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ


    ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਕਦਮ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਕੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦਾ ਨਵਾਂ ਯੁੱਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ - ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ


    ਰੇਰਾ ਅਤੇ ਬੇਨਾਮੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ (ਰੋਕੋ) ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਲਿਆਂਦੀ


    ਭਗੌੜਾ ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧੀ ਕਾਨੂੰਨ, 2018 ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕਿ ਆਰਥਿਕ ਭਗੌੜਿਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਇਲੇ ਅਤੇ ਸਪੈਕਟਰਮ ਦੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੋਲੀ ਕਰਵਾਈ


    ਕਾਲੇ ਧਨ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਹਿੰਮ


    1,30,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਕਾਲੇ ਧਨ ਕਾਨੂੰਨ, ਭਗੌੜੇ ਆਰਥਿਕ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨੋਟਬੰਦੀ ਵਗੈਰਾ ਰਾਹੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ


    6,900 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੇਨਾਮੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ


    ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸਾਂ ਵਿੱਚ 18% ਦਾ ਵਾਧਾ


    ਬੈਂਕਿੰਗ ਰੀਫਾਰਮਜ਼ ਐਂਡ ਇਨਸਾਲਵੈਂਸੀ ਐਂਡ ਬੈਂਕਰਪਸੀ ਕੋਡ (ਆਈਬੀਸੀ)


    ਆਈਬੀਸੀ ਨੇ ਇੱਕ ਮਤਾ ਮਿੱਤਰ ਸੰਸਥਾ ਬਣਾਇਆ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ 'ਫੋਨ ਬੈਂਕਿੰਗ' ਕਲਚਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ - ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ 4-ਆਰ ਪਹੁੰਚ - ਮਾਨਤਾ, ਮਤਾ, ਮੁੜ ਪੂੰਜੀਕਰਨ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ 'ਕਲੀਨ ਬੈਂਕਿੰਗ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟਰਾਂ ਲਈ 3 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਕੀਤੀ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ 2.6 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦੀ ਰੀਕੈਪੀਟੇਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ


    ਸਵੱਛਤਾ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ 150ਵੇਂ ਜਨਮਦਿਨ ਉੱਤੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਲਈ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ


    ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ 130 ਕਰੋੜ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ


    ਭਾਰਤ ਨੇ 98% ਦਿਹਾਤੀ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਕਵਰੇਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ


    5.45 ਲੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ''ਖੁਲ੍ਹੇ ਪਖਾਨੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ'' ਐਲਾਨਿਆ


    ਰੱਖਿਆ


    ਓਆਰਓਪੀ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ 35,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ


    ਫੌਜੀਆਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ


    ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐੱਨਪੀਏ ਵਧਣ ਦੀ ਰਵਾਇਤ ਉੱਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ


    ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਵਤੀਰਾ ਤਬਦੀਲੀ ਅੰਦੋਲਨ ਬਣਿਆ


    ਅੰਤਰਿਮ ਬਜਟ 2019-20 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਦੇਸ਼


    2022 ਤੱਕ ''ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ'' ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹੋਏ


    ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤ ਭਾਰਤ ਵੱਲ ਵਧਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਖਾਨਿਆਂ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਤੱਕ ਸਭ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੋਵੇ


    ਅਜਿਹਾ ਭਾਰਤ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੁੱਗਣੀ ਹੋਵੇ,


    ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸੁਪਨੇ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਮੌਕੇ ਹੋਣ


    ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਭਾਰਤ ਜੋ ਕਿ ਦਹਿਸ਼ਤਵਾਦ, ਫਿਰਕਾਪ੍ਰਸਤੀ, ਜਾਤੀਵਾਦ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇ


    ਅਗਲੇ ਦਹਾਕੇ ਲਈ ਵਿਜ਼ਨ


    ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਗਈ


    ਅਗਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਦੇਸ਼ 5 ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ


    ਉਸ ਤੋਂ ਅਗਲੇ 8 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ 10 ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਬਣਨ ਦੀ ਖਾਹਿਸ਼


    ਸਾਲ 2030 ਦੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਜ਼ਨ ਲਈ 10 ਆਯਾਮ


    ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ, ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਧਾਰਤ, ਉੱਚ ਵਿਕਾਸ ਵਾਲਾ, ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਸਮਾਜ ਬਣੇਗਾ


    ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਈਜ਼ ਆਵ੍ ਲਿਵਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ


    ਡਿਜੀਟਲ ਇੰਡੀਆ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਗੂਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਾਈਜ਼ ਕਰਨਾ।


    ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਮੁਕਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਾਹਨਾਂ ਨਾਲ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ।


    ਆਧੁਨਿਕ ਡਿਜੀਟਲ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਰਾਹੀਂ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ‘ਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ।


    ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਸਫਾਈ, ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਮਾਈਕਰੋ ਸਿੰਚਾਈ ਰਾਹੀਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲ ਵਰਤੋਂ।


    ਸਾਗਰਮਾਲਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤਟੀ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮਾਰਗਾਂ ਰਾਹੀਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਬਣਾਉਣਾ।


    ਸਾਡਾ ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ-ਗਗਨਯਾਨ, ਭਾਰਤ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਉਪਗ੍ਰਹਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਂਚ ਪੈਡ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 2022 ਤੱਕ ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਯਾਤਰੀ ਨੂੰ ਪੁਲਾੜ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣਾ ਇਸ ਆਯਾਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।


    ਬਿਹਤਰੀਨ ਜੈਵਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਨਾਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਵੈਨਿਰਭਰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਅਨਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨਾਜ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਕਰਨਾ।


    ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਤੰਦਰੁਸਤ ਭਾਰਤ ਕਾਇਮ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੋਵੇ।


    ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਸਮੇਤ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਨਿਊਨਤਮ ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਕਤਮ ਸ਼ਾਸਨ ਵਾਲਾ ਰਾਸ਼ਟਰ ਬਣਾਉਣਾ।


    *****


    ਜੀਜੀ/ਡੀਐੱਸਐੱਮ/ਆਰਐੱਮ/ਏਐੱਸ/ਕੇਏ/ਪੀਜੇ/ ਐੱਸਜੀ

    
    
    (Release ID: 1562391) Visitor Counter : 9