      ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮ੍ਰਿੱਧੀ ਉਤਸਵ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ
      Posted On: 05 FEB 2019 2:57PM by PIB Chandigarh


    Shehri Samridhi Utsav Launched


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮ੍ਰਿੱਧੀ ਉਤਸਵ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਸ੍ਰਮਿੱਧੀ ਉਤਸਵ , ਆਵਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਪਹਿਲ ਹੈ , ਜਿਸ ਦਾ ਟੀਚਾ ਦੀਨਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਮਿਸ਼ਨ – ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਆਜੀਵਿਕਾ ਮਿਸ਼ਨ ( ਡੀਏਵਾਈ – ਐੱਨਯੂਐੱਲਐੱਮ) ਦੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਯੋਜਨ ਆਪਣੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸੈਲਫ ਹੈਲਪ ਗਰੁੱਪਾਂ (ਸਵੈ – ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ) (ਐੱਸਐੱਚਜੀ) ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮ੍ਰਿੱਧੀ ਉਤਸਵ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਸਵੈ – ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੂਹਾਂ (ਸੈਲਫ ਹੈਲਪ ਗਰੁੱਪਾਂ) ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਰੈਲੀਆਂ ਨਾਲ ਹੋਈ। ਇਹ ਰੈਲੀਆਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਗ਼ਰੀਬ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਡੀਏਵਾਈ – ਐੱਨਯੂਐੱਲਐੱਮ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਫੈਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਵੱਲੋਂ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੇਲਿਆਂ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾ ਉੱਦਮੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮੇਲਿਆਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਆਯੋਜਨ ਅਗਲੇ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ।

    
    
    (Release ID: 1562818) Visitor Counter : 7