      ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਦੇ (ਏਏਆਈ) ਅਪਰੇਸ਼ਨਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਡੀਪੀਈ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ 50% (ਸੰਸ਼ੋਧਨ-ਪੂਰਵ) ਸੀਮਾ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਿਤਕਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 06 FEB 2019 5:00PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Regulariztion of certain allowances being paid over and above the 50% (pre-revised) ceiling prescribed by DPE to the executives of certain operational category employees of AAI


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਦੇ (ਏਏਆਈ) ਅਪਰੇਸ਼ਨਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਡੀਪੀਈ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ 50 % ( ਸੰਸ਼ੋਧਨ-ਪੂਰਵ) ਸੀਮਾ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਿਤਕਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਇੰਡੀਅਨ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ (ਏਏਆਈ) ਦੀ ਕੁਝ ਖਾਸ ਅਪਰੇਸ਼ਨਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾਈ ਏਅਰ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਕੰਟਰੋਲਰਸ਼, ਸੰਚਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪਾਇਲਟ ਜਿਹੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਉੱਦਮ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਪੀਈ) ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ 50 % (ਸੋਧ-ਪੂਰਵ)/25 % (ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ) ਸੀਮਾ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਿਤਕਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਭੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੇਟਿੰਗ ਭੱਤਾ, (ਸਟ੍ਰੈੱਸ ਅਲਾਊਂਸ), ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਭੱਤਾ, ਉਡਾਨ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਭੱਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਭੱਤਿਆਂ ਨੂੰ 35 % ( ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ) ਸੀਮਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਨੌਕਰੀ ਦੌਰਾਨ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਠਿਨ ਕੰਮ ਪੂਰੇ ਕਰਨੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਖਾਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਸਬੰਧੀ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਹੁਨਰ (ਸਥਾਨਕ ਧਾਰਨਾ, ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ ਬਿਬੇਕੀ , ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਿਆਨ, ਫੈਸਲੇ ਕਰਨੇ, ਸੰਚਾਰਕ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਮਾਨਵੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰਿਕ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।


    ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਵਿੱਚ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਤਕਨੀਕੀ ਅਮਲਾ ਅਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਡਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਤਿਅੰਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ, ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਿਰਤ ਬਲ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਹੈ, ਤਾਕਿ ਹਵਾਈ ਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਮਿਲ ਸਕਣ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1563863) Visitor Counter : 1