      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਸ਼੍ਰੀ ਅਟਲ ਬਿਹਾਰੀ ਵਾਜਪੇਈ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਮਾਰੋਹ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸੰਬੋਧਨ
      Posted On: 12 FEB 2019 6:02PM by PIB Chandigarh


    PM’s address at the unveiling ceremony of portrait of Shri Atal Bihari Vajpayee in the Parliament


    ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਸ਼੍ਰੀ ਅਟਲ ਬਿਹਾਰੀ ਵਾਜਪੇਈ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸੰਬੋਧਨ


    ਮਹਾਮਹਿਮ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜੀ, ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜੀ, ਸਪੀਕਰ ਸਾਹਿਬਾ, ਗ਼ੁਲਾਮ ਨਬੀ ਜੀ, ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ, ਅਟਲ ਜੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਜਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਅਟਲ ਪ੍ਰੇਮੀ ਸੱਜਣੋਂ।


    Parliament ਦੇ Central Hall ਵਿੱਚ ਅਟਲ ਜੀ ਹੁਣ ਇਸ ਨਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ । ਅਟਲ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਵਿਸ਼ਵਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਹੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੀ ਗੱਲ ਦੂਸਰੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ । ਘੰਟਿਆਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਘੱਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਉਸ ਵਿਸ਼ਾਲ ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਇੰਨੇ ਸਾਲ Parliament ਦੇ ਗਲ੍ਹਿਆਰੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਜਾਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੱਕ ਸੱਤਾ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਨ ਸਧਾਰਨ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਾਲ , ਨਿਸ਼ਠਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ, ਸਧਾਰਨ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਅਵਾਜ ਨੂੰ ਬੁਲੰਦ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਾ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜੀਵਨ ਦੇ ਹਿਤ ਲਈ ਕਦੇ ਰਸਤਾ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣਾ , ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ , ਸਰਵਜਨਿਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਕਈ ਵਰਕਰਾਂ ਲਈ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁੱਝ ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਹੈ ।


    ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਉਤਾਰ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਆਏ ਹਨ , ਜਿੱਤ-ਹਾਰ ਆਈ ਹੈ , ਲੇਕਿਨ ਆਦਰਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਕਦੇ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਟੀਚੇ ਦੇ ਵੱਲ ਚਲਦੇ ਰਹਿਣਾ ਅਤੇ ਕਦੇ ਨਾ ਕਦੇ ਉਸਦਾ ਠੀਕ ਨਤੀਜਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ , ਇਹ ਅਸੀਂ ਅਟਲ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਲੇਕਿਨ ਸ਼ਾਇਦ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ research ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬੜੀ ਗਹਿਰਾਈ ਨਾਲ analysis ਕਰਨਗੇ ਤਾਂ ਜਿੰਨੀ ਤਾਕਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਸੀ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਤੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾ ਤਾਕਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੁੱਪ ਵਿੱਚ ਸੀ । ਉਹ ਜਨਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੋ - ਚਾਰ ਗੱਲਾਂ ਬੋਲਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਚੁੱਪ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ , ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਗਜ਼ਬ ਸੀ ਕਿ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਜਨ ਸਭਾ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਚੁੱਪ ਵਿੱਚੋਂ message ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਸੀ । ਇਹ ਕੌਣ ਸੀ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ communication skill ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਚੁੱਪ ਦੀ communication skill , ਕਦੋਂ ਬੋਲਣਾ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣਾ ਉਹ ਜੋ ਤਾਕਤ ਸੀ , ਉਹ ਅਦਭੁੱਤ ਸੀ । ਉਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਸਤੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ । ਕਦੀ ਟਰੈਵਲ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਤਾਂ ਦੇਖਦੇ ਸਾਂ ਕਿ ਉਹ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ । ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ । ਲੇਕਿਨ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਵੀ ਸੀ , ਜੰਗ ਕਰਨਾ , ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸੀ ।


    ਕਿੰਨਾ ਹੀ ਸਾਡੀ Party Meeting ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਮਾਹੌਲ ਗਰਮਾਇਆ ਵੀ ਹੋਵੇ , ਤਾਂ ਇੰਜ ਹੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਸਨ , ਇੱਕ ਦਮ ਨਾਲ ਹਲਕਾ- ਫੁਲਕਾ ਮਾਹੌਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਸਨ । ਯਾਨੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਧ ਲਿਆ ਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ , ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸਮਾਹਿਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ । ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਉਸ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਸਮਰਪਤ ਸਨ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ , ਵਿਰੋਧੀ ਧੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਇੱਜ਼ਤ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ‍ ਉਸੇ ਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣਾ, ਇਹ ਸਾਡੀ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਸਭ ਕੁੱਝ ਸਿੱਖਣ ਜਿਹਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਣ ਜੈਸਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਨੂੰ ਵੀ , ਕਠੋਰ ਤੋਂ ਕਠੋਰ ਆਲੋਚਨਾ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦੇ ਨਾਲ , ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਵੱਲ ਦੇਖਦੇ ਰਹੀਏ , ਇਹ ਅਟਲ ਜੀ ਤੋਂ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ।


    ਅੱਜ ਅਟਲ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਣ ਅਰਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਅਵਸਰ ਹੈ। ਮੈਂ ਮੇਰੀ ਵੱਲੋਂ, ਸਦਨ ਦੇ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਸਾਥੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਮਾਣਯੋਗ ਅਟਲ ਜੀ ਨੂੰ ਮਾਣ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।

    
    
    (Release ID: 1564274) Visitor Counter : 13