      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ ਮੀਡੀਆ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸਲਾਨਾ ਕਾਨਫਰੰਸ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ
      Posted On: 12 FEB 2019 4:00PM by PIB Chandigarh


    I&B Ministry to organize First Annual Conference of Media Units


    ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ ਮੀਡੀਆ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸਲਾਨਾ ਕਾਨਫਰੰਸ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ


    ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ 13 ਫਰਵਰੀ 2019 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ ਵਿਖੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਮੀਡੀਆ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਕਾਨਫਰੰਸ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਕਰਨਲ ਰਾਜਯਵਰਧਨ ਰਾਠੌੜ ਵੱਲੋਂ ਕਰਨਗੇ ।


    ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੀਡੀਆ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਭਾਰਤੀ ਸੂਚਨਾ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਰਬ ਭਾਰਤੀ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਰੂਪਾਵਲੀ ( paradigm ) ਸੰਚਾਰ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ ਉਭਰ ਰਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ - ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰ ਸਕਣਗੇ । ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਮੀਡੀਆ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਲਮੇਲ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਕਿ ਆਖਰੀ ਮੀਲ (ਮੰਜ਼ਿਲ) ਤੱਕ ਡਿਲੀਵਰੀ (ਰਸਾਈ) ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਮੰਥਨ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਚੋਣਵੇਂ (ਸ਼੍ਰੋਤਾ/ਦਰਸ਼ਕ) ਆਡੀਐਂਸ ਗਰੁੱਪਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀ ਸੈਸ਼ਨ ਮੀਡੀਆ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸੰਚਾਰ ਆਊਟਰੀਚ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ।

    
    
    (Release ID: 1564552) Visitor Counter : 1