      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ– ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਨੂੰ ਮਾਰਚ 2019 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ (ਪੀਐੱਮਏਵਾਈ - ਜੀ ਪੜਾਅ - II ) ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 19 FEB 2019 11:47AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves continuation of Pradhan Mantri Awaas Yojana – Gramin beyond March, 2019 (PMAY-G Phase-II)


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ – ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਨੂੰ ਮਾਰਚ 2019 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ (ਪੀਐੱਮਏਵਾਈ - ਜੀ ਪੜਾਅ - II ) ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ – ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਨੂੰ ਮਾਰਚ 2019 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ( ਪੀਐੱਮਏਵਾਈ - ਜੀ ) ਪੜਾਅ - II ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ :

      * ਪੀਐੱਮਏਵਾਈ - ਜੀ ਪੜਾਅ - II ਤਹਿਤ 2022 ਤੱਕ ਕੁੱਲ 1.95 ਕਰੋੜ ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਟੀਚਾ
      * ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਵਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
      * ਪੀਐੱਮਏਵਾਈ ਦੇ ਪੜਾਅ - I ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 2019 - 20 ਤੱਕ ਪੜਾਅ - II ਵਿੱਚ 60 ਲੱਖ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਟੀਚਾ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ 76 , 500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿੱਤੀ ਖਰਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ( ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ 48 , 195 ਕਰੋੜ ਅਤੇ ਰਾਜ‍ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ 28 , 305 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ ) ।
      * ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਜਨਾ / ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਤੀਜੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਉਚਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੇ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ 2019 - 20 ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2021 - 22 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ।
      * ਆਖਰੀ ਆਵਾਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਾਤਰ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦਾ ਸਮਾਵੇਸ਼ਨ + ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ 1.95 ਕਰੋੜ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਜਿੱਥੇ ਪੀਡਬਲਿਊਐੱਲ ਸਮਾਪ‍ਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ , ਪੀਐੱਮਏਵਾਈ - ਜੀ ਦੀ ਸ‍ਥਾਈ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ (ਪੀਡਬਲਿਊਐੱਲ) , ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਟੀਚੇ ਐਲੋਕੇਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।

      * ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇਕਾਈ (ਪੀਐੱਮਯੂ) ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਹਾਇਤਾ ਏਜੰਸੀ (ਐੱਨਟੀਐੱਸਏ) ਨੂੰ 2019 - 20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ।

      * ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਤੱਕ ਈਬੀਆਰ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਤੰਤਰ ਰਾਹੀ ਅਤਿਰਿਕਤ ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਲਈ ਉਧਾਰ
      * ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਖਰਚ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ 4% ਤੋਂ 2%ਕਰਨਾ । ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਘਟਕਾਂ ਲਈ ਐਲੋਕੇਟਿਡ 2% ਦੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰਾਸ਼ੀ (ਰਕਮ) ਨੂੰ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ । 0.30% ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਰਾਸ਼ੀ ਕੇਂਦਰੀ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 1.70%ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੰਡ ਵਜੋਂ ਰਾਜਾਂ / ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।

    ਲਾਭ :


    ਬਚੇ ਹੋਏ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪਰਿਵਾਰ ਜੋ ਬੇਘਰ ਹਨ ਅਤੇ/ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 2022 ਤੱਕ ਪੱਕੇ ਮਕਾਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1565915) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*