      ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਦੀਨਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ – ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਜੀਵਿਕਾ ਮਿਸ਼ਨ (ਡੀਏਵਾਈ-ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ) ਤਹਿਤ ‘ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਰਥਕ ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ’ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 19 FEB 2019 4:26PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Implementation of the “National Rural Economic Transformation Project under the Deendayal Antyodaya Yojana – National Rural Livelihoods Mission (DAY-NRLM)


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਦੀਨਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ – ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਜੀਵਿਕਾ ਮਿਸ਼ਨ (ਡੀਏਵਾਈ-ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ) ਤਹਿਤ ‘ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਰਥਕ ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ’ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ ਸਹਾਇਤਾ (ਆਈਬੀਆਰਡੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ) ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਦੀਨਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ – ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਜੀਵਿਕਾ ਮਿਸ਼ਨ (ਡੀਏਵਾਈ – ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ) ਤਹਿਤ ‘ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਰਥਕ ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਮੀ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਲਾਭ :


    ਐੱਨਆਰਈਟੀਪੀ ਵੱਲੋਂ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵੱਲੋਂ ਸੁਗਮ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਆਜੀਵਿਕਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਫੁਲੱਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੁਵਿਧਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਲ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਆਜੀਵਿਕਾ ਦਖਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ :


    ਡੀਏਵਾਈ-ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਮਾਵੇਸ਼ਨ ’ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਐੱਨਆਰਈਟੀਪੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿੱਤੀ ਸਮਾਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਕਲਪਿਕ ਮਾਧਿਅਮਾਂ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ, ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਵੈਲਿਊ ਚੇਨਾਂ ਬਣਾਉਣਾ, ਆਜੀਵਿਕਾ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਮਾਡਲਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਲ ਵਿੱਤ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਅਤੇ ਆਜੀਵਿਕਾ ਦਖਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    ਡੀਏਵਾਈ-ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਨਾਂ (ਪੀਆਰਆਈ) ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇ ਅਧਾਰਤ ਸੰਗਠਨਾਂ (ਸੀਬੀਓ) ਦਰਮਿਆਨ ਸਲਾਹ ਲਈ ਆਪਸੀ ਲਾਭ ਵਾਲੇ ਕੰਮਕਾਜੀ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਰਸਮੀ ਮੰਚ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਨੇ ਦਖਲ ਅੰਦਾਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਸੰਸਥਾਨ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ (ਪੀਆਰਆਈ) ਇੱਕਠੇ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ, ਆਪਸੀ ਤਾਲਮੇਲ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨਕਸ਼ਾ ਵੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਜੀਵਿਕਾ ਮਿਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1565555) Visitor Counter : 2