      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਾਰੰਗਪੁਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਪੀਜੀਆਈਐੱਮਈਆਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ 50.76 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 19 FEB 2019 6:12PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves transfer of 50.76 acres land at Sarangpur, Chandigarh to the PGIMER, Chandigarh


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਾਰੰਗਪੁਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਪੀਜੀਆਈਐੱਮਈਆਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ 50.76 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ (ਪੀਜੀਆਈਐੱਮਈਆਰ), ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਸਾਰੰਗਪੁਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ 50.76 ਏਕੜ ਭੂਮੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਇਸ ਨਾਲ ਓਪੀਡੀ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਗੰਭੀਰ ਰੋਗੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ’ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ਲਰਨਿੰਗ ਰਿਸੋਰਸ ਸੈਂਟਰ (ਐੱਲਆਰਸੀ)ਅਤੇ ਬਹੁ-ਪੱਧਰੀ ਪਾਰਕਿੰਗ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੈਂਸਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਖੋਜ ਅਤੇ ਦਰਦ ਨਿਵਾਰਕ ਦੇਖਭਾਲ ਸੁਵਿਧਾ, ਇੱਕ ਛੱਤ ਦੇ ਥੱਲੇ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਨਵੀਂ ਓਪੀਡੀ ਸੁਵਿਧਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ, ਟਰੋਮਾ ਸੈਂਟਰ, ਕੈਂਸਰ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਐੱਲਆਰਸੀ ਉੱਥੇ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋਣ ਨਾਲ ਜਨ ਸਧਾਰਨ ਨੂੰ ਸਰਜਰੀ ਲਈ ਘੱਟ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ । ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਧਿਕ ਦਕਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਜਨ ਸਧਾਰਨ ਲਈ ਢਾਂਚਾਗਤ ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਇਸ ਨਾਲ ਪੀਜੀਆਈਐੱਮਈਆਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਗ਼ਰੀਬ ਤੋਂ ਗ਼ਰੀਬ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ। ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਣਗੇ । ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਦੀ (ਟਰਸ਼ਰੀ)ਦੇਖਭਾਲ ਅਧਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1565623) Visitor Counter : 1