      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਮੁਸਲਿਮ ਮਹਿਲਾ (ਵਿਆਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ) 2019 ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਦੂਜਾ ਦੇ ਐਲਾਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 19 FEB 2019 6:45PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Proposal for Promulgation of the Muslim Women (Protection of Rights on Marriage), Second Ordinance, 2019


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਮੁਸਲਿਮ ਮਹਿਲਾ (ਵਿਆਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ) 2019 ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਦੂਜਾ ਦੇ ਐਲਾਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ:

     1. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੇ ਖੰਡ (1) ਤਹਿਤ ਅੰਤਕਾ- III (ਪੰਨਾ 9 ਤੋਂ 12) ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਇੱਕ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਮੁਸਲਮਾਨ ਮਹਿਲਾ (ਵਿਆਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ) , ਦੂਜਾ ਆਰਡੀਨੈਂਸ , 2019 ਹੈ, ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਐਲਾਨ।

     1. ਮੁਸਲਿਮ ਮਹਿਲਾ (ਵਿਆਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਬਿਲ, 2018 ਜੋ ਰਾਜ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਇਸ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਸਥਾਨ ‘ਤੇ ਡਰਾਫਟਿੰਗ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਆਚਰਣ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਲਾਭ:


    ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਵਿਆਹੀਆਂ ਮੁਸਲਿਮ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਅਟਲ (ਸਥਾਈ) ‘ਤਲਾਕ-ਏ-ਬਿੱਦਤ’ ਦੇ ਪ੍ਰਚਲਨ ਰਾਹੀਂ ਤਲਾਕ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਰੋਕੇਗਾ। ਇਹ ਤੀਹਰੇ ਤਲਾਕ ਯਾਨੀ ‘ਤਲਾਕ-ਏ-ਬਿੱਦਤ’ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਰੋਕੇਗਾ। ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਭੱਤਾ, ਤੀਹਰੇ ਤਲਾਕ ਯਾਨੀ ‘ਤਲਾਕ-ਏ-ਬਿੱਦਤ’ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਨਾਬਾਲਿਗ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਹਿਫਾਜ਼ਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1565643) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

1.