      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੱਲ੍ਹ ਝਾਰਖੰਡ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 16 FEB 2019 5:54PM by PIB Chandigarh


    Prime Minister to visit Jharkhand tomorrow
    
    To Inaugurate Medical Colleges at Hazaribagh, Dumka and Palamu Foundation Stone for the Centre for Tribal Studies, Acharya Vinoba Bhave University, Hazaribagh to be laid To unveil several Development Projects To interact with beneficiaries of Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana – Ayushman Bharat


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੱਲ੍ਹ ਝਾਰਖੰਡ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ
    ਹਜਾਰੀਬਾਗ਼, ਦੁਮਕਾ ਅਤੇ ਪਲਾਮੂ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ, ਹਜ਼ਾਰੀ ਬਾਗ਼ ਦੀ ਅਚਾਰੀਆ ਵਿਨੋਬਾ ਭਾਵੇ ਯੂਨੀਵਿਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਕਬਾਇਲੀ ਅਧਿਐਨ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ


    ਕਈ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨਗੇ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ - ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਗੇ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਕੱਲ੍ਹ 17 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰੀਬਾਗ਼ ਅਤੇ ਰਾਂਚੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ। ਉਹ ਸਿਹਤ, ਸਿੱਖਿਆ, ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨਗੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਝਾਰਖੰਡ ਦੀ ਆਦਿਵਾਸੀ ਅਬਾਦੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ।


    ਹਜਾਰੀਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨਗੇ :


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਹਜ਼ਾਰੀਬਾਗ਼, ਦੁਮਕਾ ਅਤੇ ਪਲਾਮੂ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ । ਉਹ ਹਜ਼ਾਰੀਬਾਗ਼, ਦੁਮਕਾ, ਪਲਾਮੂ ਅਤੇ ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ ਵਿੱਚ 500 ਬਿਸਤਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਚਾਰ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰੀਬਾਗ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ । ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤਿਰਿਕਤ ਛੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰੀਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਮਾਮਿ ਗੰਗੇ ਪਹਿਲ ਤਹਿਤ ਸਾਹਿਬਗੰਜ ਸੀਵਰੇਜ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟ, ਅਤੇ ਮਧੂਸੂਦਨ ਘਾਟ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹਿਲਾ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ ਭਵਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਵੀ ਕਰਨਗੇ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰ ਆਦਿਵਾਸੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਲ ਅਪੂਰਤੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਚਾਰੀਆ ਵਿਨੋਭਾ ਭਾਵੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹਜ਼ਾਰੀਬਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਆਦਿਵਾਸੀ ਅਧਿਐਨ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਵੀ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਲਾਭ ਤਬਾਦਲੇ (ਡੀਬੀਟੀ) ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚੋਣਵੇਂ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚ ਈ-ਨਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਚੈੱਕ ਵੰਡਣਗੇ ।


    ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਪੋਸ਼ਣ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਲਈ ਗਿਫ਼ਟ ਮਿਲਕ ਸਕੀਮ ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਚੋਣਵੇਂ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਦੁੱਧ ( Packed Milk ) ਵੀ ਵੰਡਣਗੇ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਰਾਂਚੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਆਰੋਗਯ ਯੋਜਨਾ-ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਬਾਤਚੀਤ ਵੀ ਕਰਨਗੇ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1566526) Visitor Counter : 1