      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਗੋਰਖਪੁਰ ਵਿੱਚ ਪੀਐੱਮ-ਕਿਸਾਨ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਰਾਲੇ ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ
      Posted On: 24 FEB 2019 5:08PM by PIB Chandigarh


    Text of PM’s address at the launch of PM-KISAN scheme and other initiatives in Gorakhpur, Uttar Pradesh


    ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਗੋਰਖਪੁਰ ਵਿੱਚ ਪੀਐੱਮ-ਕਿਸਾਨ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਰਾਲੇ ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ


    ਜੈ ਜਵਾਨ ਜੈ ਕਿਸਾਨ


    ਜੈ ਜਵਾਨ ਜੈ ਕਿਸਾਨ


    ਜੈ ਜਵਾਨ ਜੈ ਕਿਸਾਨ


    ਮੰਚ ‘ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਾਰੇ ਮਹਾਨੁਭਵ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਗੋਰਖਪੁਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹੋਏ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ .... ਤਕਨੀਕ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਆਂ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ਦਾ ਮੈਂ ਆਪਦਾ ਹਿਰਦੇ ਦੋਂ ਤੋਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਭਿਵਾਦਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅੱਜ ਗੋਰਖਨਾਥ ਦੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਾਲ ਇਸ ਸਥਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਾਲ, ਗੋਰਖਪੁਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ, ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਦੋ ਲੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ common service centre ਵਿੱਚ ਸੈਂਕੜੇ ਕਿਸਾਨ ਇੱਕਠੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਵਸਰ ਦੇ ਉਹ ਵੀ ਭਾਗੀਦਾਰ ਬਣੇ ਹਨ।


    ਸਾਥੀਓ, ਬਾਬਾ ਗੋਰਖਨਾਥ ਦੀ ਧਰਤੀ ‘ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਮੈਨੂੰ ਅਨੇਕ ਵਾਰ ਆਉਣ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਲੇਕਿਨ ਅੱਜ ਦਾ ਦਿਨ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਅੱਜ ਦਾ ਦਿਨ ਸਧਾਰਨ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਲਾਲ ਬਹਾਦੁਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਜੀ ਨੇ ਜੈ ਜਵਾਨ ਜੈ ਕਿਸਾਨ ਕਿਹਾ ਸੀ । ਓਸੇ ਮੰਚ ਨੂੰ ਅੱਜ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਖੇਤ ਤੱਕ , ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਘਰ ਤੱਕ , ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਜੇਬ ਤੱਕ ਅਗਰ ਉਤਾਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅੱਜ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਦਿਨ ‘ਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਯੋਜਨਾ ਅੱਜ ਉੱਤਰ-ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਰੋੜੋ-ਕਰੋੜੋ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਆ ਭੈਣਾਂ ਦੇ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਨਾਲ ਆਰੰਭ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੈਂ ਗੋਰਖਪੁਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਦੋਹਰੀ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨ ਸਨਮਾਨ ਨਿਧੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਗਵਾਹ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਅੱਜ ਹੀ ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਤੇ ਪੂਰਵਾਂਚਲ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲਗਭਗ 10 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਲੋਕਅਰਪਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । 10 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ .... ਸਿਹਤ , ਸੜਕ , ਰੇਲ , ਰੋਜਗਾਰ , ਗੈਸ ਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਇਹ ਤਮਾਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਨ । ਇਸ ਲਈ ਗੋਰਖਪੁਰ ਸਮੇਤ ਪੂਰਵਾਂਚਲ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਹੁਤ - ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨ ਸਨਮਾਨ ਨਿਧੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਅਵਸਰ ‘ਤੇ ਮੈਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਕਰੋੜਾਂ ਕਿਸਾਨ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕਰੋੜਾਂ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਕਾਂ ਦੁੱਧ ਦੇ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਜੋੜੇ ਕਿਸਾਨ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ... ਮੱਛਲੀ ਪਾਲਣ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਭੈਣਾਂ ਭਾਰਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਸਾਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲਈ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।


    ਸਾਥੀਓ, ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਗੱਲਾਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਕੀਤੀਆਂ, ਕਾਗਜ਼ ‘ਤੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵੀ ਬਣਾਈਆਂ ਲੇਕਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਤਰਸਾਉਣ ਦੀ ਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਦਾ ਭਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਕਦੀ ਵੀ ਸਹੀ ਫ਼ੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਸਨ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਤੁਸੀਂ 2014 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਐੱਨਡੀਏ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਵਸਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਨੇ ਕਿਸਾਨ ਦੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਨਿਵਾਰਣ ‘ਤੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕਿਸਾਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾ ਨਾਲ ਸਸ਼ਕਤ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣੇ, ਇਸ ਟੀਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਨਿਕਲੇ ਹਾਂ । ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਬਹੁਤ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਉਹ ਸਾਧਨ , ਸੰਸਾਧਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਸਾਲ 2022 ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰ ਸਕਣ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਬੀਤੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦੀ ਇਸ ਕੜੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਮਦਦ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨ ਸਨਮਾਨ ਨਿਧੀ ਅੱਜ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ‘ਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਰੋੜਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਚਰਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । ਹੁਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਮਿੰਟ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਇੱਕ ਲੱਖ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸਤ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਤਾੜੀਆਂ ਦੇ ਵਾਜੇ - ਗਾਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ 21 ਰਾਜਾਂ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ 2021 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੁਣ ਸਿੱਧੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਬਲਕਿ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦੇ 2000 ਰੁਪਏ ਅਗਲੇ ਕੁਝ ਹਫਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ-ਕਰੀਬ 12 ਕਰੋੜ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋ-ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਜਮਾ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸ ਦੇਵਾਂ ਇਹ ਤਾਂ ਹੁਣ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ, ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਰ ਸਾਲ ਲਗਭਗ 75 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਹ 12 ਕਰੋੜ ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਲ 5 ਏਕੜ ਜਾ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਭੂਮੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ। ਹੁਣ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬੀਜ ਖਰੀਦਣ ਲਈ, ਖਾਦ ਖਰੀਦਣ ਲਈ, ਦਵਾ ਖਰੀਦਣ ਲਈ, ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਬਿਲ ਭਰਨ ਲਈ, ਖੇਤੀ ਨਾਲ ਜੋੜੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਨੇਕ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਲਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ।


    ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹਰ ਸਾਲ ਜੋ ਛੇ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਸਿੱਧੇ ਤੁਹਾਡੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੇਗੀ ਉਸ ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ । ਇਸੇ ਕੰਮ ਲਈ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਅੱਜ ਅਨੇਕ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋ ਕੁਝ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਪਹਿਲੇ Certificate ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਹਾਂਗਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਹੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਹੀ ਹਫਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸ਼ਤ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨ ਸਨਮਾਨ ਨਿਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਪੈਸੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਉਸ ਦੀ ਪਾਈ-ਪਾਈ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਹੋਈ ਮੋਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਏਗੀ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਉਹ ਲਿਸਟ ਤੁਰੰਤ ਸਾਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਉਣੀ ਹੈ। ਅਗਰ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਸੂਚੀ ਆ ਜਾਏਗੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦਾ , ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ, ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ, ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾ ਦਿਲ ਤੋਂ ਅਭਿਨੰਦਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ... ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦਿੱਤੀ ਲੇਕਿਨ ਅਜਿਹੀ ਵੀ ਕਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਹਨ ਜਿੰਨਾਂ ਦੀ ਨੀਂਦ ਅਜੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ..... ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ‘ਤੇ ਉਹ ਰਾਜਨੀਤੀ ਕਰਨ ਸਕਣਗੇ।


    ਮੈਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਅਗਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਈ ਅਗਰ ਉਹ ਇਸ ਲਾਭ ਤੋਂ ਵੰਚਿਤ ਰਹਿ ਗਏ ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਸਰਾਪ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਦ-ਦੁਆ ਤੁਹਾਡੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ। ਅਰੇ .... ਤੁਸੀਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ ਲੇਕਿਨ ਮੇਹਰਬਾਨੀ ਕਰਕੇ ਕਿਸਾਨ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰਾਜਨੀਤੀ ਕਿਉ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਕਿਉਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਿਲਵਾੜ ਕਰਦੇ ਹੋ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬਹਿਕਾਵੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਵੋ। ਸਾਡੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੇ ਮਹਾਮਿਲਾਵਟੀ ਲੋਕਾਂ ਨੇ, ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ...... ਚਿਹਰਾ ਲਟਕ ਗਿਆ ਸੀ , ਮਰੇ ਪਏ ਸਨ .... ਮਰੇ ਪਏ ਸਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸਾਰੇ ਕਿਸਾਨ ਮੋਦੀ- ਮੋਦੀ ਕਰਨ ਲਗ ਗਏ ਹਨ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਹੁਣ ਝੁਠ ਬੋਲਣਾ , ਅਫਵਾਹਾਂ ਫੈਲਾਣਾ ... ਇਹ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਨਮਜਾਤ ਸੁਭਾਅ ਹੈ .... ਜਨਮਜਾਤ ਸੁਭਾਅ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਨਵੀਂ ਅਫਵਾਹ ਚਾਲੂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ, ਅਫਵਾਹ ਅਜਿਹੀ ਚਾਲੂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝੇ .... ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਫਵਾਹ ਅਜਿਹੀ ਚਾਲੂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮੋਦੀ ਨੇ ਹੁਣੇ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਹਨ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਦੇਵੇਗਾ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਦੇਵੇਗਾ ਲੇਕਿਨ ਸਾਲ ਭਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮੋਦੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਵੇਗਾ ..... ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਵੇਗਾ......


    ਮੇਰੇ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ਇਹ ਜੋ ਪੈਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ.... ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਹਕ ਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਾ ਮੋਦੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਾ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰ ਹੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਅਫਵਾਹ ਫੈਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੂੰਹ ਤੋੜ, ਜਵਾਬ ਦੇ ਦੇਣਾ..... ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ।


    ਮੇਰੇ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਜਦੋਂ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨ ਦਾ ਹਿਤ ਸੋਚਣ ਵਾਲੀ, ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸੰਭਵ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ । ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਉਤਰਦੀ ਹੈ । ਅਸੰਭਵ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਭਵ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ । ਹੁਣ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ....... ਹੁਣ ਇਹ ਜ਼ਰਾ ਸਮਝਣ ਵਾਲਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਭਾਈਓ ਤੁਸੀ ਪਿੰਡ - ਪਿੰਡ ਦੱਸੋਗੇ .... ਜੋ ਗੱਲ ਮੈਂ ਸਮਝਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਉਹ ਪਿੰਡ - ਪਿੰਡ ਦੱਸੋਗੇ , ਹਰ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਦੱਸੋਗੇ , ਸਚਾਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓਗੇ , ਝੂਠ ਫੈਲਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਰਾਰਾ ਜਵਾਬ ਦੇਵੋਗੇ , ਪੱਕਾ ਦੇਵੋਗੇ ..... ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਝੌਦਾ ਹਾਂ ਇਹ ਕਾਂਗਰਸ ਵਾਲੇ ਚੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ , ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਹਾਮਿਲਾਵਟੀ ਲੋਕ ਇੰਜ ਹੀ ਹਨ । ਕਾਂਗਰਸ ਹੋਵੇ , ਸਪਾ ਹੋਵੇ , ਬਸਪਾ ਹੋਵੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਚੇਲੇ - ਚਪਾਟੇ ਹੋਣ , ਉਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹਨ


    ਦਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸਾਨ ਯਾਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ...... ਦਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਯਾਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਰਜ਼ਮਾਫੀ ਦਾ ਬੁਖਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹਨ ਲਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.....................ਕਰਜ਼ਮਾਫੀ ਦਾ ਬੁਖਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹਨ ਲਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ................... ਅਤੇ ਕਰਜ਼ਮਾਫੀ ਦਾ ਬੁਖਾਰ ਚੜ੍ਹਨ ‘ਤੇ ਰੇਉੜੀਆਂ ਵੰਡ ਕਰਕੇ , ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਅੱਖ ਵਿੱਚ ਧੂਲ ਪਾ ਕੇ ਵੋਟ ਬਟੋਰ ਲੈਣਾ, ਇਹ ਚਲਾਕੀ ਉਹ ਸਿੱਖ ਗਏ ਹਨ ਲੇਕਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੋਦੀ ਮਿਲਿਆ ਹੈ, ਮਹਿੰਗਾ ਪੈ ਜਾਏਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੋਲ ਖੋਲ੍ਹਕੇ ਰੱਖ ਦੇਵੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਝੂਠੇ ਨਕਾਬ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਰੱਖ ਦੇਵੇਗਾ। ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਮੋਦੀ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚੇਹਰੇ ਲਟਕੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਚੋਣ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਬੋਲੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਬਜਟ ਵਿੱਚ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕਰਕੇ ਬੋਲੇ ਹਾਂ । ਇਹ ਸਾਡੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਹੈ।


    ਤੁਸੀਂ ਯਾਦ ਕਰੋ ਸਾਲ 2008 ਵਿੱਚ ਛੇ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ ਕਿਸਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਸੀ। ਜ਼ਰਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬੋਲੋ...... ਮੈਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ 2008 ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ, ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ...... ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਰਜ਼ ਸੀ.... ਛੇ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕਿੰਨਾ...ਕਿੰਨਾ...... ਛੇ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਰਜ਼ਮਾਫੀ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਤਾ ਇਹ ਛੇ ਸਾਲ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮਾਫ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ.......... ਤੁਸੀਂ ਜਰਾ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬੋਲੋ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਹੀਦੇ ਸਨ...........ਇਹ ਛੇ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਮਾਫ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਹੀਦਾ ਸੀ ........ 2009 ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ.... ਫਿਰ ਤੋਂ ਉਹ ਕੁਰਸੀ ਨਾਲ ਚਿਪਕ ਗਏ, ਫਿਰ ਰਿਮੋਟ ਕੰਟੋਰਲ ਚਾਲੂ ਹੋ ਗਿਆ....... ਅਤੇ ਕੀ ਪਤਾ ਲਗਦਾ ਹੈ


    ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਪਤਾ ਹੈ............. ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਭ ਹਨ੍ਹੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚੇਲੇ ਚਪਾਟੇ ਵੀ ਚੁੱਪ...... ਛੇ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਦਾ ਕਰਜ਼ ਸੀ ਮਾਫ਼ ਕਿੰਨਾ ਕੀਤਾ ਸਿਰਫ਼ ..... ਸਿਰਫ਼ ......................ਸਿਰਫ਼..... ਸੰਖਿਆ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਛੇ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਰਫ 52 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮਾਫ ਕੀਤਾ । ਕਿੰਨਾ ਮਾਫ ਕੀਤਾ ......... ਕਿੰਨਾ ਮਾਫ ਕੀਤਾ ... ਕਿੰਨਾ ਮਾਫ ਕੀਤਾ .......... ਕਿੰਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੀ ..... ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਅਜਿਹੀਆਂ ਝੂਠੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ‘ਤੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਿਸਾਨ ਭਰੋਸਾ ਕਰੇਗਾ ਕੀ ... ਅਜਿਹਾ ਝੂਠ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਜਾ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ਇਹ 52 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵੀ ਦਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਡੀਆਂ - ਵੱਡੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹੁਣ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੋ ਲਿਸਟ ਬਣਾਈ ਉਹ ਵੀ ਕਿਸ ਦੀ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਪਹਸਾਲਾਰ ਸਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਭ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਨਹੀਂ .......12-13 ਕਰੋੜ ਕਿਸਾਨ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ 2 ਜਾਂ 3 ਕਰੋੜ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਸਿਰਫ ਇਹ 52 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵੰਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ । ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ 35 ਲੱਖ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਨਿਕਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਿਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲੈਣਾ ਦੇਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ...................... ਦੱਸੋ ਭਾਈ .................... ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਘਪਲਾ ... ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰੋਗੇ ਕੀ ..... ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰੋਗੇ ਕੀ ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 52 ਹਜ਼ਾਰ ...... ਅਸੀਂ ਜੋ ਯੋਜਨਾ ਲਿਆਏ ਹਾਂ । ਉਹ ਹਰ ਸਾਲ ..... ਹਰ ਸਾਲ ਇਹ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਹੈ.... ਹਰ ਸਾਲ... ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜਾਨੇ ਤੋਂ ਹਰ ਸਾਲ 75 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮਾਂ ਹੋਣਗੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 52 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਦਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇਵਾਗੇ...ਕਿੰਨਾ ...ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ... ਕਿੰਨਾ... ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਲੱਖ ਕਰੋੜ... ਕੋਈ ਵਿਚੌਲਾ ਨਹੀਂ, ਕਈ ਦਲਾਲ ਨਹੀ, ਕੋਈ ਮੇਰਾ-ਤੇਰਾ ਨਹੀਂ, ਨਾ ਕੋਈ ਜਾਤ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਨਾ ਕੋਈ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ ‘ਤੇ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ 5 ਏਕੜ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਮੀਨ ਹੈ ਉਨ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਪੈਸਾ ਜਾਏਗਾ।


    ਭਾਈਓ ਭੈਣੋ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ.... ਇਹ ਦਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬਟੋਰਨ ਪਾਉਣ ਦੀ, ਕਿਸਾਨ ਦੀ ਅੱਖ ਵਿੱਚ ਧੂਲ ਝੋਕਣ ਯੋਜਨਾ ਸੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਅਗਰ ਸੌ ਕਿਸਾਨ ਹਨ....ਤਾਂ ਕਿ ਤੇ 20 ਨੂੰ ਲਾਭ ਮਿਲਿਆ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ 22 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ, ਕਿਤੇ 25 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ। ਸਾਡੀ ਯੋਜਨਾ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਹਰ ਸਾਲ ਮਿਲੇਗੀ, ਦੇਸ਼ ਦੇ 12 ਕਰੋੜ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗੀ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਅਗਰ ਸੌ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾ ਲਈਏ ਤਾਂ ਸੌ ਵਿੱਚੋਂ ਨੱਬੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗੀ ਭਾਈਓ ਭੈਣੋਂ ਨੱਬੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ। ਸੋਚੋ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਪੈਸੇ ਦੇਕੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਮੋਦੀ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਤੁਸੀਂ ਅੰਦਾਜਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਅਸਾਨ ਸੀ ਕਰਜ਼ਮਾਫੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ... ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਰਿਉੜੀਆਂ ਵੰਡ ਦਿੰਦੇ, ਅਸੀਂ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਖੇਡ ਖੇਡ ਲੈਦੇ .... ਲੇਕਿਨ ਮੋਦੀ ਅਜਿਹਾ ਪਾਪ ਕਦੇ ਕਰਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੋਦੀ ਅਜਿਹੇ ਪਾਪ ਲਈ ਕਦੇ ਸੋਚਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।


    ਤੁਸੀਂ ਸੋਚੋ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ‘ਤੇ ਹੀ ਕਰੀਬ-ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਗ੍ਰਮ ਅਸੀਂ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਤਾਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੀਹ-ਤੀਹ, ਚਾਲ਼ੀ-ਚਾਲ਼ੀ ਸਾਲ ਤੋਂ ਅਧੂਰੇ ਸਨ, ਲਟਕੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।


    ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੀ 99ਵੇਂ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚੁਣੇ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 70 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁਣ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਖਾਂ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ‘ਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹ ਕੰਮ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਈ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਤੱਕ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਕੋਈ ਦਬਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰਕੇ ਕਰਜ਼ਮਾਫੀ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਅਸਾਨ ਰਸਤਾ ਸੀ। ਲੇਕਿਨ ਸਚਾਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਰਜ਼ਮਾਫੀ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਉੱਪਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਕੁਝ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ , ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਚੇਲੇ ਚਪਾਟਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ, ਮੇਰੇ ਗ਼ਰੀਬ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਉਹ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸਾਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਲੋਨ ਲਿਆ ਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ, ਆਖਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਕਿਸਾਨ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕੌਣ ਸੋਚਦਾ ਜੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਬਜਾਏ ਕਿਸੇ ਦੂਸਰੇ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਨਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਲੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਕਰੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ।


    ਮੇਰੇ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ਇਹ ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ ਹੈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਿਤਨਾ ਪੈਸਾ ਕਿਸੇ ਗਰੀਬ ਲਈ , ਕਿਸੇ ਕਿਸਾਨ ਲਈ ਭੇਜਦੀ ਹੈ ਉਹ ਪੂਰਾ ਪੈਸਾ ਸਿੱਧੇ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਉਹ ਦਿਨ ਚਲੇ ਗਏ ਜਦੋਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰੁਪਇਆ ਨਿਕਲਦੇ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ 15 ਪੈਸੇ ਮਿਲਦੇ ਸਨ...... ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਲੇ ਕੋਈ ਪੰਜਾ 85 ਪੈਸੇ ਮਾਰ ਲੈਂਦੇ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ 15 ਪੈਸਾ ਪਹੁੰਚਦਾ ਸੀ 15 ਪੈਸਾ.....


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਨਮਾਨ ਨਿਧੀ ਨੂੰ ਫੂਲ ਪਰੂਫ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਆਂ ਭੈਣਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕੋਈ ਖੋਹ ਨਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚੌਲਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਗਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਧਾਰ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਉਸ ਦਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਜਨਧਨ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਏ ਹਨ ਲੇਕਿਨ ਹਾਂ ਅਗਰ ਹੁਣ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਕਾਊਂਟ ਖੁਲਵਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੈਸੇ ਸਿੱਧੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜਾਣਗੇ । ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਵਿਚੋਲੇ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪੈਸਾ ਜਾਣ ਨਹੀਂ ਦਵੇਗਾ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਤਮਾਮ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ..... ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰਾ ਤੁਸੀਂ ਬਰਾਬਰ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣਾ ਭਾਈਆ ਇਹ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦਾ ਰਸਤਾ ਇਹੀ ਹੈ। ਸਾਥੀਓ ਤਮਾਮ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਪਹਿਲੇ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਆਨ ਲਾਈਨ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸਾਨ ਪੋਰਟਲ ‘ਤੇ ਅਪਲੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ। ਪੂਰੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪਰੈਂਸੀ... ਅਗਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਭਰਥੀ ਹੋ ਲੇਕਿਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਫਿਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਸੰਪਰਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।


    ਭਾਈਓ ਭੈਣੋਂ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਅਪ੍ਰੋਚ ਦੇ ਨਾਲ ਬੀਜ ਤੋਂ ਬਜ਼ਾਰ ਤੱਕ , ਖੇਤ ਤੋਂ ਖਲਿਹਾਨ ਤੱਕ ਨਵੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਜੋ ਲੋਕ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਮੁਮਕਿਨ ਸਮਝਦੇ ਸਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਮਕਿਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਪਿਛਲੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦੋ ਫਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 17 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ soil health card ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਸ਼ਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨੀਮਕੋਟਿੰਗ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਲੈ ਕੇ ਅਸੀਂ ਖਾਦ ਦਾ ਦੁਰਵਰਤੋ .. ਖਾਦ ਦੀ ਚੋਰੀ ਰੋਕੀ ਹੈ । ਵਧੀਆ ਬੀਜ ਲਈ ਅਸੀਂ ਰਿਸਰਚ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਖੇਤੀ ‘ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਖਰਚ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਉਚਿਤ ਕੀਮਤ ਮਿਲੇ ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਐੱਮਐੱਸਪੀ ‘ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਪੁਰਾਣੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਰਬੀ ਅਤੇ ਖਰੀਫ ਦੀਆਂ 22 ਫਸਲਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਲਾਗਤ ਦਾ ਡੇਢ ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਵੀ ਅਧਿਕ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਅਤੇ ਭਾਈਓ ਭੈਣੋਂ ਅੱਜ ਜੋ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਨਾਮ ‘ਤੇ ਘੜਿਆਲੀ ਦੇ ਹੰਝੂ ਬਹਾ ਰਹੇ ਹਨ... 2007 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐੱਮਐੱਸਪੀ ਦੀ ਫਾਈਲ ਉਸ ਦੇ ਕੋਲ ਪਈ ਸੀ, ਫਾਈਲ ਦਬਾ ਕੇ ਬੈਠ ਗਏ, ਅਗਰ 2007 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਕਰ ਲਏ ਹੁੰਦੇ....ਮੇਰੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਿਸਾਨ ਕਦੀ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ... ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਪਾਪ ਹੈ... ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਬੇਇਮਾਨੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੇਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਮੌਸਮ ਦੀ ਮਾਰ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫਸਲ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਵੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਪਜ ਦਾ ਉੱਚਿਤ ਮੁੱਲ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਲਾਗਤ ਘੱਟ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਲਈ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਨਾਮ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸੈਕੜਾਂ ਮੰਡੀਆ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦਾ ਕੰਮ ਚਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਆਨਲਾਈਨ ਆਪਣੀ ਉਪਜ ਵੇਚਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਮਿਲੇਗਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਿਚੋਲਿਆ ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾਏਗਾ। ਅਗਲੇ ਇੱਕ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਧਿਆਮ ਦਾ ਬਹੁਤ ਅਧਿਕ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ, ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰ ਸਕੇ, ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਖੇਤੀ ਦੇ ਪਾਰੰਪਾਰਿਕ ਤੌਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਮੱਧੂਮੱਖੀ ਪਾਲਨ, organic farming, ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ sola farming ਅਜਿਹੇ ਅਨੇਕ ਨਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ । ਇ ਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਪਸ਼ੂਪਾਲਨ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਨੁ ਲਈ ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਪ੍ਰਯਤਨ ਲਗਾਤਾਰ ਜ਼ਾਰੀ ਹੈ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ਖੇਤੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਵਪਾਰ ਇਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਲੋਨ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਅਸਾਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ 11 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਦਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲੋਨ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ, ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਆ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ ਮਿਲਣ ਵਿੱਚ ਅਸਾਨੀ ਰਹੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੱਡਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਕਿਸਾਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦਾ ਲੋਨ ਬਿਨਾ ਗਾਰੰਟੀ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਹੁਣ ਇਸ ਦੀ ਸੀਮਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈ ਕਿਸਾਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸਿਰਫ 1 ਲੱਖ ਨਹੀਂ... 1 ਲੱਖ 60 ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦਾ ਕਰਜ਼ ਬਿਨਾ ਗਾਰੰਟੀ ਲੈ ਸਕਣਗੇ।


    ਅੱਜ ਤੋਂ ਹੀ ਕਿਸਾਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਸਾਡੇ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਕਾਂ ਲਈ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਸ ਕਿਸਾਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਲਗ ਤੋਂ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਨ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਨ ਲਈ ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੀ ਸੀਮਾ ਵਾਲਾ ਕਿਸਾਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਾਰਡ ਬੈਂਕ ਰਾਹੀਂ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਏਗਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਇਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫੰਡ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਵਧ ਜਾਏਗੀ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਪਸ਼ੂਪਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਮੱਛੀਵਾਰੇ ਭਾਈ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਦੂਸਰੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਮੱਛੀ ਪਾਲਨ ਨਾਲ ਜੋੜੇ ਹਰ ਪਹਿਲੂ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਬਜਟ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਲਗ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਵੀ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਸੀ ਦੇਸ਼ ਅਜ਼ਾਦ ਸੀ ਲੇਕਿਨ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਅਲੱਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਅਟਲ ਬਿਹਾਰੀ ਵਾਜਪੇਈ.... ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ .... ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਅਲੱਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ। ਦੇਸ਼ ਅਜ਼ਾਦ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ north east ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੋਈ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਅਟਲ ਬਿਹਾਰੀ ਵਾਜਪੇਈ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ north east ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਲਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ। ਅਤੇ ਹੁਣ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਆਈ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਟ ‘ਤੇ, ਨਦੀ ਦੇ ਤਟ ‘ਤੇ ਸਾਡੇ ਜੋ ਮੱਛੀਮਾਰ ਭਾਈ ਭੈਣਾ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਮੱਛੀਮਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਲੱਗ ਮੰਤਰਾਲਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਸੀਂ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਤਾਕਿ ਉਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ‘ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਏ।


    ਸਾਥੀਓ, ਇਸ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਇਹ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਕੁਦਰਤੀ ਆਪਦਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਲੋਨ ਤੋਂ ਛੁਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਧਾਕੇ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੱਕ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੁਣ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਦਰਤੀ ਆਪਦਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ ਲੈਣ ਲਈ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਾਂ ਮਿਲੇਗਾ ਅਗਰ ਕਿਸਾਨ ਇਸ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾ ਨੂੰ..... ਇਹ ਵੀ ਸੁਣੋ... ਅਗਰ ਉਹ ਕਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾ ਨੂੰ ਬਿਆਜ਼ ਦਰ ਵਿੱਚ 3 % ਵਾਧੂ ਛੂਟ ਦਾ ਵੀ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਤੇ ਪੂਰਵਾਂਚਲ ਦੇ ਪਸ਼ੂਪਾਲਕਾਂ, ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਲਈ ਤਾਂ ਅੱਜ ਡਬਲ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਦਿਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਹੀ 1 ਲੱਖ ਲੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀਦਿਨ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੀ ਨਵੀਂ ਡੈਅਰੀ ਦਾ ਲੋਕਅਰਪਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਕ ਇਸ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਲਾਭਦਾਈ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਮੌਕੇ ਵੀ ਬਣਨਗੇ ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਪਸ਼ੁਪਾਲਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਧੀਆ ਖ਼ਬਰ ਹੈ, ਸਾਥੀਓ.... ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੇਸੀ ਗਊ, ਅਤੇ ਮੱਝਾ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੋਕੁਲ ਮਿਸ਼ਨ ਆਰੰਭ ਕੀਤਾ ਸੀ । ਇਸ ਸਾਲ ਇਸਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਮਧੇਨੂ ਆਯੋਗ , ਇਹ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਆਯੋਗ ਪਸ਼ੂਧਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ, ਜੋ ਨੀਤੀਆਂ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਦਾ ਅਧਿਕ ਉਤਪਾਦਨ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਉਪਾਅ ਸੁਝਾਏਗਾ । ਇਸ ਆਯੋਗ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਕਾਰਜ ਗਊਮਾਤਾ ਦੀ ਭਲਾਈ, ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਗਊਸ਼ਾਲਾ ਹੋਣ ਅਤੇ ਗਊਸਦਨ ਹੋਣ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੁਟਾ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਰਹੇਗਾ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਯੋਜਨਾ.... ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਵੀ ਮੇਰੇ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਓ ਭੈਣੋਂ, ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈਓ ਭੈਣੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਗੱਲ ਮੈਂ ਦੱਸਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਅੰਦਾਜ ਲਗਾਓ......ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਲਿਆਏ ਹਾਂ। ਕਿਸਾਨ ਊਰਜਾ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਏਵੰ ਉੱਥਾਨ ਅਭਿਯਾਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸੇ ਹਫ਼ਤੇ ਇਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ 17 ਲੱਖ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਸੋਲਰ ਪੰਪ ਸੂਰਜ ਦੀ ਗਰਮੀ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲੇ ਪੰਪ ਦੀ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ । ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਚਾਈ ’ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ, ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਖਰਚ ਹੋਵੇ, ਡੀਜ਼ਲ ਦਾ ਖਰਚ ਹੋਵੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਤੀ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਦੱਸ ਲੱਖ ਸੋਲਰ ਪੰਪਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਗ੍ਰਿੱਡ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਿੰਚਾਈ ਤਾਂ ਉਹ ਮੁਫ਼ਤ ਵਿੱਚ ਕਰ ਹੀ ਸਕਣਗੇ ਲੇਕਿਨ ਸੋਲਰ ਤੋਂ ਅਗਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ, ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਜਲੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਬਿਜਲੀ ਵੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ, ਬਿਜਲੀ ਵੇਚ ਕੇ ਵੀ ਕਮਾਈ ਕਰੇਗਾ ਮੇਰਾ ਕਿਸਾਨ...... ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਬੰਜਰ ਜ਼ਮੀਨ ’ਤੇ ਪੰਜ ਸੌ ਕਿਲੋ ਵਾਟ ਤੋਂ ਦੋ ਮੈਗਾ ਵਾਟ ਤੱਕ ਦੇ ਸੋਲਰ ਪਲਾਂਟ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਨ ਦਾਤਾ ਨੂੰ ਊਰਜਾ ਦਾਤਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਾਡੇ ਵਿਆਪਕ ਅਭਿਆਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਮੇਰਾ ਕਿਸਾਨ ਅੰਨ ਦਾਤਾ ਤਾਂ ਹੈ, , ਹੁਣ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਊਰਜਾ ਦਾਤਾ ਵੀ ਬਣਨ ਵਾਲਾ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ, ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਆਦਿਵਾਸੀ ਭਾਈ ਭੈਣਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਭਲਾ ਹੋਵੇ, ਵਨਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਜੋ ਉਪਜ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਸਦੀ ਬਿਹਤਰ ਕੀਮਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਸਕੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਵਨਧਨ ਕੇਂਦਰ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਵਨ ਉਪਜ ’ਤੇ ਜੋ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਸਰਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੀਤੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ ਹੀ 23 ਉਪਜਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਮੁੱਲ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੰਨਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਐੱਮਐੱਸਪੀ ਦੇ ਦਾਅਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਚਾਰ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲੇ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੱਸ ਉਪਜਾਂ ’ਤੇ ਐੱਮਐੱਸਪੀ ਮਿਲਦਾ ਸੀ ਹੁਣ ਉਹ ਸੰਖਿਆ ਵਧਾ ਕੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਇਹ ਸੰਖਿਆ ਵਧਾ ਕੇ ਕਰੀਬ-ਕਰੀਬ 50 ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਬਾਂਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵੱਡਾ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਾਂਸ ਉਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਵਧਾ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਂਸ ਨੂੰ ਰੁੱਖ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼ ਬਾਂਸ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰ ਸਕਣ ਇਤਨਾ ਹੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਉਸਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਬਜ਼ਾਰ ਮਿਲੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ, ਖੇਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਦੀਆਂ ਹਰ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ’ਤੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਧਿਆਨ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਗੋਰਖਪੁਰ ਵਿੱਚ ਖਾਦ ਕਾਰਖਾਨੇ ’ਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਾਰਖਾਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਯੂਰੀਆ ਉਪਲੱਬਧ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਹੀ, ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਪੂਰਵਾਂਚਲ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅੱਜ ਇਹ ਸਭਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਪੂਰਾ ਖੇਤਰ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੌਰੇ ਤੋਂ ਗੁਜਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਦਯੋਗ ਧੰਦੇ ਹੋਣ, connectivity ਹੋਣ, ਜਾਂ ਫਿਰ ਸਿਹਤ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਬਦਲਾਅ ਸਪਸ਼ਟ ਅਨੁਭਵ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਿਹਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਅਧਿਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਨਸੈੱਫਲਾਈਟਿਸਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਵਾਰ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਲਤਾ ਮਿਲੀ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ , ਪੂਰਵਾਂਚਲ ਦੀਆਂ ਸਿਹਤ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਜ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਲੋਕਅਰਪਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਾਬਾ ਰਾਘਵ ਦਾਸ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ 200 ਬਿਸਤਰਿਆਂ ਵਾਲੇ super specialty ਹਸਪਤਾਲ ਦਾ ਲੋਕਅਰਪਣ ਅੱਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਗੋਰਖਪੁਰ ਏਮਸ ਦਾ ਓਪੀਡੀ ਭਵਨ ਵੀ ਹੁਣ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਹੈ । ਅੱਜ ਤੋਂ ਇੱਥੇ ਮਰੀਜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਸਾਥੀਓ , ਪੂਰਵਾਂਚਲ .... ਪੂਰਬੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ , ਉੱਦਮਾਂ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੈਂਟਰ ਬਣਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਇੱਥੋਂ ਦੀ connectivity ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਆਧੁਨਿਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਗੋਰਖਪੁਰ ਕੈਂਟ , ਕਪਤਾਨ ਗੰਜ , ਬਾਲਮੀਕੀ ਨਗਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਟ੍ਰੇਨ ਚਲ ਸਕੇਗੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਚਤ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਵੱਲ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਤਦ ਇੱਥੇ ਜੋ electric loco shed ਹੈ ਇਸ ਨਾਲ ਵਾਰਾਣਸੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਇੰਜਣ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਣਗੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਸਿੱਧੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਤਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੇ ਹੀ, ਆਸ ਪਾਸ ਅਨੇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗ ਵੀ ਲਗਣਗੇ।


    ਸਾਥੀਓ , ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਯਤਨ ਗੋਰਖਪੁਰ ਸਮੇਤ ਪੂਰਵਾਂਚਲ ਵਿੱਚ ਸਵੱਛ ਈਧਣ ਅਤੇ ਗੈਸ ਅਧਾਰਿਤ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਊਰਜਾ ਗੰਗਾ ਯੋਜਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੋ ਦੇ ਖਾਦ ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਅਤੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਈਪ ਵਾਲੀ ਗੈਸ ਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅੱਜ 9 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੈਸ ਪ੍ਰੈਜੈਕਟ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ਇਹ ਤਮਾਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਬਕਾ ਸਾਥ ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਦਾ ਜਿਉਂਦਾ ਜਾਗਦਾ ਉਦਹਾਰਣ ਹੈ। ਬੀਤੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ‘ ਤੇ ਚਲਦੇ ਹੋਏ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਨ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਚਾਹੇ ਉਹ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਹੋਵੇ , ਉੱਜਵਲਾ ਯੋਜਨਾ ਹੋਵੇ , ਸੌਭਾਗਯ ਯੋਜਨਾ ਹੋਵੇ , ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਯੋਜਨਾ ਹੋਵੇ , ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਮਾਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਕੋਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤ ਦਾ ਹੋਵੇ , ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਗ ਦਾ ਹੋਵੇ , ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਪਰਦਾ ਦਾ ਹੋਵੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਲਾਭ ਮਿਲਣਾ ਤੈਅ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਹਿਣ ‘ ਤੇ ਨਾਮ ਚੜਾਉਣ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਮੇ ਹੁਣ ਬੰਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਉੱਪਰੋਂ ਜਨ ਧਨ , ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਜਿਹੀ ਆਧੁਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚੋਲਿਆਂ ਅਤੇ ਫਰਜੀਵਾੜਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਸਟਮ ਤੋਂ ਹਟਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇਸ਼ , ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਤਮਾਮ ਸਰਵੇ ਦੱਸ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਭਾਰਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤਿ ਦੀ ਗ਼ਰੀਬੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ , ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਿਸ ਲਈ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ .... ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਇਸ ਲਈ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ .... ਕਿਉਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਾਹਿਬ ਇਹ ਸਭ .... ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ..... ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਿਉਂ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ਹੁਣੇ ..... ਕੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ..... ਕੀ ਕਾਰਨ ਹੈ .... ਕੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ..... ਅਰੇ ਮੋਦੀ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਕਾਰਨ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਆਪ ਭਾਈ ਭੈਣ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 2014 ਵਿੱਚ .... ਆਪ ਮੇਰੇ ਦੇਸ਼ਵਾਸੀ ਹੋ , ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਭਾਈ ਭੈਣ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 2014 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਜਨਾਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਸਭ ਹੋ ਸਕਿਆ ਹੈ। ਗ਼ਰੀਬ ਦੇ ਹਿਤ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਡੇ - ਵੱਡੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ , ਵੱਡੇ - ਵੱਡੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਝ ਸਕ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਮਤ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਤਾਕਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਤਾਕਤ ਐਵੇਂ ਹੀ ਬਣੀ ਰਹੇ , ਤੁਹਾਡਾ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਐਵੇਂ ਹੀ ਬਣਿਆ ਰਹੇ ਇਸੇ ਕਾਮਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਿਸਾਨ ਭਾਈ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕਅਰਪਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਝੁਕਾ ਕੇ ਨਮਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ , ਤੁਹਾਡਾ ਅਭਿਨੰਦਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਸਨਮਾਨ ਨਿਧੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਸਾਰੇ 12 ਕਰੋੜ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਮਿਲੇ , ਹਰ ਸਾਲ ਮਿਲੇ ..... ਇਸੇ ਕਾਮਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ - ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।


    ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਦੋਨੋਂ ਮੁੱਠੀਆਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬੋਲੋ


    ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ ਜੈ


    ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ ਜੈ


    ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ ਜੈ


    ਬਹੁਤ - ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1566651) Visitor Counter : 1