      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੱਲ੍ਹ ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਬਰੌਨੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ
      Posted On: 16 FEB 2019 5:42PM by PIB Chandigarh


    Prime Minister to visit Barauni in Bihar tomorrow
    
    Patna metro Rail Project Foundation to be be laid by PM PM to inaugurate Patna City Gas Distribution Project Phase-I of River Front Development at Patna to be inaugurated Foundation Stone of Barauni Refinery Expansion to be laid PM to lay foundation stone of Medical Colleges at Chhapra and Purnia Several other Projects to be unveiled by PM


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੱਲ੍ਹ ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਬਰੌਨੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਪਟਨਾ ਮੈਟਰੋ ਰੇਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਪਟਨਾ ਸਿਟੀ ਗੈਸ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ


    ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਰਿਵਲ ਫਰੰਟ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੇਜ਼ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ


    ਬਰੌਨੀ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਵਿਸਤਾਰ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਛਪਰਾ ਅਤੇ ਪੂਰਨੀਆ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ ਕਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਹਟਾਉਣਗੇ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਕੱਲ੍ਹ, 17 ਫਰਵਰੀ 2019 ਨੂੰ ਬਿਹਾਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ। ਉਹ ਬਰੌਨੀ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਬਿਹਾਰ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਲਾਂਚ ਕਰਨਗੇ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ ਖ਼ਾਸਕਰਕੇ ਪਟਨਾ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਤੋਂ ਖਾਦ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਚਿਕਿਤਸਾ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਦੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਖੇਤਰਵਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵੇਰਵੇ ਨਿਮਨ ਲਿਖਤ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ -


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਪਟਨਾ ਮੈਟਰੋ ਰੇਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ । ਜੋ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਵਧਾਏਗਾ ਅਤੇ ਪਟਨਾ ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਅਸਾਨ ਕਰੇਗਾ ।


    ਪਟਨਾ ਵਿੱਚ ਰਿਵਰ ਫਰੰਟ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੇਜ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ 96.54 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਫੈਲੇ ਕਰਮਾਲਿਚਕ ਸੀਵਰੇਜ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਬਾੜ੍ਹ , ਸੁਲਤਾਨਗੰਜ ਅਤੇ ਨੌਗਛੀਆ ਵਿੱਚ ਸੀਵੇਜ ਟਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਜ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ ’ਤੇ 22 ਅਮਰੁਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖਣਗੇ ।


    ਰੇਲਵੇ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਵੀ ਕਰਨਗੇ :

      * ਬਰੌਨੀ-ਕੁਮੇਦਪੁਰ ( Barauni-Kumedpur )
      * ਮੁਜ਼ਫੱਰਪੁਰ-ਰਕਸੌਲ ( Muzaffarpur-Raxaul )
      * ਫਤੁਹਾ-ਇਸਲਾਮਪੁਰ ( Fatuha-Islampur )
      * ਬਿਹਾਰਸ਼ਰੀਫ-ਦਨਿਆਵਨ ( Biharsharif-Daniawan )

    ਇਸ ਅਵਸਰ ’ਤੇ ਰਾਂਚੀ-ਪਟਨਾ ਏਸੀ ਸਪਤਾਹਿਕ ਐਕਸਪ੍ਰੈੱਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਜਗਦੀਸ਼ਪੁਰ - ਵਾਰਾਣਸੀ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਦੇ ਫੂਲਪੁਰ ਤੋਂ ਪਟਨਾ ਸਟਰੈੱਚ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਵੀ ਕਰਨਗੇ । ਉਹ ਪਟਨਾ ਸਿਟੀ ਗੈਸ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਵੀ ਕਰਨਗੇ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਬਰੌਨੀ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਵਿਸਤਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ 90 ਐੱਮਐੱਮਟੀ ਏਵੀਯੂ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੁਰਗਾਪੁਰ ਤੋਂ ਮੁਜੱਫਰਪੁਰ ਅਤੇ ਪਟਨਾ ਤੱਕ ਪਾਰਾਦੀਪ-ਹਲਦੀਆ-ਦੁਰਗਾਪੁਰ ਐੱਲਪੀਜੀ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖਣਗੇ ।


    ਉਹ ਬਰੌਨੀ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਵਿੱਚ ਏਟੀਐੱਫ ਹਾਈਡੋਰਟ੍ਰੀਟਿੰਗ ਯੂਨਿਟ (ਆਈਐੱਨਡੀਜੇਈਟੀ) ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖਣਗੇ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਊਰਜਾ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਸਿਹਤ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਾਰਨ, ਛਪਰਾ ਅਤੇ ਪੂਰਨੀਆ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖਣਗੇ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਭਾਗਲਪੁਰ ਅਤੇ ਗਯਾ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਐੱਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖਣਗੇ ।


    ਖਾਦ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਬਰੌਨੀ ਵਿੱਚ ਅਮੋਨੀਆ-ਯੂਰੀਆ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖਣਗੇ ।


    ਬਰੌਨੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਝਾਰਖੰਡ ਜਾਣਗੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਹਜ਼ਾਰੀਬਾਗ਼ ਅਤੇ ਰਾਂਚੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ ।


    *****.

    
    
    (Release ID: 1566522) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

  
  
*