      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੱਲ੍ਹ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਇਸਕਾਨ ਵਿਖੇ ਗੀਤਾ ਅਰਾਧਨਾ ਮਹੋਤਸਵ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹੋਏ
      Posted On: 26 FEB 2019 5:08PM by PIB Chandigarh


    PM attends Gita Aradhana Mahotsav at ISKCON, New Delhi


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਕੱਲ੍ਹ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਇਸਕਾਨ ਵਿਖੇ ਗੀਤਾ ਅਰਾਧਨਾ ਮਹੋਤਸਵ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹੋਏ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਇਸਕਾਨ-ਗਲੋਰੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਕਲਚਰਲ ਸੈਂਟਰ ਵਿਖੇ ਗੀਤਾ ਅਰਾਧਨਾ ਮਹੋਤਸਵ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸਕਾਨ ਦੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਅਨੋਖੀ ਭਗਵਦ ਗੀਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ । ਇਸ ਦਾ ਅਕਾਰ 2.8 ਮੀਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰ 800 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਹੈ।


    ਜਨਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਭਗਵਦ ਗੀਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਵਸਰ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਲੱਖਣ ਪੁਸਤਕ ਦੁਨੀਆ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਬਣੇਗੀ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੋਕਮਾਨਯ ਤਿਲਕ ਨੇ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ‘ਗੀਤਾ ਰਹਸਯ’ ਲਿਖਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਰਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਕਾਮ ਕਰਮ ਦੇ ਭਗਵਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਵੱਲੋਂ ਲਿਖੀ “ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਗਵਦ ਗੀਤਾ” ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਰਾਕ ਓਬਾਮਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਗ੍ਰੰਥ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸੀਲਾ ਭਗਤੀਵੇਦਾਂਤ ਪ੍ਰਭੂਪਾਦਜੀ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਸਰਾਹਨਾ ਕੀਤੀ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਗਵਦ ਗੀਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਾਡੀ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਦੋ ਅਸੀਂ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸੰਕਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ । ਗੀਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰ ਸਿੱਧ ਸਲੋਕ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਈਸ਼ਵਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੀਤਾ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦ ਅਨੇਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸਮਾਧਾਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਯੋਗ ਅਤੇ ਆਯੁਰਵੇਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1566511) Visitor Counter : 1