      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਉਸਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਜੁਆਇੰਟ ਵੈਂਚਰਾਂ ਦੇ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਐੱਸਪੀਵੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 FEB 2019 11:55AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves setting up of SPV for disinvestment of Air India and its Subsidiaries/JV


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਉਸਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਜੁਆਇੰਟ ਵੈਂਚਰਾਂ ਦੇ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਐੱਸਪੀਵੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਜੁਆਇੰਗ ਵੈਂਚਰਾਂ ਦੇ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਵਾਹਨ (ਐੱਸਪੀਵੀ) ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਕਾਰਜ ਉਪਰੰਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਵੇਰਵਾ :


    ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਐਸੈੱਟ੍ਸ ਹੋਲਡਿੰਗ ਲਿਮਿਟਡ (ਏਆਈਏਐੱਚਐੱਲ) ਨਾਮ ਨਾਲ ਇੱਕ ਐੱਸਪੀਵੀ ਦੀ ਮਾਲਖ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚ ਜਮਾ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀਗਤ ਰਿਣ ਦੇ ਭੰਡਾਰਨ ਲਈ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਇਸ ਕੈਪੀਟਲ ਲੋਨ ਦਾ ਚਾਰ ਸਹਾਇਕਾ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਏਅਰ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਰਵਿਸ਼ਿਜ ਲਿਮਿਟਡ (ਏਆਈਏਪੀਐੱਸਐੱਲ) , ਏਅਰਲਾਈਨ ਏਲਾਈਡ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟਡ (ਏਏਐੱਸਐੱਲ), ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟਡ (ਏਆਈਈਐੱਸਐੱਲ) ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ (ਐੱਚਸੀਆਈਐੱਲ) ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਘੱਟ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲੇ ਅਸਾਸੇ, ਪੇਂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਕਲਾਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗ਼ੈਰ ਪਰਿਚਾਲਿਤ ਅਸਾਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ।

      * ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਨਵੇਂ ਐੱਸਪੀਵੀ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਐੱਸਪੀਵੀ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਸੈਟ੍ਸ, ਹੋਲਡਿੰਗ ਲਿਮਿਟਡ ਨੂੰ 22 ਜਨਵਰੀ, 2018 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐੱਸਪੀਵੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਸੀਐੱਮਡੀ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਖ਼ਰਚ ਵਿਭਾਗ, ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ, ਡੀਆਈਪੀਏਐੱਮ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਵਿੱਤ) ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।
      * ਹੁਣ ਤੱਕ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਏਆਈਏਟੀਐੱਸਐੱਲ ਨੂੰ ਏਆਈਏਐੱਚਐੱਲ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ ਦਰਮਿਆਨ ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏਆਈਏਐੱਚਐੱਲ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ਦਾਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
      * ਏਆਈਐੱਚਐੱਲ ਦੇ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰੀਲਿਮਨਰੀ ਸੂਚਨਾ ਪੱਤਰ (ਪੀਆਈਐੱਮ) ਏਆਈਏਐੱਚਐੱਲ ਵੱਲੋਂ 12 ਫਰਵਰੀ, 2019 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੁਚੀ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਜਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਤਾਰੀਖ 26 ਮਾਰਚ, 2019 ਹੈ।

    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨੂੰ ਨਵਗਠਿਤ ਐੱਸਪੀਵੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ :


    1) ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ ਦਾ 29,464 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ


    2) ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਯਾਨੀ ਏਆਈਏਟੀਐੱਸਐੱਲ, ਏਆਈਈਈਐੱਸਐੱਲ, ਏਏਐੱਸਐੱਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐੱਸਵੀਪੀ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ


    3) ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ ਦੇ ਘੱਟ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲੇ ਅਸਾਸੇ, ਪੇਂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਕਲਾਕ੍ਰਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਨ-ਓਪਰੇਸ਼ਨਲ ਅਸਾਸੇ


    ਪ੍ਰਭਾਵ :


    ਇਸ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਏਆਈਏਟੀਐੱਸਐੱਲ, ਏਆਈਈਐੱਸਐੱਲ, ਏਏਐੱਸਐੱਲ ਅਤੇ ਐੱਚਸੀਆਈ ਦੀ ਮਾਲ ਗੋਦਾਮੀ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਨਵ ਗਠਿਤ ਐੱਸਪੀਵੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ । ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਐੱਸਪੀਵੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਅਸਾਸੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1567436) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*