      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਐਕਟ, 2005 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 FEB 2019 11:43AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Promulgation of an Ordinance for Amendment to the Special Economic Zones Act, 2005


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਐਕਟ, 2005 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜੋਨ ਐਕਟ, 2005 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ ( V) ਦੇ ਤਹਿਤ “ਵਿਅਕਤੀ” ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਸਥਾਨ ‘ਤੇ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਐਕਟ, 2005 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਨਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣ ‘ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਕਾਈ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਅਧਿ­ਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ‘ਵਿਅਕਤੀ’ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵੀ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਪ੍ਰਭਾਵ:


    ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ (ਐੱਸਈਜ਼ੈੱਡਐੱਸ)ਸੇਜ਼ , 2005 ਦੇ ਤਹਿਤ , ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਕਾਈ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਕਾਈ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ‘ਵਿਅਕਤੀ’ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕੇਗੀ। ਇਸ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੋਸਾਹਨ ਮਿਲੇਗਾ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1567423) Visitor Counter : 1