      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਲਾਪਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਬੱਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਔਨਲਾਈਨ ਖ਼ਬਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 FEB 2019 11:47AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves MoU between India and USA to access tip line reports on Missing and Exploited Children


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਲਾਪਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਬੱਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਔਨਲਾਈਨ ਖ਼ਬਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    
    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਲਾਪਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੂਹ ਲੈਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਪਰਾਧ ਰਿਕਾਰਡ ਬਿਊਰੋ (ਐੱਨਸੀਆਰਬੀ) ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਮਿਸਿੰਗ ਐੱਡ ਐਕਸਪਲੌਇਟਿਡ ਚਿਲਡਰਨ (ਐੱਨਸੀਐੱਮਸੀ) ਦਰਮਿਆਨ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਹੋਇਆ ।


    ਲਾਭ:


    ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਐੱਨਸੀਐੱਮਈਸੀ, ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਕੋਲ ਉਪਲੱਬਧ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਔਨ ਟਿਪ ਲਾਈਨ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂਕਰਨ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਬਾਲ ਅਸ਼ਲੀਲ ਸਾਹਿਤ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਯੋਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਸਬੰਧੀ ਸਮੱਗਰੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਤੰਤਰ ਦੀ ਸ‍ਥਾਪਨਾ ਦਾ ਰਸਤਾ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ । ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂਕਰਨ ਏਜੇਂਸੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਲ ਅਸ਼ਲੀਲ ਸਾਹਿਤ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਯੌਨ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਸਬੰਧੀ ਸਮਗੱਰੀ ਨੂੰ ਸਾਈਬਰ ਸਪੇਸ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ , ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਨਵ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਵਧੇਗੀ ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1567427) Visitor Counter : 1