      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਮੈਡੀਕਲ (ਏਮਸ), ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
      Posted On: 28 FEB 2019 11:48AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Implementation of Master Plan of AIIMS, New Delhi


    ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਮੈਡੀਕਲ (ਏਮਸ), ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਵਿਗਿਆਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਏਮਸ) ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਸਿਧਾਂਤਿਕ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਵੇਰਵਾ :

      * ਨਵੇਂ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਗਲੇ ਤੀਹ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਲਈ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਏਮਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਜਗ੍ਹਾ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਕੇ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇਸਤੇਮਾਲ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
      * ਏਮਸ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਪੁਨਰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਲਈ ਏਮਸ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਅੰਸਾਰੀ ਨਗਰ ਸਥਿਤ ਮੁੱਖ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਰੋਗੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਜ, ਸਿਖਲਾਈ, ਖੋਜ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੁੱਖ ਪਰਿਸਰ ਤੋਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਊ ਰਾਜ ਨਗਰ ਸਥਿਤ ਟਰੌਮਾ ਸੈਂਟਰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।

    ਲਾਭ :


    ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਸਿਹਤ-ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ਾ ਦੀਆਂ ਜਾਂਚ ਸਬੰਧੀ, ਫਿਜ਼ੀਓਥੀਰਾਪੀ ਸਬੰਧੀ, ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਸਬੰਧੀ , ਪੁਨਰ ਸਥਾਪਤੀ ਅਤੇ ਵੇਕੇਸ਼ਨਲ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਸਮਾਰਟ ਮੋਬਿਲਟੀ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕਲਿਨੀਕਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਜ਼ ‘ਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਪੈਕਸ ਟਰਸ਼ਰੀ ਕੇਅਰ ਸੈਂਟਰ ਬਣਨਾ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੇਗਾ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1567429) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*