      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ (ਐੱਨਐੱਚਬੀ) ਵਿੱਚ ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਲਈ 1450 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 FEB 2019 12:00PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Rs. 1450 crore for the share capital of RBI in National Housing Bank, NHB


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ (ਐੱਨਐੱਚਬੀ) ਵਿੱਚ ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਲਈ 1450 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ (ਐੱਨਐੱਚਬੀ) ਐਕਟ 1987 ਵਿੱਚ 2018 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਸਦਕਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ (ਆਰਬੀਆਈ) ਨੂੰ 1450 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਅੰਕਿਤ ਮੁੱਲ (ਫੇਸ ਵੈਲਿਊ) ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ।


    ਪ੍ਰਭਾਵ:


    ਐੱਨਐੱਚਬੀ ਇੱਕ ਅਪੈਕਸ ਏਜੰਸੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਵਾਸ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਲਕੀਅਤ ਟਰਾਂਸਫਰ ਹੋਣ ਨਾਲ ਐੱਨਐੱਚਬੀ ਦੀ ਮੁੱਖ ਵਿੱਤੀ ਭੂਮਿਕਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਨਾਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪੋਸ਼ਣ ਮਦਦ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ। ਆਰਬੀਆਈ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਲਈ ਮਲਕੀਅਤ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਾਲ ਬੈਂਕਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਅਤੇ ਐੱਨਐੱਚਬੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਵਿੱਤੀ ਖਰਚ:


    ਸਮੁੱਚੀ ਬਜਟ ਸਹਾਇਤਾ 2018-19 ਵਿੱਚੋਂ 1450 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਆਵਾਸ ਖੇਤਰ ਇਸ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀ ਹੋਣਗੇ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1567443) Visitor Counter : 1