      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ (ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ‘ਤੇ ਲਾਗੂ) ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਆਦੇਸ਼, 2019 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 FEB 2019 11:59AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves the Constitution (Application to Jammu & Kashmir) Amendment Order, 2019


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ (ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ‘ ਤੇ ਲਾਗੂ) ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਆਦੇਸ਼ , 2019 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਜੂੰਮ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਜਨਜਾਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਪਦਉੱਨਤੀ ਲਾਭ


    ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਨੂੰ 10% ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਆਦੇਸ਼ , 1954 ਨੂੰ (ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ) ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਆਦੇਸ਼ 2019 ਰਾਹੀਂ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 370 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ (ਸੰਸ਼ੋਧਨ) ਆਦੇਸ਼ , 2019 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਐਕਟ 1995 ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ 77ਵੇਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਆਦੇਸ਼ 2019 ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ 103 ਵੇਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ।


    ਪ੍ਰਭਾਵ:


    ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਜਨਜਾਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਦਉੱਨਤੀ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਰਹੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ 10% ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਮਿਲੇਗਾ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1567442) Visitor Counter : 1