      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸੀਪੀਐੱਸਈ/ਪੀਐੱਸਯੂ/ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਅਸਾਸਿਆਂ ਅਤੇ ਅਚਲ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 28 FEB 2019 11:55AM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Laying Down Procedure and Mechanism for Asset Monetization of CPSEs/PSUs/other Government Organizations and Immovable Enemy Properties


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸੀਪੀਐੱਸਈ/ਪੀਐੱਸਯੂ/ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਅਸਾਸਿਆਂ ਅਤੇ ਅਚਲ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਉੱਦਮ (ਸੀਪੀਐੱਸਈ) ਦੇ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੇ ਖੋਖਲੇ ਅਸਾਸਿਆਂ (non-core assets) ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੰਪਤੀ ਐਕਟ, 1968 ਦੀ ਧਾਰਾ 8-ਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ IV ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ (ਸੀਈਪੀਆਈ) ਦੇ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਕਸਟੋਡੀਅਨ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਅਧੀਨ ਅਚਲ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸੰਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਲਈ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਵਸਥਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਦੂਜੇ ਸੀਪੀਐੱਸਈ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਦਮ (ਪੀਐੱਸਯੂ) ਅਤੇ ਹੇਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਅਤੇ ਘਾਟੇ ਵਿੱਚ ਚਲ ਰਹੇ/ਬਿਮਾਰ ਸੀਪੀਐੱਸਈ ਦੇ ਅਸਾਸਿਆਂ ਦੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਲਈ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਇਹ ਬਹੁ-ਪੱਧਰੀ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਵਸਥਾ, ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਮੈਕੇਨਿਜ਼ਮ, ਸੰਪਤੀ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ’ਤੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ’ਤੇ ਅੰਤਰ-ਮੰਤਰਾਲਾ ਸਮੂਹ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।


    ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ, ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਸੀਪੀਐੱਸਈ, ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਸਾਸੇ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਸਟੀਕ ਮਾਡਲ ਅਤੇ ਮਾਡਲ ਸੰਪਰਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਰਣਨੀਤਕ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਬਾਹਰੀ ਸੁਤੰਤਰ ਮਾਨੀਟਰ, ਅਸਾਸੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਵੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਗੇ । ਅਗਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਫਰੇਮਵਰਕ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1567437) Visitor Counter : 1