      কেবিনেট

      ১ এপ্ৰিল, ২০১৬ৰ পৰা একাংশ ৰাজ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজি বিনিয়োগৰ আওঁতাৰ পৰা আঁতৰোৱাত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 18 JAN 2017 3:28PM by PIB Guwahati

      ১ এপ্ৰিল, ২০১৬ৰ পৰা একাংশ ৰাজ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজি বিনিয়োগৰ আওঁতাৰ পৰা আঁতৰোৱাত কেবিনেটৰ অনুমোদন


      প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত অ ৰু ণাচল প্রদেশ , দিল্ল ী, কে ৰা ল া আৰু মধ্যপ্রদেশ ক বাদ দি দেশৰ বাকী ৰাজ্য তথা কেন্দ্র ীয় শাসিত অঞ্চল সমূহক ১ এপ্ৰিল, ২০১৬ৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজি বিনিয়োগৰ আওঁতাৰ পৰা আঁতৰ কৰাত অনুমোদন জনায়। বৈঠকত দেশত খাদ্য-সামগ্ৰীৰ ৰাজসাহায্য মোকাবিলা কৰিব পৰাকৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজিৰ পৰা ভাৰতীয় খাদ্য নিগমক ৪৫,০০০ কোটি টকা এককালীন ঋণ প্ৰদানটো অনুমোদন জনোৱা হয়।


      কেবিনেটৰ এই সিদ্ধান্ত ৰ ফল ত ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় পুঁজিৰ বিনিয়োগযোগ্য ধনৰ মাত্রা আ ৰু অধিক বৃদ্ধি পাব । এনে পৰিপেক্ষিতত বিনিয়োগ ৰ আও ঁ তা ৰ বাহিৰত হোৱা ৰাজ্য তথা কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহে বজাৰৰ পৰা অধিক পৰিমাণে ঋণ গ্রহণ ৰ সুযোগ লাভ ক ৰিব । অ ৰু ণাচল প্রদেশ , দিল্ল ী, কে ৰা ল া আৰু মধ্যপ্রদেশ ক ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় পুঁজিৰ পৰা ঋণ স া হা য্য প্ৰ দান ৰ ব্যৱস্থা বাহাল থকাৰ সমান্তৰালভাৱে বাকী ২৬খন ৰাজ্য আৰু পুডুচেৰীক এই পুঁজিৰ ঋণ সংগ্ৰহ কৰাৰ পৰা বিৰত থকাৰ পক্ষতে মত প্ৰকাশ কৰিছে।


      ইফালে, ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজিৰ পৰা অৰুণাচলপ্ৰদেশে ১০০শতাংশ ঋণ লাভ কৰাৰ বিপৰীতে দিল্ল ী, কে ৰা ল া আৰু মধ্যপ্রদেশ ে ৫০শতাংশকৈ ঋণ লাভ কৰিব।


      ভৱিষ্যতে ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজিৰ বিনিয়োগ তথা ব্যয়ৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰিবলৈ হ ’ লে বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ অনুমোদন ল ’ ব লাগিব। ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজিৰ সুদৰ হাৰ পৰিশোধ নীতি আৰু ইয়াৰ ঋণৰ ব্যৱস্থাৰ পুনৰ গঠন ইত্যাদি দিশৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি ভাৰতীয় খাদ্য নিগম, খাদ্য আৰু ৰাজহুৱা বিতৰণ বিভাগ আৰু বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত এখনি চুক্তিও স্বাক্ষৰ কৰা হ ’ ব। ভাৰত চৰকাৰে প্ৰয়োজন সাপেক্ষে এই ঋণৰ পৰিমাণ হ্ৰাস-বৃদ্ধি কৰিব পাৰিব।


      নতুনকৈ গ্ৰহণ কৰা এই সিদ্ধান্তৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজিৰ কোনো অতিৰিক্ত ব্যয় নহয়। এই সিদ্ধান্তৰ ফলত বৰ্তমান অ ৰু ণাচল প্রদেশ , দিল্ল ী, কে ৰা ল া আৰু মধ্যপ্রদেশ ক ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় পুঁজিৰ পৰা ধাৰাবাহিকভাৱে ঋণ ল ’ ব পাৰিব আৰু বাকী ২৬খন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহে প্ৰয়োজনমতে বজাৰৰ পৰা ঋণ সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিব।


      পটভূমিঃ
      চতুৰ্দশ বিত্ত আয়োগে দিয়া পৰামৰ্শমতে ৰাজ্য চৰকাৰসমূহক ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজিৰ বিনিয়োগৰ আওঁতাৰ পৰা বাদ দিব লাগে। কাৰণ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজিৰ ঋণ ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ বাবে এক অতিৰিক্ত ব্যয়, যাৰ বজাৰ মুল্য স্বাভাৱিকতে কম। ২০১৫ৰ ২২ ফেব্ৰুৱাৰীত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে বিভিন্ন অংশীদাৰৰ সৈতে আলাপ আলোচনা কৰি এই পৰামৰ্শৱলীক গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পৰিপেক্ষিততে ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষুদ্ৰ সঞ্চয় পুঁজিৰ ঋণৰ পৰা অ ৰু ণাচল প্রদেশ , দিল্ল ী, কে ৰা ল া আৰু মধ্যপ্রদেশ ক বাদ দি বাকী ২৬খন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলক ইয়াৰ আওঁতাৰ পৰা মুক্ত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়।
      *****

    AKT/VBA/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1482216) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      Cabinet approves the exclusion of States from the investments of National Small Savings Fund from 1.4.2016
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : www.google.com