      গৃহ মন্ত্ৰালয়

      ২০১৬ বৰ্ষৰ জীৱন ৰক্ষা পদক বঁটা ঘোষণা
      Posted On: 25 JAN 2017 11:16AM by PIB Guwahati

      ২০১৬ বৰ্ষৰ জীৱন ৰক্ষা পদক বঁটা ঘোষণা


      দেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ২০১৬ বৰ্ষত ৩৬জন লোকলৈ প্ৰদান কৰা জীৱন ৰক্ষা পদক বঁটাত অনুমোদন জনাইছে। ইয়াৰে ভিতৰত ৫ জনক সৰ্বোত্তম জীৱন ৰক্ষা পদক, ৮ জনক উত্তম জীৱন ৰক্ষা পদক আৰু ২৩ জনক জীৱন ৰক্ষা পদক বঁটা প্ৰদান কৰা হ ’ ব। উল্লেখ্য যে এই তালিকাৰ ৭ জনক মৰণোত্তৰভাৱে বঁটা প্ৰদানৰ বাবে বাছনি কৰা হৈছে।
      এই তালিকাৰ সবিশেষ এনেধৰণৰঃ -
      সৰ্বোত্তম জীৱন ৰক্ষা পদক
      ১. শ্ৰীমতী ৰলুৱাপুই(মৰণোত্তৰভাৱে), মিজোৰাম
      ২. শ্ৰী শিশিৰ কুমাৰ যাদৱান্নৰ(মৰণোত্তৰভাৱে) , কৰ্ণাটক
      ৩. শ্ৰী বেদমিত্ৰ চৌধুৰী ( মৰণোত্তৰভাৱে ), উত্তৰপ্ৰদেশ
      ৪. শ্ৰী ৰাকেশ কুমাৰ চি এন ( মৰণোত্তৰভাৱে ), কৰ্ণাটক
      ৫. শ্ৰী সুৰেশ এন বি( মৰণোত্তৰভাৱে ), কেৰালা
      উত্তম জীৱন ৰক্ষা পদক
      ১. শ্ৰী মৃগেশ নাৰায়ন বৰুৱা, অসম
      ২. ড০ চি. গোপাকুমাৰ (মৰণোত্তৰভাৱে), কেৰালা
      ৩. শ্ৰী গোবিন্দ লক্ষ্মণ টুপে, মহাৰাষ্ট্ৰ
      ৪. শ্ৰী চাৰ্চিল, মিজোৰাম
      ৫. শ্ৰীমতী ৰলুৱাপুই, মিজোৰাম
      ৬. শ্ৰী বীৰ বজৰংবলী পাণ্ডে, পশ্চিমবংগ
      ৭. মাষ্টাৰ মৰিচ য়েংখম, মণিপুৰ
      ৮. মাষ্টাৰ শ্ৰীবংশ সিং(মৰণোত্তৰভাৱে), উত্তৰপ্ৰদেশ
      জীৱন ৰক্ষা পদক
      ১. শ্ৰী যশোৱন্ত কুমাৰ পিছডা, চত্তীশগড়
      ২. শ্ৰী দাৰা সিং, হাৰিয়ানা
      ৩. শ্ৰী দিনেশ কুমাৰ, হিমাচলপ্ৰদেশ
      ৪. শ্ৰী ৰথীচান নামবোলান, কেৰালা
      ৫. মাষ্টাৰ আনন্দকৃষ্ণণ এ, কেৰালা
      ৬. মাষ্টাৰ অখিল কে. শিবু, কেৰালা
      ৭. শ্ৰী টেজেশ ব্ৰিজলাল সোনাৱানে, মহাৰাষ্ট্ৰ
      ৮. শ্ৰী মনোজ সুধাকৰ ৰাও বাৰাহাট, মহাৰাষ্ট্ৰ
      ৯. শ্ৰী আইজাক লাৰিনচানা, মিজোৰাম
      ১০. শ্ৰী লালমোহন মহন্ত, ওড়িশা,
      ১১. কুমাৰী নাজিয়া, উত্তৰপ্ৰদেশ
      ১২. শ্ৰী পংকজ কুমাৰ পাণ্ডে, তামিলনাডু
      ১৩. শ্ৰী অনুপ মিশ্ৰ, উত্তৰপ্ৰদেশ
      ১৪. শ্ৰী কপিল কুমাৰ শিশোদিয়া, উত্তৰপ্ৰদেশ
      ১৫. শ্ৰী নীলকণ্ঠ ৰমেশ হৰিকান্ত, মহাৰাষ্ট্ৰ
      ১৬. শ্ৰী মনোহৰ মাহাতো, পশ্চিমবংগ
      ১৭. শ্ৰী বলেন ৰাজবংশী, পশ্চিমবংগ
      ১৮. শ্ৰী ধৰ্মেন্দ্ৰ কুমাৰ যাদৱ, পশ্চিমবংগ
      ১৯. মাষ্টাৰ কমলেশ প্ৰধান, চত্তীশগড়
      ২০. কুমাৰী, এঞ্জেলিকা টাইচং, মেঘালয়
      ২১. মাষ্টাৰ ছাই কৃষ্ণ অখিল কিলাম্বি, তেলেংগানা
      ২২. শ্ৰী ছেৱানা থিনলে লাচুংপা, ছিকিম
      ২৩. শ্ৰী আলতাফ আহমেদ খান, জম্মু আৰু কাশ্মীৰ
      প্ৰকৃতিপদত্ত মানৱীয়তাৰে কোনো লোকৰ প্ৰাণ ৰক্ষা কৰাসকলক প্ৰতি বছৰে জীৱন ৰক্ষা পদক প্ৰদান কৰা হয়। তিনিটা ভাগত এই পদকসমূহ প্ৰদান কৰা হয়। সৰ্বোত্তম জীৱন ৰক্ষা পদক, উত্তম জীৱন ৰক্ষা পদক আৰু জীৱন ৰক্ষা পদক। পুৰুষ-মহিলা উভয়কে জীৱিত অথবা মৰণোত্তৰভাৱে তেওঁলোকৰ অনবদ্য অৱদানৰ বাবে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
      এই বঁটা পদক বিজয়ী লোকজনৰ সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হয়।(এই বঁটাত আছে এটা পদক, গৃহমন্ত্ৰীৰ স্বাক্ষৰ সম্বলিত প্ৰমাণপত্ৰ আৰু নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ ডিমাণ্ড ড্ৰাফট)
      ***

    KSD/PK/RS/DB

    
    
    (Release ID: 1482210) Visitor Counter : 1
    
    

      Background release reference

      Jeevan Raksha Padak Awards – 2016 announced
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : www.google.com