      وزارت دفاع

      میجر جنرل جوائس گلیڈیز روچ نے اے ڈی جی ،ایم این ایس کی ذمہ داری سنبھالی
      Posted On: 01 SEP 2019 10:51AM by PIB Delhi


    نئیدہلی 02 ستمبر۔میجر جنرل جوائس گلیڈیز روچ نے ملٹری نرسنگ سروس (ایم این ایس ) کے ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کے عہدے کی ذمہ داریاں سنبھالیں ۔


    ایم این ایس کی اے ڈی جی کے طورپر تقرر سے پہلے میجر جنرل روچ آرمی اسپتال ریسرچ اینڈ ریفرل کی پرنسپل میٹرن کے عہدے پر فائز تھیں جو مسلح افواج کی سب سے بڑا نگہداشت اسپتال ہے۔انہیں ترقی دے کر میجر جنرل کے عہدے پر یکم جون 2019 کو فائز کیا گیا تھا۔


    ان کی پیدائش پُنے میں ہوئی لیکن ان کا اصل تعلق کیرالہ کے ترسور ضلع کے کڈوکٹی گاؤں سے ہے۔میجر جنرل روچ کو ایم این ایس میں 30 دسمبر 1981 کو شامل کیا گیا تھا۔ وہ بنگلور کے فضائیہ کے کمان اسپتال سے فارغ ہیں۔ انہوں نے آیا کی تربیت جبل پور کے ملٹری اسپتال سے حاصل کی ۔ کلاس ون اوٹی نصاب ، پُنے کے مسلج فوجوں کے میڈیکل کا لج کے 1988 میں مکمل کیا اور بی ایس سی (این ) 2004 میں اندراگاندھی نیشنل اوپن یونیورسٹی سے کیا۔


    میجر جنرل روچ کو 37سال سے زیادہ کا تجربہ ہے ،جس کے دوران انہوں نے کلینکل نرسنگ اور انتظامیہ دونوں میدانوں میں بہت سے باوقار عہدے سنبھالے ۔انہوں نے شمالی کمان میں شورش سے نمٹنے والے علاقوں سمیت مسلح فوجوں کے مختلف اسپتالوں میں خدمات انجام دیں اور انہیں آپریشن تھیئٹر منیجر کی عمدہ صلاحیتوں کے لئے سراہا جاتا ہے ۔


    میجر جنرل روچ ایسی پہلی اور واحد اوٹی میٹرن ہیں ، جنہیں اونچے علاقے میں تعینات کیا گیا تھا۔ انہیں اپریل 1988سے مارچ 1990 تک 153 جی ایچ میں تعینات کیا گیا تھا۔ انہوں نے 15سال تک کارڈیو تھوریسک اوٹی میٹرن کی خدمات انجام دیں۔


    آئی این ایچ ایس سنجیونی اور سی ایچ (ایس سی پُنے ) اور مشرقی کمان کے صدر دفتر کے بریگیڈیر ایم این ایس کے عہدوں جیسے ، اسپتالوں کے پرنسپل میٹرن کے طور پر میجر جنرل روچ کا میدان کارمریضوں کیتندہی کے ساتھ نگہداشت کرنے اور نرسنگ نگہداشت کے ماہرانہ طور طریقے ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-3982

    
    
    (Release ID: 1583834) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil