      وزارت دفاع

      مشترکہ نیول سالانہ کوالٹی کنکلیو(جے این اے کیو سی) کا انعقاد وشاکھاپٹنم میں 5 ستمبر 2019 کو کیا جائے گا
      Posted On: 02 SEP 2019 3:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 ؍ ستمبر۔ ڈائرکٹر جنرل کوالٹی ایشیورینس (ڈی جی کیو اے) ، وزارت دفاع کے زیر انتظام نیول کوالٹی ایشیورینس اسٹیبلشمنٹ کی میزبانی میں ‘‘ٹرانسفارمیشن آف کیو اےپیراڈایم : مواقع اور چیلنجز’’کے موضوع پر مشترکہ نیول سالانہ کوالٹی کنکلیو (جے این اے کیو سی)کاانعقاد وشاکھا پٹنم میں 5ستمبر 2019 کو کیا جائے گا۔مشرقی بحری کمانڈ کے فلیگ آفیسر، کمانڈنگ اِن چیف،وائس ایڈمرل، اتل کمار جین اس سالانہ تقریب کے مہمان خصوصی ہوں گے۔


    مشترکہ نیول سالانہ کوالٹی کنکلیو (جے این اے کیو سی) کے دوران اہم لیڈروں پر مشتمل ایک گروپ اور بڑی تنظیموں کی اعلیٰ سطحی لیڈرشپ کلیدی خطبات پیش کریں گے۔ مہمان مقررین میں ڈی ایس اینڈ ڈی جی (ایرو سسٹم)، ڈی آر ڈی او، ڈاکٹر تیسی تھومس، پروجیکٹ ڈائرکٹر شپ بلڈنگ سنٹر، ریئر ایڈمرل کالیدوس سری نواس،اسسٹینٹ چیف آف مٹیریئل (انفارمیشن ٹیکنالوجی اینڈ سسٹم)، ریئرایڈمرل ایس کے نائر، ای سی آئی ایل کےسی ایم ڈی، ریئر ایڈمرل ایس چوبے(ریٹائرڈ)،بوئنگ انڈیا کےایم ڈی ،ریئرایڈمرل سریندر اہوجا، (ریٹائرڈ)، سی ای ایم ایس انڈیا لمیٹیڈ کےایم ڈی اینڈ سی ای او، ریئر ایڈمرل شیکھر متل، (ریٹائرڈ)، بی ڈی ایل کےسی ایم ڈی، سی ایم ڈی ای سدھارتھ مشرا (ریٹائرڈ) اور ٹاٹا پاور ایس ای ڈی کےچیف ٹیکنالوجی افسر جناب آر مرلی دھرن شامل ہیں۔ مزید برآں، ہندوستانی بحریہ ،ہندوستانی بری فوج، ڈی آر ڈی او سے تعلق رکھنے والے سینئر افسران کی ایک بڑی تعداد کے علاوہ ڈپارٹمنٹ کے متعدد اراکین اور تعلیمی اداروں کے اساتذہ اس پروگرام میں شرکت کریں گے۔


    اس کنکلیو کا دوسرا اجلاس ‘‘ ابھرتی ہوئی ٹیکنالوجیوں کے کوالٹی چیلنجز ’’ پر مرکوز ہوگا، جس میں ریئر ایڈمرل ایس کے نائر، این ایم، اے سی او ایم (آئی ٹی اینڈ ایس) ہندوستانی بحریہ میں ابھرتی ہوئی ٹیکنالوجیوں کے بندوبست کے موضوع پر اپنے خیالات کا اظہار کریں گے۔


    امکان ہے کہ یہ کنکلیو کوالٹی اشیورینس (کیو اے) کی بنیادی تبدیلی سے متعلق تمام پہلوؤں پر مفید مباحثہ کے لئے ایک شاندار ماحول فراہم کرے گا اور مختلف شعبوں کے بہترین طریقۂ کار اور نئے افکاروتصورات کے تبادلے کے ذریعہ تمام شراکت داروں کو فائدہ پہنچائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ م ع ۔ک ا


    U- 3991


    

    
    (Release ID: 1583914) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi