      جہاز رانی کی وزارت

      ڈی جی جہاز رانی نے ملک میں جہازرانی کی صنعت کو اختیارات دینے کے 70سال مکمل کئے
      
      جناب مانڈویا ممبئی میں کل تقریبات میں شرکت کریں گے
      
      Posted On: 02 SEP 2019 11:31AM by PIB Delhi


    نئی دہلی 02 ستمبر ۔ جہازرانی کے ڈائریکٹر جنرل کل تین ستمبر 2019 کو 70ویں یوم تاسیس کی تقریبات منائیں گے ۔جہازرانی اور کیمیاوی مادوں وکیمیاوی کھادوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب منسکھ مانڈویا ممبئی میں ان تقریبات کا آغاز کریں گے ۔ یہ خصوصی موقع بھارت کے 1949سے اب تک جہازرانی کے شعبے کے سفر اورتعاون پر غور کرنے اور مستقبل میں محفوظ ، سلامتی کے حامل اورکثافت وآلودگی سے مبریٰ جہازرانی کے لئے خاکہ وضع کرنے کے لئے وقف ہوگا۔


    ڈائریکٹوریٹ نے جہاز رانی کی صنعت کے کام کاج میں آسانی لانے کےلئے ماضی میں بہت سے اقدامات کئے ہیں ۔ ان میں پرانے قوانین کی منسوخی ،ساحلی جہاز رانی کے اصولوںکو آسان بنانا ، اعلیٰ معیار کی تربیت ، بندرگاہ پر کام کرنے والوں کا روزگار اور ای- حکمرانی کے ماڈیولز کا مکمل طور پر خاتمہ شامل ہے ۔


    ممبئی میں منعقدہ اس تقریب میں ملک کے مشرق ،مغرب ،شمال اور جنوب خطوں کے بحری تربیت کے اداروں کی نمائندگی کرنے والے ،تربیت حاصل کرنے والے کریڈٹس کے چار دستے ایک مارچ پاسٹ کریں گے ۔دلچسپ بات یہ ہے کہ پانچویں ٹکڑی خاص طور پر خواتین کےکیڈٹس کی ہوگی۔ بھارتی بحریہ اور بھارتی ساحلی گارڈ کی ایک ایک ٹکڑی بھی وہاںموجودہوگی، جو ڈی جی جہازرانی ،ساحلی گارڈ اور بھارتی بحریہ کے مابین قریبی تعاون کی علامت ہوگی۔صبح کے اس مارچ پاسٹ کے بعد ایک کانفرنس اور ایک پینل مباحثے کا انعقاد کیا جائے گا۔ جہازرانی کی صنعت اور بندرگاہ پر کام کرنے والی برادری کے متعلقہ فریقین اس تقریب میں شرکت کریں گے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-3 986

    
    
    (Release ID: 1583854) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi