      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کی اعلیٰ سطحی ٹیم کل جموں و کشمیر کا دورہ کرے گی
      Posted On: 04 SEP 2019 2:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 04 ؍ستمبر2019 : شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کے افسروں کی ایک اعلیٰ سطحی ٹیم کل جموں و کشمیر کا دورہ کرے گی۔ اس دورے کا مقصد جموں وکشمیر میں نئی اصلاحات اور بہترین طور طریقوں کی گنجائشوں پر غورو خوض کرنا ہے ، جو وہاں شروع کی گئی ہے۔ شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر(آزادانہ چارج)، ڈاکٹر جتندر سنگھ نے حال ہی میں شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کے افسروں کے ساتھ ایک میٹنگ کی صدارت کی تھی اور اس میٹنگ کے دوران وزیر موصوف نے آئندہ دورے سے متعلق مختلف معاملات اور ترقیات پر تبادلہ خیال کیا تھا۔


    اس دورے کے کلیدی اور اہم توجہ والے میدانوں میں خواتین کو با اختیار بنانے پر زیادہ اور مناسب دھیان دیتے ہوئے پائیدار روزی روٹی اور کمیونٹی پر مبنی نچلی سطح تک پہنچ ، ماحولیاتی سیاحت اور بانس پر مبنی کوٹیج صنعت ،شمال مشرقی اور جموں و کشمیر کے کسانوں اور دستکاروں کے تبادلے کے پروگرام ، شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کے ذریعے مقامی مصنوعات کو بڑھاوا دینے کے لئے جموں و کشمیر میں شو روم کا قیام ، کمیونٹی پر مبنی قدرتی ہنرمندی کا فروغ ، سی بی ٹی سی میں جموں وکشمیر کے دستکاروں کی تربیت ، قدرتی وسائل کا بندوبست، ثقافتی نمائش اور پروگراموں کا تبادلہ کرنا شامل ہیں۔


    ********


    م ن۔ح ا۔ن ع


    U: 40 26

    
    
    (Release ID: 1584113) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Malayalam