      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نے آئس لینڈ کے اپنے سرکاری دورے کے آخری دن ہندوستان۔ آئس لینڈ بزنس فورم سے خطاب کیا، کہا: آئس لینڈ کی تکنیکی ترقی اور ہندوستان کے سائنسی صلاحیتیں ایک دوسرے کو چوتھے صنعتی انقلاب کو چلانے کے لئے گلے لگا سکتی ہیں
      Posted On: 11 SEP 2019 4:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ستمبر ۔ہندوستان کے صدر جناب رام ناتھ کووند نے آج ( 11 ستمبر2019) آئس لینڈ کے شہر ریکا جیوک میں انڈیا آئس لینڈ بزنس فورم سے خطاب کیا۔


    اس موقع پر اپنے خطاب میں صدرجمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان کی ترقی اور استحکام اور آئس لینڈ کی کاروباری قوت ایک قدرتی ساجھے داری کے لئے بنی ہے۔جیو تھرمل انرجی سرکلر اکانومی، مالی خدمات ،فیشریز، فوڈ پروسیسنگ، شاپنگ، سیاحت اور اختراع کے میدان میں آئس لینڈ کی صلاحیتیں کسی سے پیچھے نہیں ہے۔یہ سبز تکنالوجی کا علمبردار ہے، کاربن کیپچر، توانائی کی کفایت شعاری یاویسٹ سے دولت، پروجیکٹوں آئس لینڈ کا اولین ہے۔اس کی معاشی کامیابی ایک کہانی ہے جس سے کئی لوگ ترغیب حاصل کرناچاہتے ہیں۔ ہندوستان کے ترقیاتی نمو کے پروگرام اور آئندہ نسل کے بنیادی ڈھانچے کے منصوبے آئس لینڈ کی کمپنیوں کے لئے بے پناہ مواقع پیش کرتے ہیں۔


    صدرجمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان کی ترقی اور آئس لینڈ کی اعلی صلاحیتیں ایک دوسرے کی تکمیلہ ہے۔ تجارت، سرمایہ کاری، خدمات سے لے کر تحقیق اور اختراع تک۔ کئی میدانوں میں معاشی بھاگیہ داری کو بڑھانے کی گنجائش ہے۔ ہماری دو طرفہ تجارتی اعدادو شمار معمولی ہے۔لیکن بھارتیہ بازار اور آئس لینڈ کی تجارتی طاقت ان کے لئے نمایاں تعداد میں اضافہ کرسکتے ہیں۔ آئس لینڈ ہندوستان سے تیار شدہ سامان، پھل اور سبزیاں، ٹیکسٹائل اور انجینئرنگ سامان کی سورسنگ پر نگاہ رکھ سکتا ہے۔ ہندوستان اور آئس لینڈ کے درمیان فارما، ہیلتھ کیئر، اور بائیو ٹیک اسپیس میں بہت کچھ کرنے کی گنجائش ہے۔ فائنائنس، مہمان نوازی اور سیاحت جیسی خدمات میں اہم مواقع پیش کرتی ہے۔


    صدرجمہوریہ نے کہا کہ آئس لینڈ کی تکنیکی ترقی اور ہندوستان کے سائنسدانوں کی صلاحیتیں ایک دوسرے کو چوتھے صنعتی انقلاب اور مشینی صلاحیت کے اس دور میں کو چلانے کے لئے ایک دوسرے کو گلے لگاسکتے ہیں۔ روبوٹکس، ماحولیات اور سمندری آلودگی پر کام کرنے والے ہمارے اسٹارٹ اپس، آئس لینڈ، ہندوستان یا دنیا کے کسی بھی دوسرے حصے میں ہماری مستقبل کی مصروفیات کی ممکنہ اینکر ثابت ہوسکتا ہے۔


    آج بعد میں، صدرجمہوریہ جناب رام ناتھ کووند آئس لینڈ کے وزیراعظم کیٹرین جیکبسڈ ٹیٹرکے ذریعہ جناب کووند کے اعزاز میں دیئے گئے لنچ پر ان سے ملاقات کریں گے۔


    اس کے بعد صدرجمہوریہ اپنے دورے کے دوسرے مرحلے کے تحت آج دوپہر سوئز رلینڈ کے لئے روانہ ہوں گے۔


    -----


    U- 4116

    
    
    (Release ID: 1584783) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali