      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای سی آئی سی نے ، اپنے بروقت فائدہ اٹھانےوالوں کو رقوم ادا کرنے کے لئے بھارتیہ اسٹیٹ بینک کے ساتھ ایک معاہدے پردستخط کئے
      Posted On: 03 SEP 2019 5:54PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 ستمبر۔ملازمین کے ریاستی بیمہ کارپوریشن (ای ایس آئی سی ) اور اسٹیٹ بینک آف انڈیا کےدرمیان آج ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے ، جس کے مطابق ایس بی آئی ای ایس آئی سی سے بہر مند ہونے والے سبھی افراد اور ادائیگیاں کرنے والوں کے بینک کھاتوں میں ای - پیمنٹ خدمات براہ راست فراہم کرائے گی۔ ان خدمات کو حاصل کرانے میں ہاتھ سے کوئی کام کاج نہیں کیا جائے گا۔ یہ خدمات مربوط اور خودکار عمل کے ذریعہ فراہم کرائی جائیں گی۔ایس بی آئی اپنی نقد بندوبست پروڈکٹ (سی ایم پی ) کے ذریعہ ای ایس آئی سی کے انٹر پرائز ریسورس پلاننگ ( ای آر پی ) کے ساتھ مربوط ای - پیمنٹ فراہم کرائے گی۔


    ای –پیمنٹ انٹگریشن ، ای ایس آئی سی کے بہر ہ مند افراد اور ادائیگی کرنے والے دیگر افراد کو بروقت ادائیگی کے قانونی فائدوں پراثر انداز ہوگا، جس سے اسی وقت ادائیگی کرنے میں صرف ہونے والے و قت میں کمی آئے گی،غلطیوں کو ختم کرنے میں مدد ملے گی اور اس سے اعدادوشمار کو ہاتھ سے بار بار لکھنا نہیں پڑے گا۔اس نئے نظام سے ای ایس آئی سی کے سبھی متعلقہ فریقین کو فائدہ ہوگا۔اس معاہدے پر ای ایس آئی سی کے ڈائریکٹر جنرل جناب راج کمار اور ایس بی آئی کے ڈی جی ایم جناب سنیل وڈھیرہ کی موجودگی میں دستخط کئے گئے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-4022

    
    
    (Release ID: 1584069) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali