      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      آسیان ممالک کے وزرائے اقتصادیات کی سولہویں اے ای ایم۔ انڈیا مشاورت
      Posted On: 10 SEP 2019 5:15PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 10 ستمبر / آسیان ممبران ممالک کے دس ملکوں کے وزرائے اقتصادیات اور بھارت کے صنعت و تجارت کے وزیر نے 10 ستمبر، 2019 کو تھائی لینڈ کے بنکاک میں سولہویں اے ای ایم۔ انڈیا مشاورت کی۔ اس مشاورت کی مشترکہ صدارت تھائی لینڈ کے نائب وزیر اعظم اور تھائی لینڈ کے وزیر تجارت جیورین لکسانوزٹ اور بھارت کی جانب سے ریلوے اور صنعت و تجارت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے کی۔


    ابتدائی آسیان اعداد و شمار کی بنیاد پر وزراء نے نوٹ کیا کہ آسیان ممالک اور بھارت کے درمیان تجارت میں 2017 کے 73.6 بلین امریکی ڈالر کے مقابلے 2018 میں 9.8 فیصد اضافہ ہوا اور یہ 80.8 بلین امریکی ڈالر ہو گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.4100

    
    
    (Release ID: 1584704) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Hindi , English