      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کامرس اور صنعت کے وزیر ، 10-8 ستمبر 2019 سے بنکاک میں ساتویں آر سی ای پی وزارتی میٹنگ میں شرکت کریں گے
      Posted On: 06 SEP 2019 4:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،07 ستمبر / کامرس ، صنعت اور ریلوے کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل ، بنکاک میں 8 تا 10 ستمبر 2019 منعقد ہونے والی 7ویں آر سی ای پی وزارتی میٹنگ، 16ویں آسیان بھارت اقتصادی وزراء (اے ای ایم) میٹنگ اور 7ویں مشرقی ایشیاء اقتصادی وزراء کانفرنس میں شرکت کریں گے۔


    آسیان کے ساتھ ان کی میٹنگ ہندوستان کی ‘‘ایکٹ ایسٹ’’ پالیسی کے لیے بہت اہم ہے۔ آسیان خطہ بحر ہند میں ایک گیٹ وے ہے اور قریبی شریک ہونے کے ناطے، خطے میں ہند اور آسیان کے نظریات کے تال میل کے پیش نظر اہم ہے۔


    ہندوستان اور آسیان کے درمیان تجارتی اور سرمایہ کاری تعلقات کا جاری رہنا ترقی کی علامت کو ظاہر کرتے ہیں۔ ہندوستان کی دو طرفہ تجارت نے 06-2005 میں 21 بلین امریکی ڈالر سے تین گنا لمبی چھلانگ لگائی ہے اور یہ 19-2018 میں 96.7 بلین امریکی ڈالر پر پہنچ گئی ہے۔ اس کے علاوہ، آسیان ممالک مل کر 19-2018 میں (امریکہ کے بعد ) ہندوستان کے تمام کاروباروں میں 11.47 فیصد حصے کے ساتھ سب سے بڑے تجارتی حصے دار (پارٹنر) بن گیا ہے۔ جبکہ ہندوستان 2018 میں بھی آسیان کا چھٹا سب سے بڑا شریک تھا۔


    دونوں اطراف سے سرمائے کا بہاؤ بھی مضبوط رہا ہے۔ ہندوستان میں آسیان سے اپریل 2018 سے مارچ 2019 کے درمیان راست غیر ملکی سرمائے (ایف ڈی آئی) کا بہاؤ تقریباً 16.41 بلین امریکی ڈالر تھا جو ہندوستان میں کل بہاؤ تقریباً 1.7 بلین رہا، جس نے ہندوستان کو آسیان کے ایف ڈی آئی کو سب سے بڑے چھٹے مقام پر پہنچا دیا ہے۔


    ای اے ایس میٹنگ میں علاقائی اور عالمی اقتصادی ترقی اور ہند –پیسفک خطے میں آسیان کے آؤٹ لک پر غور و خوض کیا جائے گا۔ تجارت اور سرمایہ کاری کے فروغ سے متعلق معاملات پر بھی ہند – آسیان اے ای ایم اور ای اے ایس ای ایم ایم میٹنگوں میں تبادلۂ خیال کیا جائے گا۔ جناب پیوش گوئل، جاپان، سنگاپور، چین، انڈونیشیا، آسٹریلیا، نیوزی لینڈ، فلپائن ، تھائی لینڈ اور روس کے اپنے ہم منصبوں کے ساتھ بھی باہمی ملاقاتیں کریں گے۔


    (م ن ۔ س ت۔ م ت ح (


    U-4070


    

    
    (Release ID: 1584442) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi