      وزارت آیوش

      صفدرجنگ اسپتال میں یونانی طبی مرکز کا افتتاح کیا جائے گا
      Posted On: 12 SEP 2019 4:00PM by PIB Delhi


    وزارت آیوش کے تحت طب یونانی میں تحقیق کی مرکزی کونسل (سی سی آر یو ایم) کل نئی دلی کے صفدرجنگ اسپتال کی نئی اوپی ڈی بلڈنگ میں ایک یونانی طبی مرکز کا آغاز کرے گی۔یونانی مرکز کا افتتاح آیوش کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب شری پد یسونائک کریں گے۔ فی الحال سی سی آر یو ایم د لی میں رام منوہر لوہیا اسپتال اور دین دیال اپادھیائے اسپتال میں یونانی طبی مراکز چلا رہی ہے۔ تحقیق کے علاوہ سی سی آر یو ایم دلی میں مختلف سرکاری اسپتالوں میں مریضوں کو طب یونانی سے صحت دیکھ ریکھ کی سہولیات بھی فراہم کرارہی ہے۔


    *****


    U- 4134

    
    
    (Release ID: 1584925) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi