      وزارت دفاع

      17 ویں اسکویڈرن گولڈن ایرو کے قیام کی تقریب منعقد
      Posted On: 10 SEP 2019 6:58PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 10 ستمبر / آج انبالہ ایئر فورس اسٹیشن پر 17 ویں اسکویڈرن گولڈن ایرو کے قیام کی تقریب منعقد کی گئی۔ اس موقع پر تقریب کو یاد گار بنانے کے لئے فضائیہ کے سربراہ بیریندر سنگھ دھووا، پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وائی ایس ایم، وی ایم، اے ڈی سی چیئر مین اسٹاف کمیٹی کے سربراہان کے چیئر مین اور ایئر اسٹاف کے چیف نے گروپ کپتان ہر کرت سنگھ ایس سی کو ایک مومینتو پیش کیا۔ اس تقریب میں بھارتی فضائیہ اور بّری فوج کی متعدد شخصیات نے شرکت کی۔


    17 واں اسکویڈرن یکم اکتوبر، 1951 کو انبالہ میں فلائٹ لیفٹیننٹ ڈی ایل اسپرنگیٹ کی کمانڈ میں۔ قائم کیا گیا تھا۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.4103

    
    
    (Release ID: 1584706) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Hindi , English