      امور داخلہ کی وزارت

      غیر قانونی سرگرمیوں کی روک تھام سے متعلق قانون 1967 کے تحت
      
      کچھ افراد کو دہشت گرد قرار دینے کا فیصلہ

      Posted On: 04 SEP 2019 5:43PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 4 ستمبر 2019/غیر قانونی سرگرمیوں کی روک تھام سے متعلق قانون 1967 میں حالیہ عمل میں لائی گئی حالیہ ترامیم کا سہارا لیتے ہوئے مرکزی حکومت نے حسب ذیل افراد کو دہشت گرد کے طو رپر قرار دینے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے نام قانون کے شیڈول 4 میں شامل کئے گئے ہیں۔


    1۔مولانا مسعود اظہر: جیش محمد کا بانی اور کلیدی لیڈر


    2۔حافظ محمد : لشکر طیبہ /جماعت الدعوۃ کا بانی اور کلیدی لیڈر


    3۔ذکی الرحمان لکھوی : لشکر طیبہ کا چیف آپریشن کمانڈر اور اس کا ایک بانی ممبر


    4۔ داؤد ابراہیم کاسکر: جو ایک انٹرنیشنل انڈرورلڈ جرائم سنڈیکیٹ چلاتا ہے اور دہشت گردی کی کارروائیوں کا ارتکاب کرنے میں ملوث ہے۔


    مذکورہ سبھی ہندستان میں دہشت گردانہ حملوں میں ملوث ہیں اور اقوام متحدہ کے تحت انہیں عالمی دہشت گردوں کے طور پر نامزد کیا گیا ہے۔ اس سے پہلے جب دہشت گرد تنظیموں پر پابندی لگائی گئی تھی تو یہ افراد عام طور پر بدلے ہوئے ناموں سے اس سے وابستہ تھے اور مسلسل دہشت گردانہ سرگرمیاں انجام دے رہے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 4035

    
    
    (Release ID: 1584135) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Punjabi