      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      اونم تہوار کے موقع پر صدر جمہوریہ ہند کی مبارک باد
      Posted On: 10 SEP 2019 6:28PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 10 ستمبر / صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے اپنے ہم وطن شہریوں کو اونم کے موقع پر مبارک باد پیش کی ہے۔


    صدر جمہوریہ ہند نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ”اونم کے مبارک موقع پر میں اپنے تمام ہم وطن شہریوں خاص طور پر بھارت میں مقیم اور بیرون وطن رہنے والے اپنے کیرالہ کے بہنوں اور بھائیوں کو مبارک باد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    فصل کی کٹائی سے وابستہ یہ تہوار اونم مستقبل کے لئے مواقع اور قدرت کا فضل و کرم لائے۔


    فصل کا یہ تہوار جو کہ ملک کی زراعت کے لئے اہمیت کا حامل ہے ہمیں قوم کے لئے خوش حالی اور ترقی کے لئے کام کرنے کی تحریک عطا کر تا ہے۔ “


    ۔۔۔۔۔۔


    U.4102

    
    
    (Release ID: 1584705) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi