      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      لائٹ ہاؤس کے 6 پروجیکٹوں کے لئے 43 تجاویز حاصل ہوئیں تکنیکی تجاویز کا تخمینہ جاری
      Posted On: 03 SEP 2019 8:51PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 ستمبر۔6 جگہو ں (اندور کے ایل ایچ پی کے لئے چھ تجاویز ، راجکوٹ کے لئے چھ تجاویز ،چنئی کے لئے گیارہ تجاویز ، رانچی کے لئے چھ تجاویز ،تریپورہ کے لئے چھ تجاویز اورلکھنؤ کے لئے 9 تجاویز ) پر جی ایچ ٹی سی - بھارت کے تحت ایل ایچ بی کے لئے 19 ایجنسیوںکی طرف سے کُل ملاکر 43 تجاویز حاصل ہوئی ہیں۔


    ٹیکنیکل تجاویز آج 2019-9-3 کو دوپہر تین بجے ای – پروکیورمنٹ پورٹل سے ، ٹینڈر کا تخمینہ لگانے والی کمیٹی کی موجود گی میں کھولی گئی ۔کمیٹی میں چھ ریاستوں میں سے ہر ایک کے ایک رکن کو شامل کیا گیا۔ ٹینڈر تخمینہ کمیٹی ایم او ایچ یو اے میں تشکیل دی گئی ، جو تکنیکی تجاویز کا تخمینہ لگائے گی اور ایک تفصیلی رپورٹ پیش کرے گی۔ ایم او ایچ یو اے مالی تجاویز کھلنے کی تاریخ سے متعلق حصہ لینے والی ایجنسیوں کو اطلاع کرے گی۔


    ہاؤسنگ اورشہری امور کی وزارت (ایم او ایچ یو اے ) نے بھار ت میں مکانات کی تعمیر میں کام کاج کو بلارکاوٹ بنانے کے لئے ثابت شدہ اختراعی ٹکنالوجی کی تلاش کے عالمی چیلنج کا انعقاد کیا۔ اس سلسلے میں ایم او ایچ یو اے نے عالمی ہاؤسنگ ٹکنا لوجی چیلنج انڈیا کا آغاز کیا ۔ یہ آر ای پی مدھیہ پردیش میں اندور ، گجرات میں راجکوٹ ،تمل ناڈو میں چنئی ،جھارکھنڈمیں رانچی ،تریپورہ میں اگر تلہ ،اترپردیش میں لکھنؤ ایل ایچ پی کے حساب سے مقامات شائع کئے گئےہیں۔ لائٹ ہاؤس کے ان پروجیکٹوں کا مقصد منتخبہ ثابت شدہ ٹکنالوجی کا استعمال کرتے ہو ئے ، جی ایچ ٹی سی ۔ بھارت کے تحت ہرجگہ پر تقریباََ ایک ہزار مکانات کے پائلیٹ پروجیکٹوں پر عمل درآمد کرنا ہے ۔


    اس سلسلے میں بولی لگائے جانے سے پہلے ایک میٹنگ کا انعقاد 29 جولائی 2019 کو نئی دلی کے نرمان بھون میں کیا گیا۔تکنیکی اور مالی بولیوں کو آن لائن 2019-9-2 کو دوپہر تین بجے تک اپ لوڈ کرنے کی آخری تاریخ ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس ۔رم


    U-4021

    
    
    (Release ID: 1584068) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi