      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نریندر مودی کے ولادی ووسٹک کے دورے کے دوران مفاہمت ناموں ؍ سمجھوتوں کی فہرست کا تبادلہ کیا گیا
      Posted On: 04 SEP 2019 3:44PM by PIB Delhi

     1. اعتماد اور شراکت داری کے ذریعے تعاون کی نئی بلندیوں تک پہنچنے کے لئے مشترکہ بیان۔
     2. ہندوستان اور روس کے درمیان تجارت اور سرمایہ کاری بڑھانے کے لئے مشترکہ حکمت عملی۔
     3. جمہوریہ ہندوستان اور روسی فیڈریشن کی حکومت کے درمیان سمجھوتہ اور روسی ؍ سوویت فوجی سازو سامان اور آلات کے لئے کل پرزوں کی تیاری میں تعاون پر سمجھوتہ۔
     4. ہندوستان حکومت اور روسی فیڈریشن کی حکومت کے درمیان اوڈیو ویجول اور ان کی مشترکہ تیاری میں تعاون سے متعلق سمجھوتہ۔
     5. سڑک ٹرانسپورٹ اور سڑک کی صنعت میں باہمی تعاون پر جمہوریہ ہندوستان کی سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت اور روسی فیڈریشن کی ٹرانسپورٹ کی وزارت کے درمیان مفاہمت نامہ۔
     6. ہندوستان کے چنئی کی بندرگاہ اور روسی فیڈریشن کے ولاد ووسٹک کے درمیان بحری مواصلات کے فروغ سے متعلق جمہوریہ ہندوستان کی جہاز رانی کی وزارت اور بحری مواصلات کی ترقی سے متعلق روسی فیڈریشن کی ٹرانسپورٹ کی وزارت کے درمیان مفاہمت نامہ اور
     7. 2019 سے 2022 میں کسٹم کی خلاف ورزیوں سے مقابلہ کرنے کے لئے ہندوستان کی مالیاتی وزارت اور سینٹر بورڈ آف ان ڈائریکٹ ٹیکسز اور کسٹمس اور روسی فیڈریشن کے فیڈرل کسٹم سروسز کے درمیان تعاون کا منصوبہ۔
     8. نقل حمل کے لئے قدرتی گیس کے استعمال پر روسی فیڈریشن کی توانائی کی وزارت اور جمہوریہ ہندوستان کی پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کے درمیان مفاہمت نامہ۔
     9. تیل اور گیس کے شعبے میں تعاون کو وسعت دینے سے متعلق ہندوستان کی جمہوریہ کے پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت اور روسی فیڈریشن کی توانائی کی وزارت کے درمیان پروگرام۔
    10. روس مشرقی بعید میں کوکنگ، کوئلہ کانکنی کے پروجیکٹوں کے نفاذ میں تعاون کے لئے کول انڈیا لمیٹڈ اور مشرقی بعید سرمایہ کاری اور ایکسپورٹ ایجنسی کے درمیان مفاہمت نامہ۔
    11. سرمایہ کاری اشتراک کے لئے انویسٹ انڈیا اور رشین ڈائریکٹ انویسٹ منٹ فنڈ کے درمیان تعاون سے متعلق سمجھوتہ۔
    12. فیڈریشن آف انڈین چیمبرس آف کامرس اور انڈسٹری دی روس کانگریس فیڈریشن کے درمیان تعاون کا سمجھوتہ۔
    13. نئے پروجیکٹوں کو فروغ دینے کی خاطر کلیدی پہل کے لئے فیڈریشن آف انڈین چیمبرس آف کامرس اینڈ انڈسٹری اور آٹونومس نان پرافٹ آرگنائزیشن ایجنسی کے درمیان مفاہمت نامہ۔
    14. ڈاؤن اسکرین ایل این جی بزنس اور ایل این جی سپلائز کی مشترکہ ترقی سے متعلق تعاون پر جوائنٹ اسٹاک کمپنی نوواٹک اور پیٹرونیٹ ایل این جی لمیٹڈ کے درمیان مفاہمت نامہ۔
    15. جوائنٹ اسٹاک کمپنی روس جیولوجیا اور سری انفرا سٹرکچر فائنانس لمیٹڈ کے درمیان تعاون سے متعلق سمجھوتہ۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 4029

    
    
    (Release ID: 1584094) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Hindi , Assamese , English , Marathi , Bengali , Punjabi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

15.