      وزارت دفاع

      بھارت اورتھائی لینڈ کی بحری فوجوں کی 28 ویں مشقیں
      Posted On: 06 SEP 2019 10:44AM by PIB Delhi


    نئی دہلی 06 ستمبر ۔بھارت – تھائی لینڈ کو آرڈی نیٹیڈ پٹرول (انڈوتھائی سی اوآر پی اے ٹی ) کا 28واں سلسلہ ، جو بھارت کی بحریہ اور رائل تھائی نیوی (آر ٹی این ) کے درمیان ہوگا۔ 5سے 15ستمبر 2019 کے درمیان منعقد ہورہا ہے۔ بھارتی فوج کا جہاز کیسری اور ہز میجسٹی کا تھائی لینڈ شپ ( ایچ ٹی ایم ایس) کرابوری دونوں بحری فوجوں کے سمندری گشتی جہازوں کے ہمراہ اس سی او آر پی اے ٹی میں شرکت کررہی ہیں۔


    بحریہ کے جہاز اور انڈمان نکوبار کمان کا طیارہ 2003سے رائل تھائی نیوی (آرٹی این ) کے ساتھ سال میں دو مرتبہ ہونے والی کوآرڈی نیٹیڈ پٹرول (سی او آر پی اے ٹی ) میں شرکت کررہے ہیں۔ بھارت اور تھائی لینڈ کی اس کارروائی کا مقصد سمندر ی قانون سے متعلق اقوام متحدہ کے کنونشن ( یو این سی ایل او ایس ) کے موثر نفاذ کو یقینی بنانا ہے ،جس میں قدرتی وسائل کی حفاظت اور ان کے تحفظ ، سمندری ماحول کے تحفظ ، غیر قانونی اور منضبط مچھلیاں پکڑنے کی روک تھام ، منشیات کی ناجائز تجارت / قذاقی کی روک تھام ، اسمگلنگ ،غیر قانونی نقل وطن کی روک تھام اور سمندر میں تحقیق اور بچاؤ کی کارروائیوں کے بارے میں ضابطوں کی وضاحت کرنا ہے ۔


    بحریہ کا ڈورنئیر اپنےعملے کے ہمراہ 5ستمبر 2019 کو تھائی لینڈ کے شہر بنکاک پہنچا تھا تاکہ بھارت –تھائی لینڈ سی او آر پی اے ٹی کے 28 ویں دور کے لئے منصوبہ بندی کانفرنس میں شرکت کرسکے ۔ سی او آر پی اے ٹی کو دونوں ملکوںکی بحری فوجوں کے جہازوںاور طیاروں کے درمیان مشترکہ مشقوں کا پروگرام بنانے اور انہیں کرانے کےبارے میں تفصیلی تبادلہ خیال کیا گیا۔


    بھارت –تھائی سی او آر پی اے ٹی کے 28ویں دور سے بھارت اورتھائی لینڈ کے درمیان مضبوط باہمی تعلقات اور سمندری تعاون کو اور آگے بڑھانے میں مددملے گی۔سی او آر پی اے ٹی سے اس شدید خواہش کی عکاسی ہوتی ہے کہ پرامن بحر ہند کا اس علاقے میں اچھے بحری نظام کےذریعہ تحفظ کیا جائے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-4058

    
    
    (Release ID: 1584307) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi