      وزارت دفاع

      بھارتی بری فوج کی ٹیم کے ذریعے 6 ہزار 773 میٹر بلند ماؤنٹ لیو پرگل چوٹی کی کامیاب کوہ پیمائی
      Posted On: 03 SEP 2019 4:32PM by PIB Delhi


    ماؤنٹ لیو پرگل کی چوٹی پر ٹیم قومی پرچم کے ساتھ


    بھارتی بری فوج کی ایک ٹیم نے 20 اگست 2019 کو ازحد برعکس موسمی حالات میں صبح ساڑھے دس بجے 6 ہزار 773 میٹر بلند ماؤنٹ لیو پرگل چوٹی سرکرلی اور وہاں بھارت کا قومی پرچم لہرایا۔ اس مہم کو 31 اگست 2019 کو رام پور بوشر کے نزدیک جھرکی میں لیفٹینٹ جنرل پی ایم بالی، اے وی ایس ایم، وی ایس ایم، سی او ایس، مغربی کمان نے جھنڈی دکھا کر اذن سفر دیا تھا۔


    لیوپرگل ہماچل کی تیسری سب سے بلند چوٹی ہے اور کوہ پیمائی کے لحاظ سے اسے سر کرنا ازحد چنوتی بھرا کام اور تکنیکی لحاظ سے دشوار گزار خیال کیا جاتا ہے۔ یہ چوٹی زنسکار پہاڑی سلسلے کے تحت واقع ہے۔ مذکورہ مہم کو 20 اگست کو ٹرائی پیک بریگیڈ کے کمانڈر نے ہماچل میں پوہ سے جھنڈی دکھا کر رخصت کیا تھا اور اس میں پورے ٹیم اراکین ٹرائی پیک بریگیڈ کی 18ویں بٹالین مہارجمنٹ کی ٹکڑیوں سے متعلق ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ت ع۔


    U- 4018

    
    
    (Release ID: 1584125) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Hindi , English