      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کم فیس کے ذریعہ دانشورانہ املاک حقوق کے ماحولیاتی نظام کو بہتر بنانے کےلئے اقدامات
      نالج اکانومی میں اختراعات اور تخلیقیت کو پروان چڑھانا لازم :پیوش گوئل
      
      Posted On: 16 SEP 2019 3:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ستمبر 2019/نالج اکانومی میں اختراعات اور تخلیقیت کو پروان چڑھانے کی اہمیت کو تسلیم کرتے ہوئے ہندستان دانشورانہ املاک کے ماحولیاتی نظام کو مضبوط بنانے کے لئے وسیع اقدامات کررہا ہے۔


    مزید برآں ، اس بات کو پیش نظر رکھتے ہوئے کہ ہندستان کی اقتصادی ترقی میں ایم ایس ایم ای کا کلیدی کردار ہے ، متعدددانشورانہ املاک حقوق (آئی پی آر ایس ) کی فیس میں کمی کی تجویز پیش کی گئی جو کہ حسب ذیل ہے۔

                                                                                                                                                   
دانشورانہ املاک حقوق (آئی پی آر)  سرگرمی                                 زمرہ                                     موجودہ فیس  مجوزہ فیس   تخفیف %
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
پیٹنٹس                              فائلنگ                                 ایم ایس ایم ای                           4000/ 4400  1600/ 1750  60     
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                              
جانچ پڑتال کے لئے درخواست           10000/ 11000                           4000/ 4400                               60        
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
تیز تر جانچ پڑتال(صرف ای-فائلنگ)    25000                                  8000                                     68        
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
تجدید (رینیول)                      2000 to 20000 (+10% طبعی فائلنگ کےلئے  800 to 8000 (+10% for طبعی فائلنگ کےلئے  60        
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                                                   
ڈیزائن                              فائلنگ                                 ایم ایس ایم ای/اسٹارٹ اپ                 2000        1000        50     
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
جغرافیائی اشارہ جات                 رجسٹریشن                               اتھارائز ڈ یوزرس                         500         صفر         100    
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                              
رجسٹریشن سرٹی فکیٹ کا اجرا          100                                    صفر                                      100       
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
تجدید (رینول)                       1000                                   صفر                                      100       
                                                                                                                              
                                                                                                                              

    فیس کا ڈھانچہ ای فائلنگ /فزیکل فائلنگ کے لئے ہے۔ جی آئی رولز میں تبدیلی کے لئے رولز کا مسودہ نوٹی فائی کیا جاچکا ہے۔


    2016 میں حکومت نے جو قومی آئی پی آر پالیسی اختیار کی تھی اس میں ملک میں آئی پی آر نظام کو مزید مضبوط کرنے کی راہ ہموار کی ہے۔ گزشتہ پانچ برسوں میں اس سلسلہ میں جو ٹھوس اقدامات کئے گئے ہیں ، ان سے آئی پی فائلنگ میں اضافہ ہوا ہے۔

                                                                       
آئی پی اپلی کیشنز کی فائلنگ  14-2013 سے 19-2018 کے دوران اضافہ (فی صد)
                                                                       
                                                                       
                                                                       
پیٹنٹس                        18                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
ٹریڈ مارکس                    69                                       
                                                                       
                                                                       

    پیٹنٹس کے لئے گھریلو فائلنگ میں اضافہ ہوا ہے۔ 14-2013 میں جہاں یہ اضافہ 22 فی صد تھا وہیں 19-2018 میں یہ اضافہ 29 فی صد ہوا۔ اسکولوں، کالجوں، یونیورسٹیوں ، آر اینڈ ڈی اداروں اور صنعتی کلسٹروں میں آئی پی کے تئیں بیداری پروگراموں کا انعقاد کیا جارہا ہے۔ آئی پی یعنی دانشورانہ املاک سے متعلق درخواستوں کے التوا سے متعلق مسئلے کو حل کرنے کے لئے کثیر جہتی اقدامات کئے جارہے ہیں جس میں افرادی قوت میں کئی گنا اضافہ اور طریقہ کار کو منظم بنانا شامل ہیں۔ ان حکمت عملی کے زبردست فائدے ہوئے ہیں اور آئی پی درخواستوں کے نبٹارے میں زبردست اچھال آیا ہے۔

                                                                          
آئی پی آر درخواستوں کا نبٹارہ  14-2013 سے 19-2018 کے دوران اضافہ (فی صد)
                                                                          
                                                                          
                                                                          
پیٹنٹس                           353                                      
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ٹریڈ مارکس                       395                                      
                                                                          
                                                                          

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U- 4183


    

    
    (Release ID: 1585191) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali