      جل شکتی وزارت

      قومی آبی میوزیم کے لئے بین الاقوامی ورکشاپ
      Posted On: 18 SEP 2019 4:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ستمبر ۔سمٹے ہوئے آبی وسائل اور آبی تحفظ کے سلسلے میں بڑے پیمانے پر عوام کے درمیان بیداری میں اضافہ کرنے کے مقصد سے حکومت ہند کی جل شکتی وزارت کے تحت ڈی او ڈبلیو آر، آر ڈی اور جی آر نے قومی آبی میوزیم کے قیام کی ایک نئی پہل کاآغاز کیا ہے۔


    جل شکتی وزارت کے محکمے ڈی او ڈبلیو آر، آر ڈی اور جی آر، 20-19 ستمبر 2019 کو سینٹرل واٹر کمیشن آڈیٹوریم، نیو لائبریری بلڈنگ، آر کے پورم، نئی دہلی میں ایک بین الاقوامی ورکشاپ کاانعقاد کررہا ہے۔ اس ورکشاپ میں ہندوستان اور بیرون ہندوستان کے شعبہ ہائے حیات کے مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے معروف شخصیات اورماہرین جیسے حکومت کے سینئر حکام، ٹاؤن پلاننگ کے افسران، ماہرین تعلیم، پریکٹسنگ انجینئر س اور مشیر، نیز جل شکتی وزارت کے تحت مختلف محکموں کے نمائندے ، واٹر میوزیم تیار کرنے کے لئے ورکشاپ میں حصہ لیں گے۔


    م ن۔ش ت ۔رض


    U- 4236

    
    
    (Release ID: 1585511) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi