      ریلوے کی وزارت

      انسٹی ٹیوشن آف انجینئرس کے ذریعے 52ویں انجینئرس ڈے کے موقعے پر منعقدہ تقریب میں ریلوے بورڈ کے چیئرمین جناب ونود کمار یادو کو ممتاز انجینئرس ایوارڈ سے نوازا گیا
      Posted On: 15 SEP 2019 5:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ستمبر / ہنرمندی کی ترقی اور صنعتکاری کے مرکزی وزیر ڈاکٹر مہیندر ناتھ پانڈے نے ریلوے بورڈ کے چیئرمین جناب ونود کمار یادو کو ممتاز انجینئرس ایوارڈ سے نوازا۔ یہ ایوارڈ آج نئی دلی میں انسٹی ٹیوشن آف انجینئرس کے ذریعے 52وین انجینئرس ڈے پر منعقدہ ایک خصوصی تقریب میں پیش کیا گیا۔ یہ ایوارڈ انجینئرنگ کے شعبے میں ان کی نمایاں خدمات کے اعتراف میں دیا گیا ہے۔ 52 ویں انجینئرس ڈے کا موضوع ‘‘تبدیلی کے لیے انجینئرنگ ہے’’ ۔


    انسٹی ٹیوشن آف انجینئرس کے دلی ریاستی مرکز کے چیئرمین جناب دنیش کمار، انسٹی ٹیوشن آف انجینئرس کے حال ہی کے سابق صدر جناب ششر کمار بینرجی اور دیگر کئی معزز انجینئر اس موقعے پر موجود تھے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ا گ۔ م ت ح (


    U-4167


    

    
    (Release ID: 1585138) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Hindi , English