      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      پریس نوٹ نمبر3 (2019 سریز)
      
      پریس نوٹ نمبر 17 (1984 سیریز) کو واپس لےلیا گیا ہے

      Posted On: 12 SEP 2019 4:34PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 12 ستمبر 2019/ صنعتی لائسنس کے لئے ماحولیاتی کلیئرنس سے متعلق پریس نوٹ نمبر 17 (1984)۔ خط آمادگی /صنعتی لائسنس کی شرائط 1991 سے قبل کی مدت سے متعلق صنعتی پالیسی ریزولیوشن 1991اور نوٹی فکیشن نمبر477 (ای) بتاریخ 25 جولائی 1991 میں کی گئی مختلف ترمیمات پر غور کرنے کے بعد لازمی لائسنسنگ کے تحت صرف چارمندرجہ ذیل صنعتوں کو شامل کیا گیا ہے:


     1. تمباکو کے سگار اور سگریٹ اور تمباکو کی متبادل مصنوعات

     2. الیکٹرانک ایرواسپیس اور فاعی آلات
      * iii. صنعتی دھماکہ خیز اشیاء
      * iv. خطرناک کیمیکلز

      چونکہ صنعت اور اندرونی تجارت کی ترقی کا محکمہ کسی دیگر معاملے میں لائسنس جاری نہیں کررہا ہے۔ اس لئے پریس نوٹ 17 (1984 سیریز) غیر موزوں ہوگیا ہے۔ اس لئے اس پریس نوٹ کو واپس لے لیا گیا ہے۔


    کامرس اور صنعت کی وزارت ، صنعت اور اندرونی تجارت کی ترقی کا محکمہ ،نئی دہلی ،12 ستمبر 2019 ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ا گ ۔ ج۔


    U- 4149

    
    
    (Release ID: 1585004) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Hindi , English
    
    
    

*