      وزارت دفاع

      ہندوستانی فضائیہ کے نائب سربراہ آرکے ایس بھدوریا کو ہندوستانی فضائیہ کا اگلا سربراہ مقررکیاگیا
      Posted On: 19 SEP 2019 5:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،19ستمبر : حکومت نے ہندوستانی فضائیہ کے موجودہ نائب سربراہ ایئرمارشل آرکے ایس بھدوریا ، پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وی ایم ، اے ڈی سی کو ہندوستانی فضائیہ کے موجودہ سربراہ ایئرچیف مارشل بی ایس دھنوا، پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وائی ایس ایم ، وی ایم ، اے ڈی سی کی سبکدوشی کے بعد ہندوستانی فضائیہ کا اگلا سربراہ مقررکیاہے ۔ہندوستانی فضائیہ کے موجودہ سربراہ ایئرچیف مارشل بی ایس دھنوا ، 30ستمبر ، 2019 کو سبکدوش ہورہے ہیں ۔


    ایئرمارشل آرکے ایس بھدوریا کو جون ،1980میں ہندوستانی فضائیہ کے فائٹراسٹریم میں شامل کیاگیاتھا، انھوں نے ہندوستانی فضائیہ کے نائب سربراہ کی حیثیت سے موجودہ تقرری کے علاوہ مختلف سطح پرمتعدد کمانڈ ، اسٹاف اور ہدایاتی تقرریوں کی ذمہ داریاں سنبھالی ہیں ۔ فضائیہ کے اس آفیسرکو پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وی ایم سے نوازاگیا اوروہ سپریم کمانڈرکے اے ڈی سی میں سے ایک ہیں ۔


    ***************


    ( م ن ۔ح ا ۔ع آ)


    U-4254


    

    
    (Release ID: 1585622) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali