      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      قومی شاہراہوں کی اتھارٹی شاہراہوں کے قومی پروجیکٹوں کے لئے سرکاری نجی شراکت داری کے احیا کی کوشش کرے گی
      Posted On: 19 SEP 2019 6:23PM by PIB Delhi


    پردھان منتری مترو ون دھن یوجنا (پی ایم ایم وی آئی) ایک اہم سنگ میل حاصل کرلیا ہے۔ یعنی اس یوجنا کے فیض پانے والوں کی تعداد ایک کروڑ سے زیادہ ہوچکی حکومت کی یہ اہم یوجنا حاملہ خواتین اور دودھ پلانے والی ماؤں کے لئے ہے۔ اس اسکیم کے تحت فیض پانے والوں کو جو رقم تقسیم کی گئی ہے وہ 4ہزار کروڑ روپے سے زیادہ ہے۔


    پردھان منتری منترو ون دھن یوجنا ایک راست فائدہ کی منتقلی کی اسکیم ہے۔ اس کے تحت حاملہ خواتین کو ان کےبینک کھاتوں میں براہ راست نقدی کے فوائد فراہم کرائے گئے ہیں تاکہ وہ اپنی تغذیہ کی بڑھتی ہوئی ضرورتیں پوری کرسکیں اور ساتھ ہی ساتھ اجرت کے نقصان کے نتیجے میں اپنی جزوی بھرپائی کرسکیں۔ اس اسکیم پر عمل درآمد یکم جنوری 2017 سے شروع ہوگیا ہے۔ اس اسکیم کے تحت حاملہ خواتین اور دودھ پلانے والی مائیں متعلقہ شرطیں پوری کرنے کے بعد تین قسطوں میں 5 ہزار روپے کا نقد فائدہ حاصل کرتی ہیں۔ ان جزوی شرطوں میں حاملہ ہونے، ابتدائی رجسٹریشن اینٹی-نٹال چیک اپ اور بچہ کی پیدائش کا رجسٹریشن کے علاوہ فیملی کے پہلے بچہ کے لیے ٹیکہ کاری کے سلسلے کی تکمیل شامل ہے۔ مجاز فیض پانے والی خواتین جنانی سرکشا یوجنا کے تحت نقد ترغیب بھی حاصل کرتی ہیں۔ اس طرح ایک خاتون اوسطاً 6 ہزار روپے حاصل کرتی ہے۔


    ملک میں مدھیہ پردیش، آندھرا پردیش، ہماچل پردیش ، دادر اور نگرحویلی اور راجستھان ایسی چوٹی کی پانچ ریاستیں اور مرکز کے زیر انتظام علاقے ہیں، جہاں پردھان منتری مترو یوجنا کا نفاذ ہورہا ہے۔ اڈیشہ اور تلنگانہ میں ابھی اس اسکیم کو نافذ کیا جانا ہے۔ خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت نے حال ہی میں گوہاٹی، جے پور اور چنڈی گڑھ میں ریاستی افسروں کے ساتھ علاقائی ورکشاپس کا اہتمام کیا ہے تاکہ اس اسکیم کے تیزی سے نفاذ کے لئے روڈ میپ تیار کیا جاسکے۔


    پردھان منتری مترو ون دھن یوجنا۔ سی اے ایس کے ذریعے مرکز اور ریاستی سرکاروں کے ذریعے اس اسکیم کے نفاذ پر قریبی نگاہ رکھی جارہی ہے۔ یہ ایک ویب پر مبنی سافٹ ویئر ایپلیکیشن ہے۔


    ایسی حاملہ خواتین اور دودھ پلانے والی ماؤں کی ریاست کے اعتبار سے تعداد جنہوں نے اسکیم کے تحت فائدہ اٹھایا ہے، حسب ذیل ہے۔

                                                                              
ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے نام  فائدہ اٹھانے والوں کو دی گئی رقم
                                                                              
                                                                              
                                                                              
انڈمان اینڈ نکوبار آئس لینڈ                  3,589                           
                                                                              
                                                                              
                                                                              
آندھرا پردیش                                  6,85,334                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
اروناچل پردیش                                 7,962                           
                                                                              
                                                                              
                                                                              
آسام                                          2,79,664                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
بہار                                          5,41,974                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
چنڈی گڑھ                                      13,164                          
                                                                              
                                                                              
                                                                              
چھتیس گڑھ                                     2,51,144                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
دادر اور نگر حویلی                            4,328                           
                                                                              
                                                                              
                                                                              
دمن اینڈ دیو                                  2,095                           
                                                                              
                                                                              
                                                                              
دہلی                                          1,05,391                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
گوا                                           9,833                           
                                                                              
                                                                              
                                                                              
گجرات                                         4,90,969                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
ہریانہ                                        3,01,096                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
ہماچل پردیش                                   1,07,269                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
جموں وکشمیر                                   91,649                          
                                                                              
                                                                              
                                                                              
جھارکھنڈ                                      2,48,012                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
کرناٹک                                        5,67,536                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
کیرالہ                                        3,24,069                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
لکشدیپ                                        493                             
                                                                              
                                                                              
                                                                              
مدھیہ پردیش                                   12,51,714                       
                                                                              
                                                                              
                                                                              
مہاراشٹر                                      9,87,467                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
منی پور                                       18,087                          
                                                                              
                                                                              
                                                                              
میگھالیہ                                      10,389                          
                                                                              
                                                                              
                                                                              
میزورم                                        13,953                          
                                                                              
                                                                              
                                                                              
ناگالینڈ                                      9,217                           
                                                                              
                                                                              
                                                                              
پوڈوچیری                                      11,018                          
                                                                              
                                                                              
                                                                              
پنجاب                                         1,92,049                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
راجستھان                                      8,35,630                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
سکم                                           5,089                           
                                                                              
                                                                              
                                                                              
تمل ناڈو                                      2,81,397                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
تریپورہ                                       39,328                          
                                                                              
                                                                              
                                                                              
اترپردیش                                      17,79,558                       
                                                                              
                                                                              
                                                                              
اتراکھنڈ                                      87,718                          
                                                                              
                                                                              
                                                                              
مغربی بنگال                                   4,53,010                        
                                                                              
                                                                              
                                                                              
آل انڈیا سطح پر کل تعداد                     1,00,11,200                     
                                                                              
                                                                              

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ع ر


    U-4253

    
    
    (Release ID: 1585620) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil , Malayalam