      مالیاتی کمیشن

      پندرہویں اقتصادی کمیشن کی مشاورتی کونسل کی چوتھی میٹنگ کا آج انعقاد کیاگیا
      Posted On: 13 SEP 2019 4:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13؍ستمبر2019 :پندرہویں اقتصادی کمیشن کی مشاورتی کمیشن کی چوتھی میٹنگ کا آج نئی دہلی میں انعقاد کیاگیا۔ اس میٹنگ میں کمیشن کے چیئرمین، ممبران اور مشاورتی کونسل کے اراکین نے شرکت کی۔


    مشاورتی کونسل ممبران کو کمیشن کے ذریعے ریاستی دوروں کے سلسلے میں ہوئی پیش رفت، جی ایس ٹی کونسل کے ساتھ آئندہ ہونے والے مشاورتی اجلاس؍میٹنگ اور دیگر ماہرین کے ساتھ تبادلہ خیال سے متعلق تازہ ترین معلومات فراہم کیں۔


    اس کے علاوہ میٹنگ میں، افراط زر وغیرہ سے متعلق کمیشن کے ایوارڈ پریڈ کے ممکنہ میکرو مفروضوں پر تفصیلی تبادلہ خیال کیا گیا۔


    اشیاء و خدمات ٹیکس(جی ایس ٹی) سے متعلق امور پر تبادلہ خیال کیا گیا اور مرکزی تعاون سے چلنے والی اسکیموں کے ریشلائزیشن پر مشاورت و تبادلہ خیال کیا گیا اور مشاورتی کونسل کے ممتاز ممبروں سے آراء طلب کی گئیں۔


    کمیشن کی حتمی رپورٹ پیش کرنے سے پہلے، کونسل کا دوبارہ اجلاس ہوگا۔


    اجلاس میں مشاورتی کمیٹی کے ان ممبران نے شرکت کی:


    ڈاکٹر ڈی کے سریواستو، ڈاکٹر ایم گووند راؤ، ڈاکٹر اندرا راجا رمن، ڈاکٹر سدیپتو منڈلے، ڈاکٹر اومکار گوسوامی، ڈاکٹر اروند ویرمنی، ڈاکٹر کرشنا مورتی سبرامنیم، ڈاکٹر سرجیت بھلا، ڈاکٹر پراچی مشرا اور جناب نیل کنٹھ مشرا۔


    ********


    م ن۔ش ت۔ن ع


    U: 4 1 53

    
    
    (Release ID: 1585026) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Marathi , Hindi , English , Bengali