      وزارت دفاع

      جدیدنوعیت کا وارگیمنگ سافٹ ویئرہندوستانی بحریہ کے حوالے کیاگیا
      Posted On: 16 SEP 2019 5:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،16؍ستمبر :دہلی کے انسٹی ٹیوٹ فارسسٹمزاسٹیڈیز اینڈ انالیسیز( آئی ایس ایس اے ) جو ڈی آرڈی او کی ایک اہم لیبارٹری ہے ،نے وشاکھاپٹنم کے میری ٹائم وارفیئرسینٹرکے اشتراک سے ایک نیا جدید وارگیمنگ سافٹ ویئرڈیزائن اورتیارکیاہے تاکہ بھارتی بحریہ کے لئے عصری آپریشنل اورٹیکٹیکل سطح کی وارگیمنگ ضرورت کو پوراکیاجاسکے ۔ڈی آرڈی اوکے چیئرمین اور دفاعی تحقیق وترقی کے محکمے کے سکریٹری ڈاکٹرجی ستیش ریڈی آج آئی ایس ایس اے میں بحریہ کے نائب سربراہ ایڈمیرل جی اشوک کمارکو یہ سافٹ ویئر سپردکیا۔


    اس سافٹ ویئرمیں اہم توجہ اس بات پردی گئی ہے کہ وارگیمنگ ماحول کیسے تیارکیاجائے جو میری ٹائم وارفیئرسینٹرس ( ایم ڈبلیوسی ایس ) کو جدید ٹکنالوجی اور کمپیوٹرآلات کو استعمال کرنے کی تربیت فراہم کرے گا۔ اس سافٹ ویئرمیں کافی خصوصیات شامل ہیں جو عالمی سطح پرکثیر فورسیز کے درمیان وارگیم کے منظرنامے کو سمجھنے میں مدد گارثابت ہوگا۔


    ***************


    ( م ن ۔ح ا ۔ع آ)


    U-4186


    

    
    (Release ID: 1585246) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Bengali