      وزارت خزانہ

      7.32 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2024 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) ؛ 7.57 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2033 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء)؛ 7.69 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2043 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء)؛ 7.72 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2049 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) ؛
      Posted On: 23 SEP 2019 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 ستمبر / حکومت ہند نے قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعے 5000 کروڑ روپئے کی برائے نام رقم کے لئے 7.32 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2024 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) کا اعلان کیا ہے، ( ii ) قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعے 6000 کروڑ روپئے کی برائے نام رقم کے لئے 7.57 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2033 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) کا اعلان کیا ہے،( iii ) قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعے 2000 کروڑ روپئے کی برائے نام رقم کے لئے 7.69 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2043 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) کا اعلان کیا ہے اور


    ( iv ) قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعے 4000 کروڑ روپئے کی برائے نام رقم کے لئے 7.72 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2049 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) کا اعلان کیا ہے ۔ نیلامی کے لئے اعلان شدہ کل رقم 17000 کروڑ کی مقررہ حد کے ساتھ ، جو مقررہ مجموعی نوٹیفائیڈ رقم بنتی ہے ، حکومت ہند کو یہ اختیار حاصل ہو گا کہ وہ کسی ایک یا مذکوہر بالا ایک سے زائد تمسکات کے لئے ایک ہزار کروڑ روپئے تک کا اضافہ شرح تعاون اپنے پاس رکھ سکے ۔ یہ نیلامیاں کثیر قیمت کے طریقہ کار کی بنیاد پر کی جائیں گی۔ یہ نیلامیاں 27 ستمبر ، 2019 ء (جمعہ) کو ریزرو بینک آف انڈیا، ممبئی آفس، فورٹ، ممبئی کے ذریعہ منعقد کی جائیں گی۔


    حکومت ہند کے تمسکات کی نیلامی میں اسٹاک کی فروخت کی اعلان شدہ رقم کا پانچ فیصد مستحق افراد اور اداروں کو غیر مقابلہ جاتی نیلامی سہولیات کے مطابق الاٹ کیا جائے گا۔


    نیلامی کے لئے بولی لگانے والے مقابلہ جاتی بولی دہندگان اور غیر مقابلہ بولی دہندگان دونوں ریزرو بینک آف انڈیا کور بینکنگ سولوشن (ای ۔ کبیر) سسٹم پر الیکٹرانک طریقہ کار کے ذریعہ 27 ستمبر ، 2019 ء کو اندراج کر سکتے ہیں۔غیر مقابلہ جاتی بولی دہندگان صبح ساڑھے گیارہ اور بارہ بجے کے درمیان اپنا اندراج کرائیں اور مقابلہ جاتی بولی دہندگان صبح ساڑھے گیارہ اور ساڑھے بارہ بجے کے درمیان اپنا اندراج کرائیں۔


    نیلامیوں کے نتائج کا اعلان27 ستمبر ، 2019 ء (جمعہ) کو کر دیا جائے گا اور کامیاب بولی دہندگان کے ذریعہ ادائیگی 30 ستمبر، 2019ء ( پیر ) کے روز کی جائے گی۔


    مذکورہ اسٹاک ریزرو بینک آف انڈیا کے سرکولر نمبر آر بی آئی / 19-2018 / 25 مورخہ 24 جولائی ، 2018 ء کے ذریعے مرکزی حکومت کے تمسکات ،‘‘ جب جاری کئے گئے ہوں ’’ ، کے رہنما خطوط اور اُن میں ہونے والی وقتاً فوقتاً ہونے والی ترمیم کے مطابق ، ‘‘ جب جاری کئے گئے ہوں ’’ کے اسحقاق کے ساتھ دستیاب ہوں گے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ۔ ۔ ۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا ) (23– 09 – 2019 )


    U. No. 4303


    

    
    (Release ID: 1585929) Visitor Counter : 5