      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کامرس وصنعت کے وزیرنےالیکٹرانک سرٹیفیکٹ آف اوریجن کے اجرأ کے لئے ایک مشترکہ ڈیجیٹل پلیٹ فارم کا آغازکیا
      Posted On: 16 SEP 2019 3:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،16؍ستمبر :تجارت وصنعت اورریلوے کے وزیرجناب پیوش گوئل اورتجارت وصنعت کے وزیرمملکت جناب ہردیپ سنگھ پوری ، نے آج نئی دہلی میں کامن ڈیجیٹل پلیٹ فارم کے لئے الیکٹرانک سرٹیفیکٹ آف اوریجن کے اجرأ کے لئے مشترکہ ڈیجیٹل پلیٹ فارم کا آغاز کیا۔


    یہ پلیٹ فارم تمام برآمدکاروں ، تمام ایف ٹی اے /پی ٹی اے اور تمام متعلقہ ایجنسیوں کے لئے رسائی کا واحد مرکز ہوگا۔ سرٹیفیکٹ آف اوریجن،اگرساجھیدارملک اس پررضامندہوتے ہیں ، تویہ الیکٹرانک طریقے سے جاری کیاجائے گااوریہ کاغذسے پاک فارمیٹ پرہوگا۔ ساجھیدارملکوں کے حکام اس سرٹیفیکٹ کی تصدیق ویب سائٹ کے ذریعہ کرسکیں گے ۔اس کے علاوہ یہ کامرس کے محکمے کو رپورٹنگ اورنگرانی کے مقصد سے انتظامی رسائی بھی فراہم کریگا ۔ اس پلیٹ فارم کے مندرجہ ذیل فوائد ہوں گے ۔

                                                                                                                                                        
نیا پلیٹ فارم                                                                  موجودہ عمل                                                               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
جاری کرنے کا عمل الیکٹرانک ، کاغذسے پاک اورشفاف ہوگا                           موجودہ عمل میں برآمدکو ہرسرٹیفیکٹ کے لئے تین مرتبہ ایجنسی میں جاناپڑتاہے
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
مصنوعات کی سطح پراورملک کی سطح پر ایف ٹی اے کے استعمال کا وقت پرپتہ لگاناممکن  وقت پرپتہ لگاناممکن نہیں کیونکہ اعداد وشمارکئی ایجنسیوں میں بٹے ہوتے ہیں 
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
الیکٹرانک سرٹیفکیٹ آف اوریجن جاری کیاگیا                                      سرٹیفیکٹ آف اوریجن کاغذپردیاجاتاہے                                      
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
سی اواو کا ساجھیدارملکوں کے ساتھ الیکٹرانک طریقے سے تبادلہ ممکن                سی اواوکا الیکٹرانک تبادلہ ممکن نہیں                                     
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
برآمدکاروں کی لین دین کی لاگت اوروقت میں کمی                                  موجودہ عمل میں زیادہ وقت اورلاگت آتی ہے                                 
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        

    برآمدکاراس پلیٹ فارم پراندراج کراسکتے ہیں اورکسی بھی مقررہ ایجنسی کے لئے سی اواو زکی درخواست دے سکتے ہیں ۔ ای آئی سی اوراس کی ایجنسیاں پہلے ہی اس کے بورڈ میں موجود ہیں ۔دیگرایجنسیاں اس پلیٹ فارم پراندراج کرانے کے عمل سے گذررہی ہیں ۔ بورڈ پررہنے کا عمل صرف ادائیگی کو مربوط کرنے کے مقصد سے ہے تاکہ درخواست گذاروں کی فیس متعلقہ ایجنسیوں تک بلارکاوٹ پہنچ سکے ۔


    اس پلیٹ فارم کو مرحلہ وار اورجیسے جیسے متعلقہ ساجھیدارملک اس سے اتفاق کرتے ہیں ، ایف ٹی اے کے لئے کھول دیاجائے گا۔ کئی علاقائی ڈویژنوں میں پہلے ہی ساجھیدارملکوں کو مطلع کردیاہے ۔ ہم بھارت ۔چلی پی ٹی اے کے ساتھ اس کا آغازکریں گے ۔


    ایک مرتبہ اگرساجھیدارملک اعداد وشمار کو الیکٹرانک طریقے سے تبادلے کرنے پررضامندہوتے ہیں تو سی اواو زکو الیکٹرانک طریقے سے ساجھیدارملکوں کے کسٹم کو بھیجاجاسکتاہے ۔ا س کے بعد سی اواو زکی کاغذپرنقل کی کوئی ضرورت نہیں ہوگی ،جسے نہ صرف لین دین کی لاگت بلکہ برآمدکاروں کے وقت میں بھی بچت ہوگی ۔


    بھارت کے مختلف ساجھیدارملکوں کے ساتھ 15آزاد تجارتی معاہدے ( ایف ٹی ایز ) /ترجیحی تجارتی معاہدے ( پی ٹی ایز) موجود ہیں جس کے تحت بھارتی برآمدکار برآمدکئے جانے والے ملک میں درآمداتی محصول میں کمی کا فائدہ اٹھاسکتے ہیں ۔ اس فائدے کو حاصل کرنے کے لئے برآمدکاروں کو ترجیحی سی اواو فراہم کرناہوگا۔ تقریباسات لاکھ سرٹیفیکٹ مقررہ ایجنسیوں کو تقسیم کئے جاتے ہیں ۔


    فی الحال ملک میں مختلف مقررہ ایجنسیوں کے ذریعہ ترجیحی سرٹیفیکٹ آف اوریجن جاری کیاجاتاہے ۔ یہی وجہ ہے کہ موجودہ عمل میں درپیش چیلنجوں سے نمٹنے کے لئے ترجیحی الیکٹرانک سی اواواجرأ کے لئے ایک مشترکہ مقررہ ایجنسیوں کو ترجیحی سرٹیفیکٹ جاری کیاجاتاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔و ا ۔ع آ)


    U-4180


    

    
    (Release ID: 1585186) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali