      وزارت خزانہ

      جی ایس2021 کے لئے 6.17فیصد نیلامی برائے فروخت (از سر نواجراء)
      
      جی ایس 2026 کے لئے 7.27 فیصد نیلامی برائے فروخت (از سر نواجراء)
      
      حکومت ہند کے فلوٹنگ ریٹ والے بانڈس 2031 کی نیلامی برائے فروخت (ازسر نو اجراء)
      
      جی ایس 2039 کے لئے 7.62 فیصد کے سلسلے میں نیلامی برائے فروخت (از سر نو اجراء)
      
      اور جی ایس 2059 کے لئے 7.63 فیصد نیلامی برائے فروخت (از سر نو اجراء)
      Posted On: 16 SEP 2019 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،16 ستمبر۔ حکومت ہند نے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے 3000 کروڑ روپئے کی نوٹیفائیڈ رقم کیلئے (i) 6.17سرکاری اسٹاک برائے 2021 (از سر نواجراء) کی فروخت کا اعلان کیا ہے۔ (ii) حکومت نے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے 3000 کروڑ روپئے کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 7.27 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2026 کا اعلان کیا ہے۔ (iii) حکومت ہند نے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے 5000 کروڑ روپئے (برائے نام) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے حکومت ہند کے فلوٹنگ ریٹ بانڈ 2031 کی فروخت کا اعلان کیا ہے۔ (iv) اسی طریقے سے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے 2000 کروڑ روپئے (برائے نام) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 7.62 فیصد کے سرکاری اسٹاک کی فروخت کا اعلان کیا ہے۔ (v) اسی طریقے سے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے 4000 کروڑ روپئے (برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 7.63 فیصد کے سرکاری اسٹاک کی فروخت کا اعلان کیا ہے۔ 17000 کروڑ روپئے کی حد کے ساتھ جو مجموعی نوٹیفائیڈ رقم ہے، حکومت ہند کے پاس یہ متبادل دستیاب ہوگا کہ وہ مذکورہ بالا کسی ایک یا ایک سے زائد تمسکات کے لئے 1000 کروڑ روپئے کا اضافی شرح تعاون اپنے پاس رکھ سکے۔


    مذکورہ نیلامی ملٹی پل پرائز میتھڈ (یعنی کثیر النوع قیمتوں پر مبنی طریقہ کار )کے ذریعے عمل میں آئے گی اور اس نیلامی کا اہتمام 20 ستمبر 2019 (بروز جمعہ) ریزرو بینک آف انڈیا ، ممبئی آفس، فورٹ، ممبئی کے توسط سے عمل میں آئے گا۔


    مذکورہ نوٹیفائیڈ رقم کا 5 فیصد حصہ یعنی اسٹاکوں کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا پانچ فیصد حصہ مستحق افراد اور اداروں کو غیرمسابقتی بولیوں سے متعلق اسکیم کے مطابق الاٹ کیا جائیگا جیسا کہ سرکاری تمسکات کی نیلامی میں رائج ہے۔


    مسابقتی اور غیرمسابقتی دونوں نوعیت کی بولیاں جن کا تعلق نیلامی سے ہوگا، انہیں الیکٹرانک شکل میں 20 ستمبر 2019 کو ریزرو بینک آف انڈیا کے کور بینکنگ سولوشن (ای۔کوبیر) کے نظام کے توسط سے داخل کی جانی چاہئے۔ غیرمسابقتی بولیوں کو صبح ساڑھے گیارہ بجے سے لیکر 12 بجے دوپہر کے درمیان داخل کیا جانا چاہئے اور مسابقتی بولیوں کو صبح ساڑھے گیارہ سے ساڑھے بارہ کے دوران داخل کیاجاناچاہئے۔ نیلامی کے نتائج کااعلان 20 ستمبر 2019 کو (بروز جمعہ) کردیا جائیگا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والوں کے ذریعے ادائیگیاں 23 ستمبر 2019 (بروز پیر) کے دن کی جانی ہے۔


    مذکورہ تمام تر اسٹاک مرکزی حکومت کے تمسکات کے سلسلے میں دستیاب رہنما خطوط کے مطابق جب جاری کی گئی سہولت کے استحقاق کے ساتھ دستیاب ہوں گے اور اس سلسلے میں 24 جولائی 2018 کو ریزرو بینک آف انڈیا کی جانب سے جاری کیے گئے سرکلر نمبر RBI/2018-19/25 اور اس میں وقتاً فوقتاً رونما ہونے والی ترمیم کا لحاظ رکھا جائیگا۔


    ( م ن۔ ۔ ع ن (


    U. No.4196

    
    
    (Release ID: 1585263) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi