      مالیاتی کمیشن

      15واں مالیاتی کمیشن سکم کا دورہ کرے گا
      Posted On: 19 SEP 2019 3:20PM by PIB Delhi


    15واں مالیاتی کمیشن 23 سے 26 ستمبر 2019 تک سکم ریاست کا دورہ کرے گا۔ چیئرمین جناب این کے سنگھ کمیشن کے ارکان اور سینئر عہدیداران ریاست میں 3 دن تک کئی میٹنگیں کریں گے۔


    کمیشن سکم کے دیہی مقامی اداروں کے نمائندوں کے ساتھ اپنی میٹنگیں کرے گا۔ اس کے بعد شہری مقامی اداروں کے ساتھ ایک میٹنگ ہوگی اور ایک میٹنگ سکم میں سیاسی پارٹیوں کے نمائندوں کے ساتھ ہوگی۔


    اپنے دورے کے دوسرے دن کمیشن سکم کے وزیر اعلیٰ جناب پریم سنگھ تمنگ اور ان کی کامبینہ کے ساتھیوں کے علاوہ ریاست کے دیگر سینئر افسروں کے ساتھ ایک تفصیلی میٹنگ کرے گا۔اس میٹنگ کے بعد سکم کے تجارتی اور صنعتی اداروں کے ساتھ میٹنگ ہوگی۔


    اپنے فیلڈ وزٹ کے حصے کے طور پر کمیشن اپنے دورے کے تیسرے اور آخری دن روم ٹیک میں سیمبیڈیم ڈیولپمنٹ سینٹر اور روم ٹیک خانقاہ جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ع ر


    U-4244

    
    
    (Release ID: 1585604) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi