      بھارتی چناؤ کمیشن

      مہاراشٹر کے 45 ستارہ پارلیمانی حلقہ انتخاب کی خالی نشست کو پُر کرنے کے لئے ضمنی انتخاب کا گوشوارہ
      Posted On: 24 SEP 2019 10:31AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍ ستمبر /مہاراشٹر کے 45-ستارہ پارلیمانی حلقہ انتخاب میں ایک نشست خالی ہوئی ہے، جسے پر کرنے کی ضرورت ہے۔

                                                              
نمبر شمار  ریاست کا نام  پارلیمانی حلقہ انتخاب کا نمبر اور نام
                                                              
                                                              
1.                        1. ستارہ                            
           مہاراشٹر                                           
                                                              
                                                              

    مختلف حقائق مثلاً مقامی تیوہار، ووٹ دہندگان کی فہرستوں، موسمیاتی حالات وغیرہ کو مدنظر رکھتے ہوئے کمیشن نے مذکورہ خالی نشست کو پر کرنے کے لئے ضمنی انتخابات کا انعقاد درج ذیل پروگرام کے مطابق کرانے کا فیصلہ کیا ہے۔

                                                                   
انتخابی اہتمام                                گوشوارہ              
                                                                   
                                                                   
                                                                   
گزٹ نوٹیفکیشن کے اجرا کی تاریخ                27.09.2019 ( جمعہ )  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
نام داخل کرنے کی آخری تاریخ                  04.10.2019 ( جمعہ )  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ناموں کی جانچ پڑتال کی تاریخ                  05.10.2019 ( ہفتہ )  
                                                                   
                                                                   
                                                                   
امیدواری واپس لینے کی آخری تاریخ             07.10.2019 ( پیر )   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ووٹ ڈالنے کی تاریخ                            21.10.2019 ( پیر )   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
ووٹوں کے گنتی کی تاریخ                        24.10.2019 ( جمعرات )
                                                                   
                                                                   
                                                                   
وہ تاریخ جس سے قبل انتخاب مکمل کرلیا جائے گا  27.10.2019 ( اتوار ) 
                                                                   
                                                                   

         1. ووٹ دہندگان کی فہرست


    مذکورہ حلقہ انتخاب سے متعلق ووٹ دہندگان کی فہرست یکم جنوری 2019 کے مطابق تیار کرلی گئی ہے اور اسے شائع کردیا گیا ہے۔


    2-الیکٹرانک ووٹنگ مشینیں(ای وی ایم) اور وی وی پی اے ٹی


    کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ تمام تر پولنگ اسٹیشنوں پر مذکورہ ضمنی انتخاب میں ای وی ایم اور وی وی پی اے ٹی کا استعمال کیا جائے۔ وافر تعداد میں ای وی ایم اور وی وی پی اے ٹی دستیاب کرائی گئی ہیں اور اس امر کو یقینی بنانے کے لئے تمام تر اقدامات کئے گئے ہیں کہ انتخابات حسب معمول پرسکون انداز میں انہی مشینوں کی مدد سے منعقد کرایا جائے۔


    3-ووٹروں کی شناخت


    ماضی کے طریقہ کار کے مطابق کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ مذکورہ انتخابات کے دوران ووٹ دہندگان کی شناخت ووٹ ڈالنے کے وقت الیکٹرول فوٹو شناختی کارڈوں (ای پی آئی سی) کے ذریعہ ہی کی جائے گی اور یہی شناخت کی اہم دستاویز ہوگی، جو ووٹر کی شناخت کرے گی۔ تاہم اس امر کو یقینی بنانے کے لئے کہ کوئی بھی ووٹر اپنے حق رائے دہی سے مرحوم نہ رہ جائے، اس صورت میں جب کہ ووٹ دہندہ کا نام ووٹ ڈالنے والوں کی فہرست میں شامل ہو، علیحدہ سے ہدایات جاری کی جائیں گی اور ان کی رو سے ووٹ ڈالنے کے وقت ووٹروں کی شناخت کے لئے اضافی دستاویزات بھی قابل قبول ہوں گی۔


    4-مثالی ضابطہ اخلاق


    جس پورے ضلع یا اس کے جزوی حصے میں پارلیمانی انتخابات یا اسمبلی انتخابات منعقد ہونے ہیں، وہاں مثالی ضابطہ اخلاق نافذ ہوجائے گا۔29 جون 2017 کو کمیشن کی جانب سے جاری کی گئی ہدایات نمبر6/437 آئی این ایس ٹی؍2016-سی سی ایس، (یہ ہدایات کمیشن کی ویب سائٹ پر بھی دستیاب ہیں) میں جزوی ترمیم کے ساتھ مذکورہ ضابطہ نافذ ہوگا۔ مثالی ضابطہ اخلاق تمام امیدواران، سیاسی جماعتوں اور متعلقہ ریاستی حکومت پر نافذ ہوگا۔ یہ مثالی ضابطہ اخلاق متعلقہ ریاست میں متعلقہ ضلع کے لئے مرکزی حکومت پر بھی نافذ ہوگا۔


    ہریانہ او رمہاراشٹر کی قانون ساز اسمبلیوں کے لئے منعقد ہونے والے عام انتخابات سے متعلق جاری کی گئی تمام تر ہدایات بھی مذکورہ ضمنی انتخابات کے لئے نافذ العمل ہوں گی۔


    *********** ***


    U. No. 4309


    
    

    
    (Release ID: 1585973) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi
    
    
    

          
          
1.     1. 
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
1.