      ریلوے کی وزارت

      ہندوستانی ریلوے نے ملک بھرمیں شرم دان کاآغازکیا
      
      ریلوے بورڈ کے چیئرمین ، ونود کماریادو کے ساتھ ریلوےبورڈ کے افسران نے نئی دہلی ریلوے اسٹیشن پر شرم دان میں شرکت کی

      Posted On: 17 SEP 2019 4:57PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ، 17 ستمبر :ریلوے بورڈ کے چیئرمین ، جناب ونود کمار یاد و کے ہمراہ رولنگ اسٹاک ممبر ، جناب راجیش اگروال ، ٹریفک ممبر ، جناب پی ایس مشرا ، جنرل منیجر، شمالی ریلوے ، جناب ٹی پی سنگھ اور ریلوے بورڈ اور شمالی ریلوے کے دیگر سینیئرحکام نے نئی دہلی ریلوے اسٹیشن پر شرم دان میں شرکت کی ۔


    سووچھتا پکھواڑہ ایک حصے کے طورپر ریلوے نے پورے ہندوستانی ریلوے کے حدود میں بڑے پیمانے پرشرم دان کا آغاز کیا۔


      شرم دان میں ایس این سی ایف اور دیگر خیراتی اداروں بھی شرکت کی ۔


      پلاسٹک کے ایک بارکے استعمال کو ختم کرنے کے سلسلے میں سبھی کو جو وہاں موجود تھے عہداور سووچھتاکا عہددلایاگیا۔


      مسافروں اور اسٹال مالکان کو پلاسٹک کے تھیلوں کی جگہ کپڑے کے بیگ بھی تقسیم کئے گئے ۔


    ( م ن ۔ح ا ۔ع آ)


    U-4205


    

    
    (Release ID: 1585365) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali