      ہنر مندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت

      مصنوعی ذہانت میں ملک گیر سطح پر تربیت کاروں کی تربیت کے لئے اسکل انڈیا اور آئی بی ایم درمیان مفاہمت نامہ
      Posted On: 18 SEP 2019 2:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍ستمبر2019 :ہنرمندی کے فروغ اور صنعت کاری کی وزارت کے تربیت کے ڈائریکٹوریٹ جنرل (ڈی جی ٹی)نے گلوبل آئی ٹی میجر آئی بی ایم کے ساتھ ایک سمجھوتے پر دستخط کیے ہیں۔جہاں گلوبل آئی ٹی میجر آئی بی ایم بنیادی خصوصی ذہانت میں ملک گیر سطح پر تربیت دینے والوں کو تربیت دینے کا کام انجام دے گا۔ اس پروگرام کے حصے کے طورپر آئی ٹی آئی ٹرینرز(تربیت دینے والوں)کو ان کی روز مرہ کی تربیتی پروگراموں میں ٹیکنالوجی کا استعمال کرنے کی سمت بنیادی مصنوعی ذہانت(اے آئی) کی ہنرمندی کے بارے میں تربیت دی جائے گی۔


    اس پروگرام کا مقصد تربیت دینے والوں کو اس قابل بنانا ہے کہ وہ ایسے بنیادی ایپروچ، کام کی رفتار(ورک فلو) اورمصنوعی ذہانت کےاطلاق کااہل بنانا ہے، جسے وہ اپنے تربیتی ماڈیولز میں استعمال کر سکتے ہیں۔آئی بی ایم کا مقصد ملک بھر کے آئی ٹی آئیز کے 10,000 فیکلٹی ممبروں کو تربیت فراہم کرنا ہے اور اس پروگرام پر ایک سال کی مدت میں عمل درآمد کیا جائے گا، جس میں 7 مقامت پر 14 تربیت دینے والوں کو تربیت دی جائے گی اور 200 سے زیادہ ورکشاپس ہوں گے۔


    ہنرمندی کے فروغ اور صنعت کاری کے وزیر ڈاکٹر مہندر ناتھ پانڈے نے زور دیتے ہوئے کہا کہ آنے والے وقت میں تربیت دینے والوں کے لئے کئی مزید تربیتی پروگراموں کا اہتمام کیا جائے گا۔یہ پروگرام جدید تکنیکی معلومات اور ہنرمندی کے ساتھ نوجوانوں کو ہنرمند بنانے کا حصہ ہوں گے۔یہ ڈیجیٹل ہنرمندی ان تربیت دینے والوں کو بہتر موقع فراہم کرے گی، جو طلباء کو تعلیمی نصاب فراہم کرنے کے لئے ذمہ دار ہے اور ورک فورس میں داخلے کے لئے ان کی مدد کرتی ہے، کیونکہ وہ صنعت 4.0 سے منسلک ہے۔


    ہنرمندی کے فروغ اور صنعت کاری کے وزیر مملکت جناب آر کے سنگھ نے بھی اپنے خیالات کا اظہار کیا اور کہا کہ تربیت دینے والوں کو تربیت کے پروگرام وقت کی اہم ضرورت ہے۔ طلباء اور اساتذہ کے درمیان تکنیکی فاصلے کو پُر کرتا ہے۔ان پروگراموں سے ان طلباء کو صنعت کی موجودہ ہنرمندی تک پہنچانے کو یقینی بنایا جاسکے گا، جو سیکھنے کے بہتر عمل کو فروغ دے رہے ہیں۔


    اس پروگرام کا باقاعدہ اعلان 5 ستمبر 2019ء کو یوم اساتذہ کے موقع پر کوشلیہ چاریہ سمادار تقریبات کے دوران کیا گیا تھا، جہاں وزیر موصوف نے ملک بھر کے تربیت پانےوالوں کی اسکلڈ انڈیا مشن کے لئے غیر معمولی تعاون دینے پر ان کی عزت افزائی کی تھی۔کل 53 تربیت دینے والوں کی عزت افزائی کی گئی تھی، جن میں وہ ماہرین بھی تھے ، جنہوں نے ورلڈ اسکلڈ کمپٹیشن جیتنے والوں کو تربیت دی تھی۔ان میں نیشنل اسکلڈ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ کے تربیت دینے والے بھی شامل تھے اور انڈسٹریل ٹریننگ سینٹر جن سکشن سنستھان(جے ایس ایس) کے تربیت دینے والے بھی شامل تھے اور مشہور کارپوریٹ گھرانوں کے تربیت دینے والے بھی شامل تھے۔


    آئی بی ایم پونے میں آئی ٹی آئی اور نیشنل اسکلڈ ٹریننگ کے 6 اداروں سمیت کل سات سینٹروں میں ضروری تربیت فراہم کرے گا۔تربیت کا متن دو حصوں میں تقسیم کیا جائے گا ، جہاں آن لائن ماڈیولز کے ذریعے فیس ٹو فیس ورکشاپ کو تعاون فراہم کیا جائے گا، تاکہ فیکلٹی ممبروں کے لئے سیکھنے اور سرٹیفکیشن کو یقینی بنایاجاسکے۔


    ورکشاپ میں شامل ہونے والے ہر شریک کو ایک جائزے سے پہلے کے عمل سے گزرنا ہوگا، تاکہ ان کی ہنرمندی کی سطح معلوم کی جاسکے۔ شرکاء تربیت دینے والوں سے تکنیکی تعاون کے ساتھ آن لائن کورسیز لیں گے، جس سے سیکھنے کا عمل جاری رکھا جاسکے۔ پروگرام کی تکمیل پر شرکاء کو جائزے کے بعد کے عمل سے گزرنا ہوگا، تاکہ ان کی ہنرمندی کو مزید بڑھایا جاسکے۔


    ********


    م ن۔ح ا ۔ن ع


    U: 4 22 0

    
    
    (Release ID: 1585457) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi