      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      پریس نوٹ نمبر-2(2019 سیریز)
      
      دفاع کے شعبے میں پارٹس اور ایکسیسریز کے لئےلائسنسنگ کی شرط

      Posted On: 12 SEP 2019 4:33PM by PIB Delhi

      نئی دہلی، 12 ستمبر 2019/پریس نوٹ 1 (2019 سیریز) بتاریخ یکم جنوری 2019 کے سلسلہ میں بذریعہ ہذا وضاحت کی جاتی ہے کہ دفاع کے شعبے میں کسی پرزے یا ایکسیسیریز کو تیار کرنے کے لئے کوئی صنعتی لائسنس ، ہتھیار کا لائسنس ضروری نہیں ہے کہ بشرطیکہ وہ مذکورہ پریس نوٹ کے کسی ضمیمے میں خصوصی طور پر فہرست میں شامل نہ کیا گیا ہو۔ یہ شرط امور داخلہ کی وزارت کے ذریعہ چھوٹےہتھیاروں کے لئے آرمس لائسنس جاری کئے جانے پر لاگو نہیں ہوگی۔


    کامرس اور صنعت کی وزارت ، صنعت اور اندرونی تجارت کی ترقی کا محکمہ ،نئی دہلی ،12 ستمبر 2019 ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔اگ ۔ ج۔


    U- 4150

    
    
    (Release ID: 1585005) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi