      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریۂ ہند نے آرمی ایئر ڈیفنس کے جوانوں کو کلرس سے نوازا
      Posted On: 28 SEP 2019 3:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ستمبر صدر جمہوریۂ ہند جناب رام ناتھ کووند نے اڈیشہ کے گوپال پور میں آج (28 ستمبر 2019 ) آرمی ایئر ڈیفنس کے جوانوں کو کلرس سے نوازا۔


    اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے آرمی ایئر ڈیفنس کے شہیدوں کو خراج عقیدت پیش کیا۔ انھوں نے کہا کہ ان کی قربانی نے ہماری خود مختاری کا تحفظ کیا ہے۔ ہماری قوم کا سربلند کیا ہے اور ہمارے لوگوں کی حفاظت کی ہے۔ انھوں نے دستے کے سبھی افسران اور فوجیوں کو ان کی شاندار کارکردگی کے لیے مبارکباد دی۔ انھوں نے کہا کہ وہ دنیا کے سب سے دشوار گزار علاقوں اور ماحولیات میں کام کرنے والے حقیقی دستے ہیں۔ ہندوستانی فوج اور قوم کو ان پر فخر ہے۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔رض۔ را ۔ 28 - 09 - 2019 )


    U. No. 4391


    

    
    (Release ID: 1586569) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi