      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      ہندوستان میں پے رول رپورٹنگ۔ ایک باقاعدہ روزگار کانظریہ
      Posted On: 25 SEP 2019 11:00AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 ستمبر ۔اعداد وشمار اور پروگرام نفاذ کی وزارت کے قومی اعداد وشمار دفتر(این ایس او) نے مختلف پہلوؤں/ جہتوں میں ترقی کاجائزہ لینے کی غرض سے چنندہ سرکاری ایجنسیوں کے پاس دستیاب انتظامیہ( ایڈ منسٹریٹو) سے متعلق ریکارڈس کی بنیاد پر ستمبر 2017 سے جولائی، 2019 کے عرصے کااحاطہ کرتے ہوئے ملک میں روزگار کے آؤٹ لک پرایک پریس نوٹ جاری کیا ہے۔ اس سے متعلق تفصیلات کا ضمیمہ منسلک ہے۔


    یہاں کلک کرکے روزگار سے متعلق آؤٹ لک( ایمپلائمنٹ) کی تفصیلات کے تجزیہ کو دیکھاجاسکتا ہے۔


    **********


    U- 4337

    
    
    (Release ID: 1586152) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi