      وزارت دفاع

      بری فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت کا مالدیپ کا دورہ
      Posted On: 29 SEP 2019 1:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 ستمبر بری فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت آج مالدیپ کے سرکاری دورےپر روانہ ہوئے۔ جنرل راوت 30 ستمبرسے 30 اکتوبر 2019 تک کے اپنے دورے کے دوران، مالدیپ کی حکومت اور مسلح افواج کے حسب مراتب عہدیداروں کے ساتھ بات چیت کریں گے۔ اس دورے کا مقصد دونوں ملکوں کے مابین گہرے دوطرفہ دفاعی تعلقات کو مستحکم کرنا ہے۔


    فوجی سربراہ کا پروگرام مالدیپ کے عزت مآب صدر جناب ابراہیم محمد صالح، وزیر دفاع محمترمہ ماریہ احمد دیدی، وزیر خارجہ جناب عبداللہ شاہد اور مالدیپ کے قومی دفاعی افواج کے سربراہ میجر جنرل عبداللہ شمال سے ملاقات کا ہے۔بحر ہند کے خطے میں اپنی مرکزیت کے باعث مالدیپ ، ہندوستان کے لیے ہمیشہ خاص اہمیت رکھتا ہے۔ ہندوستان یکساں شراکت دار کے طور پر مالدیپ کی فوج کی صلاحیت اور قابلیت کی ترقی کے لیے پورا تعاون فراہم کرتا ہے۔ فوجی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے کے لیے فوجی گاڑیوں اور فوجی آلات کا تبادلہ کیا جائے گا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔رض۔ را ۔ 29 - 09 - 2019 )


    U. No. 4394


    

    
    (Release ID: 1586627) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi