      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      رامائن پوری انسانیت کا ورثہ ہے: نائب صدر جمہوریہ ہند
      
      اس غیرفانی رزمیے کے تحفظ، ترویج اور اس کے تئیں عوامی تفہیم میں اضافے کی کوششوں کی تلقین
      
      رامائن جیسے رزمیے ہمیں معاشرے اور ملک کے وسیع تر مفاد میں اپنے مقدس فریضے کی ادائیگی کی یاددہانی کراتے ہیں
      
      کثافت کی روک تھام، پانی کے تحفظ ، ماحولیات کے تحفظ جیسے موضوعات کے سلسلے میں عوام کو چھوٹے چھوٹے اقدامات کرنے کی تلقین
      
      شری رام بھارتی کلاکیندر کے تحت ڈانس ڈراما ’شری رام‘ کا افتتاح

      Posted On: 29 SEP 2019 8:35PM by PIB Delhi

    نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیانائیڈو نے کہا ہے کہ رامائن جیسے رزمیے ہمیں معاشرے اور ملک کے وسیع تر مفاد میں اپنے مقدس فرائض انجام دینے کی یاد دہانی کراتے ہوئے۔ انہوں نے ہر کس وناکس کو تلقین کی ہے کہ وہ مفاد عامہ کے موضوعات مثلاً آلودگی کی روک تھام، پانی کے تحفظ ، ماحولیات کے تحفظ جیسے موضوعات کے لئے چھوٹے چھوٹے اقدامات کریں ساتھ ہی ساتھ دنیا کو ایک بہتر مقام بنانے کیلئے دیگر اقدامات بھی کریں۔


    انہوں نے مزید کہا کہ ’’رام راجیہ حقیقی شکل لینے کا منتظر ہے، ہماری جانب سے ادنیٰ ترین تعاون مثالی رام راجیہ کے حصول میں مددگار ہوگا۔ جو واقعتاً اخلاقی جمہوری معاشرہ ہوگا۔‘‘


    آج نئی دلّی میں بھارتی کلاکیند ر کے ڈانس ڈراما’شری رام‘ کا افتتاح کرتے ہوئے نائب صدر جمہوریہ ہند نے رامائن کو مکمل انسانیت کا ورثہ قرار دیتے ہوئے اس غیرفانی رزمیے کے تحفظ ، ترویج اور عوامی تفہیم کی کوششوں کی تلقین کی۔ انہوں نے کہا کہ ہم بہتر طور پر جانتے ہیں کہ کسی بھی روایت کا بہتر طور پر تحفظ اس کی لگاتار ازسر نو تشکیل پر منحصر ہوتا ہے۔


    یہ کہتے ہوئے کہ رامائن جیسے رزمیے عوام کو پوری دنیا ، معاشرے اور کنبے کے تئیں اپنے فریضے پر عمل کرنے کی یاد دلاتے ہیں۔ انہوں نے اشارہ کیا کہ رزمیہ ایک انسان کا تعلق دوسرے انسان کے ساتھ کیسا ہونا چاہئے یہ بھی وضاحت کرتا ہے۔ ساتھ ہی ساتھ مادر ارض ، فطرت ، پرندوں اور جانوروں کے ساتھ برتاؤ کیسا ہونا چاہئے یہ بھی بتاتا ہے۔


    جناب نائیڈو نے یہ کہتے ہوئے کہ بھگوان شری رام اور بھگوان شری کرشن دو ایسی عظیم القدر شخصیات تھیں جنہوں نے صدیوں تک طاقت، قدروں اور روحانیت تک بنی نوع انسان کی رہنمائی کی ہے، کہا کہ بھگوان شری رام سبھی ادوار میں ، ان کے کردار اور ان کی زندگی ان کے نظریات اور اقدامات کا مقصد اپنے فرائض کی ادائیگی کرتے ہوئے اور رہنمائی کے طرز عمل کے معیارات معین کرتے ہوئے راست بازی کاراستہ معین کیا جائے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-4397

    
    
    (Release ID: 1586677) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi