      امور داخلہ کی وزارت

      بیورو آف پولیس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ( بی پی آر اینڈ ڈی) ڈرون شکن ٹیکنالوجی سے متعلق ایک قومی سطح کا سیمینار، نمائش اور کارکردگی کا اہتمام کرے گا
      Posted On: 25 SEP 2019 6:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25؍ستمبر،مرکزی وزارت داخلہ کے تحت بیورو آف پولیس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ (بی پی آر اینڈ ڈی) 26 ستمبر 2019 کو نئی دہلی میں بی پی آر اینڈ ڈی ہیڈ کوارٹر میں ڈرون شکن ٹیکنالوجی سے متعلق ایک قومی سطح کا سیمینار ، نمائش کا اہتمام کرے گا اور ہریانہ کے بھونڈسی میں بی ایس ایف کیمپس میں 27 ستمبر 2019 کو ڈرون شکن ٹیکنالوجی سے متعلق کارکردگی کا اہتمام کرے گا۔


    اس سیمینار نمائش اور کارکردگی کا مقصد اس بات کو یقینی بنانا ہے کہ تمام ریاستوں، مرکز کے زیر انتظام علاقوں، سی اے پی ایف ایس ، اور سی پی اوز کے تمام پولیس افسروں کے پاس ڈرون شکن ٹیکنالوجی کے بارے میں جدید معلومات سے اپ ڈیٹ ہیں اور ناقص ڈرون کو کنٹرول کرنے والے بہترین جامع اور موافق حل تلاش کرنا ہے۔


    یہ سیمینار تین اجلاس پر مشتمل ہوگا۔

      * ناقص ڈرون کے خطرات کو اجاگر کرنے کے لئے ریاستی پولیس سی اے پی ایف ایس ، انڈین ایئر فورس ، انڈسٹری اور او این جی چی کے ممتاز اراکین پینل کے ذریعے خطرے کے تناظر - باڈر – تیل ؍ گیس - اہم بنیادی ڈھانچہ - شہری ہوا بازی - دہشت گردی - قانون کے نفاذ کا احاطہ کیا جائے گا۔
      * ڈرون کی کاٹ کرنے والے آلات کی تفہیم ، شناخت ، اس کا پتہ لگانے ، ناقص ڈرون کی قوت کم کرنا جیسے امور ممتاز اراکین پینل کے ذریعے انجام دئے جائیں گے جن کا تعلق صنعت سے ہوگا۔ تاکہ مندوبین کو جدید ترین اینٹی ڈرون ٹیکنالوجی دستیاب سازو سامان سے آگاہی حاصل ہو۔
      * اینٹی ڈرون ٹیکنالوجی کے پالیسی فریم ورک ممتاز اراکین پینل کے ذریعے انجام دی جائے گی، جن کا تعلق ڈی جی سی اے ، بیورو آف سویل ایوی ایشن، ایئرپورٹ اتھارٹی آف انڈیا اور صنعت سے ہوگا۔

    دو روزہ سیمینار ، نمائش اور کارکردگی میں ریاستوں ، مرکز کے زیر انتظام علاقوں، سی اے پی ایف ایس اور سی پی اوز کے سینئر پولیس افسروں سمیت 100 سے زیادہ پولیس افسران اور مندوبین شرکت کریں گے۔ نمائش اور فیلڈ ڈماسٹریشن میں تقریبا 8 کمپنیاں شرکت کر رہی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 4348

    
    
    (Release ID: 1586201) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

*