      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 27ستمبر سےیکم اکتوبر کے دوران اڈیشہ، جھارکھنڈ اور مغربی بنگال کے دورے پر جائیں گے
      Posted On: 26 SEP 2019 9:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 26 ؍ستمبر۔صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند ، 27 ستمبر سے یکم اکتوبر 2019 کے دوران اڈیشہ ، جھارکھنڈ اور مغربی بنگال کا دورہ کریں گے۔


    28ستمبر 2019 کو صدر جمہوریہ ہند ، گوپال پور، اڈیشہ میں کور آف آرمی ایئرڈیفنس کو کلر تفویض کریں گے۔


    29ستمبر 2019 کو صدر جمہوریہ ہند ،جھارکھنڈ میں وکاس بھارتی ، بشنو پور ، گملا کا دورہ کریں گے۔


    30 ستمبر 2019 کو صدر جمہوریہ ہند، رانچی یونیورسٹی کے 33ویں جلسہ تقسیم اسناد میں شرکت کریں گے ۔


    یکم اکتوبر 2019 کو صدر جمہوریہ ہند ،کولکاتا ، مغربی بنگال میں نیشنل انسٹی ٹیوٹ فار لوکوموٹر ڈس ایبلٹیز کا دورہ کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-4370

    
    
    (Release ID: 1586369) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi