      وزارت دفاع

      این سی سی پین انڈیا سوچھتا سائیکل ریلی کا انعقاد کررہی ہے
      Posted On: 24 SEP 2019 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍ستمبر،وزیراعظم جناب نریندر مودی نے دو اکتوبر 2014 کو نئی دہلی میں راج پتھ پر ایک ملک گیر سطح کی سوچھ بھارت ابھیان کا آغاز کیا تھا، جس کا مقصد 2 اکتوبر 2019 تک ایک صاف شفاف ہندوستان کے ویژن کا حصول تھا۔


    اس سوچھ بھارت ابھیان کی روشنی میں این سی سی نے اس تحریک کا ایک اٹوٹ حصہ بننے کے لئے پہل شروع کی ہے اور اس نے اس مشن میں سرگرمی سے شرکت کی ہے اور اس میں اپنا تعاون بھی دیا ہے اسی سلسلے میں پورے ملک سے ایک سائیکل ریلی کا انعقاد کیا گیا ہے جس میں این سی سی کے کیڈٹ چار مختلف راستوں پر سفر کریں گے۔ یہ ریلی جنوب میں تھرو اننت پورم اور پڈو چیری، شمال مشرق میں گوہاٹی ، شمال میں جموں اور مغرب میں پناجم سے شروع کی گئی ہے اور کلین انڈیا ، گرین انڈیا کے پیغام کے ساتھ ایک عظیم فنالے کے لئے 27 ستمبر 2019 کو انڈیا گیٹ پر اختتام پذیر ہوگی۔


    رکشا راجیہ منتری (دفاع کے وزیر مملکت) جناب شری پد یسو نائک ہری جھنڈی دکھانے کی تقریب میں مہمان خصو صی ہوں گے۔ اس پروگرام میں ہندوستان بھر سے 725 سائیکل سوار سمیت 1800 کیڈٹ کے علاوہ بہت سی شخصیتیں بھی شرکت کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 4324

    
    
    (Release ID: 1586067) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali