      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      صدر جمہوریہ ہند نے قومی سروس اسکیم ایوارڈس18-2017 عطا کئے
      Posted On: 24 SEP 2019 2:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24؍ستمبر،صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج وگیان بھون میں منعقد ایک تقریب کے دوران قومی سروس اسکیم ایوارڈس 18-2017 عطا کئے۔ اس موقع پر نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کرن رجیجو اور دیگر شخصیتیں بھی موجود تھیں۔


    نیشنل سروس اسکیم ایوارڈس 18-2017 کی نوعیت کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:


    اے- یونیورسٹی ؍ 2+ کونسل

                                                         
پہلا ایوارڈ: بھارتی داسن یونیورسٹی ، تروچراپلی ، تمل ناڈو
                                                         
                                                         
                                                                                                                                                  
  ایوارڈ پانے والوں کے نام                                 ایوارڈ کی نوعیت                                                                        
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
1-ڈاکٹر پی منی شنکر                                        ٹرافی                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
وائس چانسلر                                                                                                                                       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
2-ڈاکٹر اے لکشمی پربھا                                     چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور این ایس ایس پروگرام ڈیولپمنٹ کیلئے 3 لاکھ روپے کا نقد انعام 
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
پروگرام کوآرڈینیٹر                                                                                                                                
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                         
دوسرا ایوارڈ: وکرما سمہاپوری، یونیورسٹی، آندھرا پردیش    
                                                         
                                                         
                                                                                                                                                  
1-پروفیسر آر سدرسن راؤ                                     ٹرافی                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
وائس چانسلر                                                                                                                                       
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
2-ڈاکٹر کے رمیش ریڈی                                       چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور این ایس ایس پروگرام ڈیولپمنٹ کے لئے نقد 2 لاکھ روپے کا انعام
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  
پروگرام کوآرڈینیٹر                                                                                                                                
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                  

    بی- این ایس ایس یونٹ ؍ پروگرام آفیسر

                                                                                                                                                                                                                                                   
نمبر شمار                                                                  بہترین این ایس ایس یونٹ اور پروگرام آفیسر                                         انعام کی نوعیت                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           (انعام پانے والے)                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
1.                                                                         گورنمنٹ میڈیکل کالج اننت پورم، آندھرا پردیش                                     
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           ڈاکٹر کے ایس ایس ونکٹیشور راؤ                                                     ٹرافی                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پرنسپل                                                                            این ایس ایس یونٹ کے لئے پروگرام ڈیولپمنٹ کیلئے نقد ایوارڈ ایک لاکھ روپے               
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
جناب ایڈی ریڈی پردیسی نائڈو                                                پروگرام آفیسر کے لئے چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 70 ہزار روپے کا انعام       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
پروگرام آفیسر                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
2.                                                                         جناب اے آر ایس سکھیڈا آرٹس سی سی گیڈیوالا کامرس اور سی سی ہوم سائنس، کالج، گجرات
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           ڈاکٹر ایس جی پروہت                                                                ٹرافی                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پرنسپل                                                                            این ایس ایس یونٹ کیلئے پروگرام ڈیولپمنٹ کے واسطے ایک لاکھ روپے کا نقد انعام           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
ڈاکٹر کشور وی بھیسانیہ                                                     پروگرام آفیسر کیلئے چاندی کا تمغہ ، سرٹیفکٹ اور70 ہزار روپے کا نقد انعام        
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
پروگرام آفیسر                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
3.                                                                         ایس ایس جین سبودھ پی جی کالج، راجسھتان                                          
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           ڈاکٹر کپل کمار آنند                                                               ٹرافی                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پروگرام آفیسر                                                                     این ایس ایس یونٹ کیلئے پروگرام ڈولپمنٹ کے واسطے ایک لاکھ روپے کا نقد انعام            
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                         
چاندی کا تمغہ ، سرٹیفکٹ اور پروگرام آفیسر کیلئے 70 ہزار روپے کا نقد انعام
                                                                         
                                                                         
                                                                                                                                                           
4.                                                                         کرناٹک آرٹس کالج ، کرناٹک                                                       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           ڈاکٹر بی ایف چکلبی                                                                این ایس ایس یونٹ کے لئے پروگرام ڈیولپمنٹ کے واسطے ٹرافی اور ایک لاکھ روپے کا نقد انعام
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پرنسپل                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
ڈاکٹر بی ایس بھجنتری                                                       پروگرام افسر کے لئے چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 70 ہزار روپے کا انعام        
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
پروگرام آفیسر                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
5.                                                                         ارول میگو سینتھل انداور پولی ٹیکنیک کالج، تمل ناڈو                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           جناب اے موروگیسن                                                                  این ایس ایس یونٹ کے لئے پروگرام ڈیولپمنٹ کے واسطے ٹرافی، نقد ایک لاکھ روپے کا انعام   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پرنسپل                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
جناب ایس سیوا رمن                                                          پروگرام افسر کے لئے چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور 70 ہزار روپے کا نقد انعام        
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
پروگرام افسر                                                                                                                                               
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
6.                                                                         کشن چندچھیلارام کالج ، مہاراشٹر                                                 
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           ڈاکٹر ہیم لتا باگلا                                                               این ایس این یونٹ کے پروگرام ڈیولپمنٹ کے لئے ٹرافی اور ایک لاکھ روپے کا نقد انعام      
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پرنسپل                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
ڈاکٹر ستیش ایس کوٹلے                                                       پروگرام افسر کے لئے چاندی کا تمغہ ، سرٹیفکٹ اور 70 ہزار روپے نقد انعام          
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
پروگرام آفیسر                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
7.                                                                         سریاس انسٹی ٹیوٹ آف انجینئرنگ آف ٹیکنالوجی ، تلنگانہ                            
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پروفیسر سریش اکیلا                                                                این ایس این یونٹ کے پروگرام ڈیولپمنٹ کے لئے ٹرافی اور ایک لاکھ روپے کا نقد انعام      
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پرنسپل                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
محترمہ ایم شیتل ریڈی                                                       پروگرام آفیسر کے لئے چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 70 ہزار روپے کا انعام       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
پروگرام آفیسر                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
8.                                                                         گورنمنٹ کالج سیما (رہرو) ہماچل پردیش                                            
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           ڈاکٹر للتا راوت                                                                   این ایس این یونٹ کے پروگرام ڈیولپمنٹ کے لئے ٹرافی اور ایک لاکھ روپے کا نقد انعام      
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پرنسپل                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
ڈاکٹر گوپال دت شرما                                                        پروگرام افسر کے لئے چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 70 ہزار روپے کا انعام        
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
پروگرام آفیسر                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
9.                                                                         گورنمنٹ آرٹس اینڈ سائنس کالج، کرالہ                                             
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           ڈاکٹر ایس جیا سری                                                                 این ایس این یونٹ کے پروگرام ڈیولپمنٹ کے لئے ٹرافی اور ایک لاکھ روپے کا نقد انعام      
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پرنسپل                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
ڈاکٹر سی پی بیبی شیبا                                                      پروگرام افسر کے لئے چاندی کا تمغہ ، سرٹیفکٹ اور نقد 70 ہزار روپے کا انعام       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
پروگرام آفیسر                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
10.                                                                        ایم پی سی آٹونومس کالج ، اڈیشہ                                                  
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           ڈاکٹر محترمہ چھرنا بہیڑا                                                          این ایس این یونٹ کے پروگرام ڈیولپمنٹ کے لئے ٹرافی اور ایک لاکھ روپے کا نقد انعام      
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                           پرنسپل                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                           
ڈاکٹر کیلاش چندر مشرا                                                      پروگرام افسر کے لئے چاندی کا تمغہ ، سرٹیفکٹ اور نقد 70 ہزار روپے کا انعام       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
پروگرام آفیسر                                                                                                                                              
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                       

    سی- این ایس ایس رضاکار:

                                                                                                                                                                                               
نمبر شمار  ایوارڈ پانے والوں کے نام                                                                                                        ایوارڈ کی نوعیت                                     
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب سمر دیپ سنگھ سیال                                                                                                          چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           173، رائل روڈ، کسان ٹرانسپورٹ، رام نواس ٹاکیز روڈ کے نزدیک ، رائے گڑھ، چھتیس گڑھ                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           مس پرینکا بیسا                                                                                                                  چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           پنڈت روی شکلا یونیورسٹی ، رائے پور، چھتیس گڑھ                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب ای گوکل پرشانتھ                                                                                                            چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           129/56 بھارتی ایر اسٹریٹ، النگیم روڈ، دھرم پورم، تمل ناڈو                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب نیرج شرم                                                                                                                   چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           گاؤں پوالی، پوسٹ آفس رورو، تحصیل رورو، ضلع شملہ ہماچل پردیش                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب روی کمار                                                                                                                   چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           ہاسٹل نمبر3 کمر نمبر 105، بی آئی ٹی میسر، رانچی، جھارکھنڈ                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ مینتھری سوجنیہ                                                                                                           چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           روم نمبر 277، ایل ایچ -2 یونیورسٹی، حیدر آباد، تلنگانہ                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب ہری کرشنا وی                                                                                                               چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           کمرہ نمبر 021، ایم ایچ ایل ساؤتھ کیمپس یونیورسٹی آف حیدر آباد، پروفیسر سی آر راؤ روڈ، سی یو سی، گاچی باؤلی ، حیدرآباد، تلنگانہ                                                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ کماری انیشا                                                                                                              چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جگدم کالج، چھپرا ، بہار                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب چرن سنگھ                                                                                                                   چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           کالج آف ایگریکلچر، سی سی ایس ہریانیہ ایگریکلچرل یونیورسٹی، حصار، ہریانہ                                                                                                             
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب شیوشنکر چودھری                                                                                                             چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           گاؤں بنام علی پور، پی او اگرتلہ، پی ایس ایسٹ، پی ایس اگرتلہ، ضلع صدر، تریپورہ                                                                                                       
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب دھریندرپرتاپ سنگھ                                                                                                          چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           شاستری نگر، کھنڈاری، آگرہ، اترپردیش                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب شریاس چندرسین                                                                                                              چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           پونولا اوکاسم، بارڈز، گوا                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ پریہ آریہ                                                                                                                چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           گنج بریلی، اترپردیش                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب راجندر کمار ساہ                                                                                                            چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           ضلع گریڈی ، جھارکھنڈ                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب ڈیکھو ڈومونک چناچے                                                                                                         چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           ڈان باسکو کالج، مارم، منی پور                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ اوما کرشناوت                                                                                                             چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           اودے پور، راجستھان                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ نویتھا ایس ٹی                                                                                                            چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           اروڈ، تمل ناڈو                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب ہرشل رمیش بھائی پنچال                                                                                                      چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           احمد آباد ، گجرات                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ تمنا یدوونشی                                                                                                             چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           الور، راجستھان                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ سلونی انمیش پارکھ                                                                                                        چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           احمد آباد، گجرات                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب بندولہ مھندر ناتھ                                                                                                          چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           وشاکھا پٹنم، آندھراپردیش                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب راہل                                                                                                                       چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           پنچ کولہ، چنڈی گڑھ                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ وجینتی                                                                                                                   چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           چنڈی گھڑھ،                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ کوٹی کالا پوڈی جگدیشوری                                                                                                  چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           راجا مہندرا ورم، آندھرا پردیش                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب سرنگرا شری دھر کامت                                                                                                        چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           سرسائم باڈیز، گوا                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب روہت کمار                                                                                                                  چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           حصار، ہریانہ                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب جوتشمن موران                                                                                                               چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           تن سکھیا، آسام                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           جناب سچن دیگمبر دھولے                                                                                                           چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           اورنگ آباد، مہاراشٹر                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           محترمہ گامی بوگو                                                                                                                چاندی کا تمغہ، سرٹیفکٹ اور نقد 50 ہزار روپے کا انعام
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               
           پی سی سی ایف آفسر زیرو پوائنٹ ایٹا نگر، ضلع پاپومپرے، اروناچل پردیش                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                               

    نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کی وزارت کے تحت نوجوانوں کی امور کا محکمہ ہر سال رضا کارانہ کمیونٹی سروس کے لئے غیر معمولی خدمات اور تعاون کے صلے میں نیشنل سروس ایوارڈ عطا کرتا ہے۔ جو ایوارڈ یونیورسٹیز ، سینئر سیکنڈری ( +2 ) کونسل این ایس ایس یونٹ ؍ پروگرام آفیسرز اور این ایس ایس رضا کاروں کے ذریعےکئے جاتے ہیں۔ این ایس ایس اسکیم 24 ستمبر 1969 کو شروع کی گئی تھی اور 2019 این ایس ایس کا گولڈ جبلی سال ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 4315

    
    
    (Release ID: 1586035) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi