      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      26-23ستمبر2019 کے دوران ‘‘ایس ڈی جی 11مانیٹرنگ ، مواقع اورچیلنجزاورکس طرح شہر/شہری اوردیہی تعریفوں کو ہم آہنگ کیاجاسکتاہے ’’پرعلاقائی ورکشاپ کا انعقاد
      Posted On: 27 SEP 2019 3:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 27 ستمبر :وزارت شماریات اور پروگراموں پرعملدرآمد کے قومی شماریاتی دفتر ( این ایس او )نے یواین ۔ہیبی ٹیٹ کے ساتھ پائیدارترقیاتی ہدف ( ایس ڈی جی ) 11(شہروں اورانسانی بستیوں کو جامع ،محفوظ ، لچکداراورپائیداربنائیں ) کے سلسلے میں 23سے 26ستمبر ، 2019کے دوران نئی دہلی میں ایک ورکشاپ کا انعقاد کیا۔ ورکشاپ کا افتتاح ہندوستان کے چیف شماریات جناب پروین شریواستو اورسکریٹری ایم اوایس پی آئی نے کیا۔ یہ مندوبین آرمینیا، آذربائیجان ، بنگلہ دیش، بھوٹان ، کرغیزستان ،مالدیپ ، نیپال ، سری لنکا، کینیااوربرطانیہ کے قومی شماریاتی دفاترسے آئے تھے اور یواین ہیبی ٹیٹ اور یوروپی کمیشن کے ماہرین بھی تھے ۔ ورکشاپ میں دیہی اورشہری آبادکاریوں کی ایک معیاری تعریف تیارکرنے اور عالمی سطح پر رونماہونے والی پیش رفتوں پر شرکاء کو حساس کرنے پر توجہ مرکوز کی گئی تاکہ رکن ممالک قومی تقاضو ں کے مطابق ان تاریخوں کو اختیارکرسکیں ۔ شرکأ کو نئی میٹرک ، شہرکاری کی ڈگری ( ڈی ای جی یوآربی اے ) کے بارے میں مختصرمعلومات دی گئی جو ایک درجہ بندی ہے جو شہری علاقوں میں شہری مراکز میں مقامی آبادی کے حصے کی بنیاد پر کسی علاقے کی خصوصیات کے نشاندہی کرتی ہے ۔ ورکشاپ کا بنیادی ہدف شہرکی تعریف کے لئے نیامیٹرک ڈی ای جی یوآرڈی اے طریقہ کارمتعارف کرواناہے اوراس کے اطلاق ، ان کی قومی ضروریات کے مطابق موافقت اورتخصیص کی ضرورت کے بارے میں شریک ممالک سے براہ راست آرأ حاصل کرنا ہے ۔


    ****


    ( م ن ۔ ن ا۔ع آ)


    U-4388


    

    
    (Release ID: 1586513) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Hindi , English