      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      سی پی ڈبلیو ڈی میں ای آر پی کو نافذ کیا جائے گا
      
      سی پی ڈبلیو ڈی کے کام کاج میں تبدیلی لانے اور شفافیت کو یقینی بنانے ،نیز تیز اور موثر فیصلہ سازی کے ساتھ ساتھ جوابدہی کو یقینی بنانے اور صارفین کے انٹرفیس کو بہتر بنانے کے لئے یہ قدم اٹھایا گیا ہے
      
      نتائج پر مرکوز سی پی ڈبلیو ڈی کے کام کاج کا نیا مینوول پہلے ہی لایا جا چکا ہے
      
      سی پی ڈبلیو ڈی کے علاقائی تربیتی اداروں کو باہم مربوط کیا گیا ہے اور تربیتی سرگرمیوں کی کارکردگی کو بہتر بنایا گیا ہے

      Posted On: 25 SEP 2019 4:38PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 25 ستمبر / ترمیم شدہ تنظیمی ڈھانچے کے نفاذ کے بعد سی پی ڈبلیو ڈی کے کام کاج میں واضح طور پر بہتری آنے کی امید ہے ۔ حکومت نے سی پی ڈبلیو ڈی میں ای آر پی کو نافذ کرنے کا فیصلہ کیا ہے تاکہ سی پی ڈبلیو ڈی کے کام کاج میں انقلابی تبدیلی لائی جا سکے اور شفافیت ، جوابدہی ، تیز اور موثر فیصلہ سازی ، صارفین کے بہتر انٹرفیس اور تسلی کے ذریعے اسے اعلیٰ ترقی کے راستے پر لے جایا جا سکے ۔ علاوہ ازیں ، اس کی پیداواریت اور افادیت میں بہتری لائی جا سکے ۔


    نتائج پر مرکوز سی پی ڈبلیو ڈی کے کام کاج کا نیا مینوول پہلے ہی لایا جا چکا ہے اور محکمے کی از سر نو تشکیل کو نافذ کیا جا چکا ہے ۔ ترمیم شدہ تنظیمی ڈھانچے سے اس کی صلاحیت ، افادیت ، معیار ، صارفین کے لئے بہتر خدمات ، جوابدہی میں بہتری آئی ہے اور ادارے کو طویل مدتی کامیابی حاصل ہونے کا امکان ہے ۔ اس کے لئے انسانی وسائل کے بہتر استعمال کو یقینی بنایا گیا ہے ۔ ترمیم شدہ تنظیمی ڈھانچے کے نفاذ کے بعد صارفین کی ضروریات اور بڑھتے ہوئے کام کے بوجھ کا خیال رکھتے ہوئے ادارے کے کام کاج کی ضروریات میں ہم آہنگی پیدا ہوئی ہے ۔


    اس سے پہلے سی پی ڈبلیو ڈی میں جونیئر انجینئر سے لے کر ڈائرکٹر جنرل تک کام کاج کے سات مدارج تھے ، جس کے سبب دیری سے فیصلہ سازی ہوتی تھی اور کام کی تاخیر سے متعلق جوابدہی متاثر ہوتی تھی، لیکن اب محکمہ کے کام کاج کے مدارج کو گھٹا کر چار درجے میں محدود کر دیا گیا ہے ۔ اس طرح سے ادارے کی فیصلہ سازی کافی تیز ہو گئی ہے ۔ کام کو چھوڑنے کا رجحان ختم ہو گیا ہے ۔ علاوہ ازیں ، جوابدہی اور ذمہ داری کا احساس ہر سطح پر بڑھا ہے ۔ ادارے کے ترمیم شدہ کام کاج کے نظام میں ایس ڈی جی اور اے ڈی جی ، ایس ای اور سی ای ، جے ای اور اے ای کے درمیان کوئی باہمی رپورٹنگ نہیں ہے ۔ ایس ڈی جی اور اے ڈی جی پروجیکٹ کے علاقے کی قیادت کر رہے ہیں اور فیلڈ میں رہنے والے افراد سی پی ڈبلیو ڈی کے ڈائرکٹر جنرل کو براہ راست جوابدہ بن گئے ہیں ۔ اعلیٰ سطح کے یہ عہدے اب مکمل طور سے سرگرم اور کام کاج کرنے والے بن گئے ہیں ۔ ایس ڈی جی / اے ڈی جی کے تحت با اختیار پروجیکٹ یونٹوں کے ذریعے بڑے پروجیکٹوں کے نفاذ کے لئے علیحدہ عمودی نظام تیار کیا گیا ہے ۔ اس کا کام معیار اور لاگت کو ذہن میں رکھتے ہوئے پروجیکٹوں کی جلد عمل آوری کے لئے ایس ڈی جی اور اے ڈی جی کے ذریعے خصوصی توجہ مرکوز کی گئی ہے ۔ سی ای اور ایس ای ، ان کے تحت اب بہتر کام کر رہے ہیں ۔ اب وہ اپنے متعلقہ یونٹوں کو بہتر اِن پُٹ ، حمایت اور رہنمائی دینے کے قابل ہو گئے ہیں ۔ اس کے سبب فیلڈ یونٹوں کے آؤٹ پُٹ میں زبردست اضافہ ہوا ہے ۔ الیکٹریکل ، میکنینکل اور سول شعبوں کے یکساں کمانڈ کو نیچے کرکے ایس ای کی سطح پر منتقل کر دیا گیا ہے ۔ اس کی وجہ سے ، اس کا کام کاج مزید بہتر ہو گیا ہے ۔ صارفین اب ایس ای کی سطح پر واحد کھڑکی کے ذریعے خدمات حاصل کر رہے ہیں ۔


    سی پی ڈبلیو ڈی کا محکمہ اب ایک منظم محکمے کی شکل میں کام کر رہا ہے اور مختلف کیڈروں کے بیچ کے اختلافات ختم ہو گئے ہیں ۔ از سر نو تشکیل کردہ نظام میں اہم شعبوں کے ساتھ آرکیٹیکچر اور باغبانی کے کیڈر کو ضم کر دیا گیا ہے ۔ یہ کیڈر اب زیادہ موثر ، پیداواری اور ڈلیوری دینے والے بن گئے ہیں ۔ سی پی ڈبلیو ڈی کے کام کاج کی براہ راست عمل آوری کے لئے غیر موثر منصوبہ بندی کے عہدوں کا استعمال کیا گیا ہے ۔ اس سے محکمے کے ٹرن اوور میں اضافہ ہو گا اور واحد فائل نظام میں محکمے کے کام کاج کو یقینی بنایا جائے گا ۔ انسانی وسائل کے بہتر استعمال کے لئے کام کاج کے مراکز کی شناخت کی گئی ہے ۔ کام کے ان مراکز کو عہدے تفویض کئے گئے اور میٹرو شہروں سے افراد کو اِن کام کے مراکز میں بھیجا گیا ہے ۔ اس سے محکمے کے کام کاج میں بہتری آئی ہے اور تیزی کے ساتھ آؤٹ پُٹ ہوا ہے ۔ اس کے علاوہ ، صارفین کی تسلی میں اضافہ ہوا ہے ۔ علاقائی ہیڈکوارٹرس میں قائم کردہ علاقائی ڈیزائن مراکز علاقے کی ڈیزائن کی ضروریات کا بہتر خیال رکھ رہے ہیں ۔ اس سے کام کاج کی عمل آوری میں ہونے والی تاخیر میں کمی واقع ہو گی ۔


    ملک بھر میں واقع سی پی ڈبلیو ڈی کے علاقائی تربیتی اداروں کو باہم مربوط ، یکساں اور جدید ترین بنایا گیا ہے ۔ اس سے محکمے کی تربیتی سرگرمیوں کی کارکردگی میں آسانی فراہم ہوئی ہے ۔ ہیڈ کوارٹر کو مستحکم کرنے کے ساتھ ساتھ محکمے کی ترقی اور فروغ کے لئے پالیسیوں اور رہنما خطوط کو وضع کرنے کے علاوہ ، دیگر ہیڈ کوارٹرس کی سرگرمیوں کے سبب محکمے کو بتدریج فرو غ حاصل ہو ا ہے ۔ محکمے کے کیڈر میں بغیر کوئی کمی کئے ہوئے اس کی تشکیل نو کا نفاذ کیا گیا ہے ۔ اس کے تحت ڈپارٹمنٹ کے کام کاج کی ضروریات اور پورے جغرافیائی پھیلاؤ کی ضرورتوں کا خیال رکھا گیا ہے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 4342

    
    
    (Release ID: 1586188) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi