      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے مسابقتی ایکٹ، 2002 کے سیکشن (1)31 کے تحت سعودی عرب آئل کمپنی( سعودی آرمکو) کے ذریعہ سعودی بیسک انڈسٹریز کارپوریشن(سیبک) میں 70 فیصد شیئر ہولڈنگ کے حصول کی منظوری دی
      Posted On: 27 SEP 2019 5:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ستمبر ۔مجوزہ لین دین سیبک( ایس اے بی آئی سی) میں 70 فیصد شیئر ہولڈنگ کے حصول پر زور دیتا ہے، جس کاانعقاد فی الحال، سعودی عرب کے سرکاری سرمایہ کاری فنڈ سعودی آرمکو کے ذریعہ کیاجاتا ہے۔ شیئروں کے اس حصول کے ذریعہ، سعودی آرمکو سیبک پر مکمل کنٹرول حاصل کرلے گا۔


    سعودی آرمکو بنیادی طورپر خام تیل اور قدرتی گیس کی تلاش، پیداوار اور مارکٹینگ میں مصروف ہے۔ یہ بہتر مصنوعات اور پیٹرو کیمکلز کے پروڈکشن اور مارکیٹنگ میں بھی کسی حد تک محترک ہے۔


    ہندوستان میں، سعودی آرمکو، بنیادی طور پر خام تیل، لکویفائیڈ پیٹرولیم گیس، بیس آئل اور پیٹروکیمکلز ، مصنوعات کی فراہمی میں بھی سرگرم عمل ہے۔


    سیبک بنیادی طور پر کموڈیٹی کیمکلز( پیٹرو کیمکلز سمیت)، انٹر میڈیٹ، پولمیر، کھاد اور کسی حد تک دھاتوں کے پروڈکشن اور فروخت میں سرگرم عمل ہے۔ سیبک ، ہندوستان میں بنیادی طورپر زرعی غذائی اجزاء اور پیٹرو کیمکل مصنوعات کی فراہمی میں سرگرم ہے۔ کمیشن کے تفصیلی حکم پر عمل ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش ت ۔رض


    U- 4386

    
    
    (Release ID: 1586515) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi