      PIB Headquarters

      2017 న‌వంబ‌ర్ 01-02 తేదీల‌లో ప్ర‌త్యేక పాస్‌పోర్ట్ అదాల‌త్‌
      Posted On: 31 OCT 2017 6:30PM by PIB Hyderabad


    హైద‌రాబాద్ లోని ప్రాంతీయ పాస్‌పోర్ట్ కార్యాల‌యం 2017, న‌వంబ‌ర్ 1, 2 తేదీల‌లో ఒక ప్ర‌త్యేక పాస్‌పోర్ట్ అదాల‌త్ ను నిర్వ‌హించ‌నుంది. 2017 జులై 31 వ తేదీ క‌న్నా ముందు ద‌ర‌ఖాస్తులు పెట్టుకొన్న వారితో పాటు , ఏవైనా ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటున్న పాస్‌పోర్ట్ ద‌ర‌ఖాస్తుదారులు ఈ అవ‌కాశాన్ని వినియోగించుకొని వారి వారి పెండింగ్ అప్లికేష‌న్ల‌ను ప‌రిష్క‌రించుకోవాల‌ని ప్రాంతీయ పాస్‌పోర్టు అధికారి డాక్ట‌ర్ ఇ. విష్ణువ‌ర్ధ‌న్ రెడ్డి సూచించారు. ద‌ర‌ఖాస్తుదారులు వారి వ‌ద్ద ఉన్న ఒరిజిన‌ల్ డాక్యుమెంట్స్ మ‌రియు వాటికి తోడు ఇత‌ర స‌పోర్టింగ్ డాక్యుమెంట్స్ తో 2017 న‌వంబ‌ర్ 1, 2 తేదీల‌లో ఉద‌యం 9.30 గంట‌ల నుండి మ‌ధ్యాహ్నం 12.30 గంట‌ల వ‌ర‌కు సికింద‌రాబాద్ , కుమ్మ‌రిగూడ (క్లాక్ ట‌వ‌ర్ స‌మీపంలో) లో ఉన్న హైద‌రాబాద్ ప్రాంతీయ పాస్‌పోర్ట్ అధికారి ప్ర‌ధాన కార్యాలయాన్ని సంద‌ర్శించ‌వ‌ల‌సి ఉంటుంది.


    ****

    
    
    (Release ID: 1507623) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English