      PIB Headquarters

      ఇపిఎఫ్ పత్రికా ప్రకటన
      Posted On: 27 OCT 2017 6:24PM by PIB Hyderabad


    ఇపిఎస్‌ , 1995/ఎఫ్‌పిఎస్‌ 1971 ప‌థ‌కాల‌లో భాగంగా పెన్ష‌న‌ర్ల వ‌ద్ద నుండి జీవ‌న్ ప్ర‌మాణ్ – ‘‘ఆధార్’’ అధారిత‌మైనటు వంటి ఆన్‌లైన్ పెన్ష‌న‌ర్స్ డిజిట‌ల్ లైఫ్ స‌ర్టిఫికెట్ ల‌ను సేక‌రిస్తున్న‌ట్లు కేంద్ర ప్ర‌భుత్వ కార్మిక మంత్రిత్వ శాఖకు చెందిన ఉద్యోగుల భ‌విష్య నిధి సంస్థ (ఇపిఎఫ్ఒ) ఒక ప్ర‌క‌ట‌న‌లో తెలిపింది. ఈ విష‌యంలో డిజిటల్ లైఫ్ స‌ర్టిఫికెట్ల‌ను సేక‌రించేందుకు గాను ఈ కింద తెలిపిన ప్ర‌దేశాల‌లో ఇపిఎఫ్ఒ తగిన ఏర్పాట్లు చేసిన‌ట్లు ప్రాంతీయ భ‌విష్య నిధి క‌మిష‌న‌ర్ , హైద‌రాబాద్ ప్రాంత కార్యాల‌యం శ్రీ ఎం.ఎస్‌.కె.వి.వి. స‌త్య‌నారాయ‌ణ వెల్ల‌డించారు:


    1. ఉద్యోగుల భ‌విష్య నిధి సంస్థ (ఇపిఎఫ్ఒ)


    ప్రాంతీయ కార్యాల‌యం , భ‌విష్య‌నిధి భ‌వ‌న్‌


    # 3-4-763 బ‌ర్క‌త్‌పుర‌ , హైద‌రాబాద్ - 500 027


    2. ఉద్యోగుల భ‌విష్య నిధి సంస్థ (ఇపిఎఫ్ఒ)


    న‌ల్గొండ ఇన్‌స్పెక్ట‌రేట్ ,


    మున్సిప‌ల్ కాంప్లెక్స్ , న‌ల్గొండ‌


    3. ఎపి ఎస్ ఆర్‌టిసి , బ‌స్ భ‌వ‌న్‌ ,


    ముషీరాబాద్‌ , హైద‌రాబాద్‌


    4. పెన్ష‌న‌ర్లు వారి జీవ‌న్ ప్ర‌మాణ్‌ను త‌మ‌కు చాలా ద‌గ్గ‌ర‌గా ఉన్న ఏదైనా సిటిజ‌న్ స‌ర్వీస్ సెంట‌ర్ (సిఎస్‌సి..ని మీ-సేవా కేంద్రం) లో కూడా న‌మోదు చేసుకోవ‌చ్చు. అత్యంత స‌మీపంలోని సిటిజ‌న్ స‌ర్వీస్ సెంట‌ర్ (మీ-సేవ కేంద్రం)ను తెలుసుకోవ‌డం కోసం జీవ‌న్ ప్ర‌మాణ్ వెబ్‌సైట్ అయిన http://jeevanpramaan.gov.in కు లాగాన్ అయి ‘‘లొకేట్ ఎ సెంట‌ర్’’ ను ఉప‌యోగించి తెలుసుకోవ‌చ్చును.


    పెన్ష‌ర్లు వారి డిజిట‌ల్ లైఫ్ స‌ర్టిఫికెట్ల‌ను న‌మోదు చేసుకోవ‌డం కోసం ఈ సౌక‌ర్యాన్ని వినియోగించుకోవ‌ల‌సిందిగా వారిని కోర‌డ‌మైంది. పెన్ష‌న‌ర్లు అంద‌రూ పిటిఒ నెంబ‌ర్‌ , ఆధార్ నెంబ‌ర్‌ , బ్యాంకు అకౌంట్ నెంబ‌ర్ మ‌రియు మొబైల్ ఫోన్ ల వివ‌రాల‌తో 2017 , డిసెంబ‌ర్ 31 తేదీ లోప‌ల పైన ఇచ్చిన ఏ ప్ర‌దేశంలోనైనా సంప్ర‌దించాలి. వారు ఈ ప‌నిని చేయ‌డం వ‌ల్ల 2018కి గాను వారి లైఫ్ స‌ర్టిఫికెట్ల‌ను అప్‌డేట్ చేసి పెన్ష‌న్‌ను విడుద‌ల చేసే ప్ర‌క్రియ సుల‌భ సాధ్య‌మ‌వుతుంద‌ని ప్ర‌క‌ట‌న‌లో వివ‌రించారు. ఇపిఎస్ 1995లో భాగంగా పెన్ష‌న్‌ను అందుకొంటున్న పూర్వ ఉద్యోగులు అంద‌రికీ ఈ స‌మాచారాన్ని తెలియ‌జేయ‌వ‌ల‌సిందిగా కంపెనీలు/స‌ంస్థ‌ల యాజ‌మాన్యాల‌కు సూచించ‌డమైంది. ఈ ప‌ని కోసం ఇపిఎఫ్ఒ ప్రాంతీయ కార్యాల‌యం శ‌నివారాల‌లో కూడా తెర‌చి ఉంటుంది.


    ***

    
    
    (Release ID: 1507315) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English