      বিত্ত মন্ত্ৰালয়

      প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যান পেকেজ-বৰ্তমানলৈকে অগ্ৰগতিৰ খতিয়ান
      
      প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যান পেকেজৰ অধীনত প্ৰায় ৪২ কোটি দৰিদ্ৰ লোকে ৫৩,২৪৮ কোটি টকা বিত্তীয় সাহায্য লাভ কৰিছে

      Posted On: 03 JUN 2020 9:09AM by PIB Guwahati

    ১.৭০লাখ কোটি টকীয়া প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যান পেকেজ ৰ অংশ হিচাপে চৰকাৰে মহিলা, দুখীয়া জ্যেষ্ঠ নাগৰিক আৰু কৃষকলৈ বিনামুলীয়া খাদ্য সামগ্ৰী আৰু নগদ ধন প্ৰদান কৰাৰ সন্দৰ্ভত ঘোষণা কৰে৷ কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে এই পেকেজৰ অতি খৰতকীয়াকৈ ৰূপায়ণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত নিৰন্তৰ নিৰীক্ষণ কৰিছে৷ প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যান পেকেজ( পিএমজিকেপি )ৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে ৪২ কোটি দৰিদ্ৰ লোকে ৫৩,২৪৮ কোটি টকাৰ বিত্তীয় সাহায্য লাভ কৰিছে ৷ এই পেকেজৰ অগ্ৰগতিৰ খতিয়ান নিম্লোলিখিত ধৰণৰঃ


    পিএম - কিষাণৰ প্ৰথম কিস্তি হিচাপে ৮ . ১৯ কোটি কৃষকক ১৬ , ৩৯৪ কোটি টকা প্ৰদান কৰা হৈছে৷


    ২০ . ০৫ কোটি ( ৯৮ . ৩৩ %) গৰাকী জন ধন একাউণ্টধাৰী মহিলাক ১০ , ০২৯ কোটি টকা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ দ্বিতীয় কিস্তিৰ বাবদ ২০.৬২(১০০%)গৰাকী জন ধন একাউণ্টধাৰীক ১০,৩১৫ কোটি টকা প্ৰদান কৰা হৈছে৷


    ২ . ৮১ কোটি গৰাকী জ্যেষ্ঠ নাগৰিক, বিধবা আৰু দিব্যাংগ ব্যক্তিক ২,৮১৪.৫ কোটি টকা প্ৰদান কৰি হৈছে৷ এইসকলক হিতাধিকাৰীক দ্বিতীয় কিস্তিৰ ধনো প্ৰদান কৰা হৈছে৷


    ২ . ৩ কোটি ভৱন আৰু নিৰ্মাণ শ্ৰমিকে ৪,৩১২.৮২ কোটি টকা আৰ্থিক সাহায্য লাভ কৰিছে৷


    বৰ্তমানলৈকে দেশৰ ৩৬খন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলে এপ্ৰিল মাহৰ বাবে ১০১ লাখ মেট্ৰিক টন সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰিছে৷ এই ৰাজ্যসমূহত ৭৩.৮৬ কোটি হিতাধিকাৰীক ৩৬.৯৩ লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্য সামগ্ৰী বিতৰণ কৰা হৈছে৷ মে’ মাহত ৩৫ খন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ ৬৫.৮৬ কোটি হিতাধিকাৰীক ৩২.৯২ লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্য সামগ্ৰী বিতৰণ কৰা হয়৷ জুন মাহত ১৭ খন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ ৭.১৬ কোটি হিতাধিকাৰীক ৩.৫৮ লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্য সামগ্ৰী বিতৰণ কৰা হয়৷ বিভিন্ন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত ৫.০৬ মেট্ৰিকটন মাহজাতীয় সামগ্ৰীও বিতৰণ কৰা হৈছে৷ ১৯.৪ লাখ হিতাধিকাৰীৰ ভিতৰত ১৭.৯ কোটি পৰিয়ালক মুঠ ১.৯১ লাখ মেট্ৰিক টন মাহজাতীয় শস্য প্ৰদান কৰা হৈছে৷ ইফালে, প্ৰধানমন্ত্ৰী উজ্জ্বলা যোজনাৰ অধীনত ৫.০৯ কোটি চিলিণ্ডাৰ বৰ্তমানলৈকে বুকিং কৰা হৈছে আৰু ইয়াৰে ৪.৮২ কোটি চিলিণ্ডাৰ ইতিমধ্যে বিতৰণ কৰা হৈছে৷


    ইফালে, প্ৰধানমন্ত্ৰী উজ্জ্বলা যোজনাৰ অধীনত ৮.৫৮ কোটি চিলিণ্ডাৰ বৰ্তমানলৈকে বুকিং কৰা হৈছে আৰু ইয়াৰে ৯.২৫ কোটি চিলিণ্ডাৰ ইতিমধ্যে বিতৰণ কৰা হৈছে৷


    কৰ্মচাৰীৰ ভৱিষ্যনিধি পুঁজি সংস্থা (ইপিএফঅ’)ৰ ১৬.১ লাখ সদস্যই অপৰিশোধীয় আগতীয়া ধন ৪,৭২৫ কোটি টকা অলনাইনযোগে উঠাবলৈ সক্ষম হৈছে৷


    ০১ - ০৪ - ২০২০ৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ এই হাৰ বৃদ্ধিৰ জাননী জাৰি কৰা হৈছে৷ চলিত বিত্তীয় বৰ্ষত ৪৮.১৩ কোটি ব্যক্তিৰ মানৱ দিন কাম সম্পন্ন কৰা হৈছে৷ তদুপৰি, পূৰ্বৰ বাকী থকা মজুৰি আৰু সামগ্ৰী প্ৰদানৰ বাবে ২৮,৭২৯ কোটি টকা মুকলি কৰা হৈছে৷


    ৫৯.২৩ লাখ কৰ্মচাৰীক ২৪% ইপিএফ বৰঙণি হিচাপে ৮৯৫.০৯ কোটি টকা হস্তান্তৰ কৰা হৈছে৷


    প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যান পেকেজ


    প্ৰত্যক্ষ লাভ হস্তান্তৰৰ জৰিয়তে ০২ / ০৬ / ২০২০ আৰ্থিক সাহায্য প্ৰধান পৰিমাণঃ

                                                                                                                                      
আঁচনি                                                             হিতাধিকাৰীৰ সংখ্যা                       ধনৰ পৰিমাণ                 
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
পিএমজেডিৱাই একাউণ্টধাৰী মহিলালৈ সাহায্য                           প্ৰথম কিস্তি - ২০ . ০৫ কোটি ( ৯৮ . ৩ %)  প্ৰথম কিস্তি - ১০০২৯ কোটি  
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                  দ্বিতীয় কিস্তি – ২০ . ৬৩ কোটি            দ্বিতীয় কিস্তি – ১০৩১৫ কোটি
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
এনএছএপি হিতাধিকাৰী(বিধৱা, জ্যেষ্ঠ নাগৰিক আৰু দিব্যাংগ)লৈ সাহায্য  ২ . ৮১ কোটি ( ১০০ %)                     প্ৰথম কিস্তি - ১৪০৭ কোটি   
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                           দ্বিতীয় কিস্তি – ১৪০৭ কোটি 
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
পিএম-কিষাণ অধীনত কৃষকলৈ ধন                                        ৮ . ১৯ কোটি                              ১৬৩৯৪ কোটি                 
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
ভৱন আৰু অন্যান্য নিৰ্মাণ শ্ৰমিকলৈ সহায়                            ২ . ৩ কোটি                               ৪৩১৩ কোটি                  
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
২৪% ইপিএফঅ’ বৰঙণি                                                 . ৫৯ কোটি                                ৮৯৫ কোটি                   
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
উজ্জ্বালা                                                         প্ৰথম কিস্তি – ৭ . ৪৮                    ৮৪৮৮ কোটি                  
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                  দ্বিতীয় কিস্তি – ৪ . ৪৮                                             
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      
সৰ্বমুঠ                                                           ৪২কোটি                                   ৫৩,২৪৮ কোটি                
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      

    RM/KMN /DB

    
    
    (Release ID: 1629019) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam