      বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়

      ন’ভেল ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ নতুন কম-খৰচী পৰীক্ষাৰ উন্নয়ন
      Posted On: 11 JUN 2020 4:02PM by PIB Guwahati


    ভাৰতীয় চিকিৎসা গৱেষণা পৰিযদ (আইচিএমআৰ)এ ন ’ ভেল ক ’ ৰোনা ভাইৰাছৰ পৰীক্ষাৰ কাৰণে মাথো ৰিভাৰ্ছ ট্ৰেন্সক্ৰিপচন পলিমাৰেজ চেইন ৰিয়েক্সন (RT-qPCR) টেষ্টকে পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰিছে। SARS-CoV-2 ৰ পৰীক্ষাৰ কাৰণে চেন্টাৰ ফৰ চেলুলাৰ আৰু ম ’ লিকুলাৰ বাঅ ’ লজি (চিচিএমবি)ৰ গৱেষকসকলে এটা নতুন কম-খৰচী আৰু নিম্ন-প্ৰযুক্তিসমৃদ্ধ পৰীক্ষাৰ উন্নয়ন সাধন কৰিছে। এই পৰীক্ষাটোক ৰিভাৰ্ছ ট্ৰেন্সক্ৰিপচন নেষ্টেড পিচিআৰ (RT-nPCR) টেষ্ট হিচাপে জনা যায়।


    এই টেষ্টৰ কাৰণে সঠিক-সময়ৰ পৰিমাণগত RT-qPCR ৰ প্ৰয়োজনীয়তা নাথাকে। RT-qPCR টেষ্টৰ মানদণ্ড সাপেক্ষে RT-nPCR ৰ উন্নয়ন সাধন কৰা চিচিএমবিৰ গৱেষক দলটোৱে তুলনাত্মক কাৰ্যক্ষমতা দেখুৱাবলৈ সক্ষম হৈছে। নেষ্টেড পিচিআৰ (RT-nPCR) ৰটোৰ অগ্ৰসৰতা RT-qPCR ক ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয় কিন্তু অন্তিম প্ৰচেষ্টাৰ অংশ হিচাপে আৰটি - পিচিআৰ ৰ মানদণ্ডসমূহ ইয়াত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।


    দুয়োটা পৰীক্ষাৰে ফলাফলসমূহ তুলনা কৰি , গৱেষকসকলে প্ৰত্যক্ষ কৰে যে প্ৰকৃত পৰীক্ষাৰ প্ৰেক্ষাপটত মানক RT-qPCR টেষ্টৰ চিনাক্তকৰণৰ সক্ষমতা নিম্ন (৫০ % তকৈ কম) , যি বহু নমুনাৰ নিম্ন ভাইৰেল অৱস্থিতিৰ বাবেও হ ’ ব পাৰে। এই আৱিষ্কাৰে পৰীক্ষা কাৰ্যত প্ৰত্যক্ষভাৱে চিনাক্তকৰণৰ সক্ষমতা নিৰীক্ষণ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাকে সূচিত কৰিলে।


    “ আমি চাৰি SARS-CoV-2 এমপ্লিকন আৰু এটা নিয়ন্ত্ৰিত মানৱ এমপ্লিকনৰ প্ৰসাৰণৰ কাৰণে বহুধৰণৰ প্ৰাথমিক আৰটি - পিচিআৰ ৰে গঠিত এটা RT-nPCR প্ৰটক ’ লৰ উন্নয়ন সাধন কৰাৰ লগতে পৰীক্ষা কৰি চাইছো। ইয়াৰ পাছত ব্যক্তিগত এমপ্লিকনৰ কাৰণে আনুষাংগিক নেষ্টেড পিচিআৰৰো পৰীক্ষা কৰি চোৱা হয়। আমি আৰএনএ আইছ ’ লেশ্যন অবিহনেও পুলড টেষ্টিং আৰু প্ৰত্যক্ষ প্ৰসাৰণত RT-nPCR ৰ ব্যৱহাৰ পৰীক্ষা কৰি চাওঁ। ” , ইণ্ডিয়া চায়েঞ্চ ৱাইৰ ৰ সৈতে বাৰ্তালাপত এইদৰে কয় চিচিএমবিৰ সঞ্চালক ডাঃ ৰাকেশ মিশ্ৰই।


    নেছ ’ ফেৰিঞ্জিল স্বাৱ নমুনাসমূহৰপৰা পৃথক হৈ পৰা আৰএনএক দুই RT-qPCR টেষ্টৰ এটাত পূৰ্বে ব্যৱহাৰ কৰি পৰীক্ষা কৰা হৈছিল য ’ ত RT-nPCR ৰো ব্যৱহাৰ কৰি চোৱা যায় আৰু ফলাফলসমূহ তুলনা কৰা হয়। ইয়াত প্ৰত্যক্ষ কৰা হয় যে দুয়োটা মানক RT-qPCR টেষ্টক একেলগে ল ’ লে , RT-nPCR টেষ্টটোৱে RT-qPCR এ পজিটিভ দেখুওৱা ইতিমধ্যে চিনাক্ত কৰা নমুনাৰ 90% চিনাক্ত কৰিবলৈ সক্ষম হয়। মানক RT-qPCR টেষ্টৰদ্বাৰা নিগেটিভ (সম্ভৱতঃ মিছা নিগেটিভ) ওলোৱা নমুনাসমূহৰ মাজৰপৰা ১৩ % নমুনা পজিটিভ হিচাপেও ই চিনাক্ত কৰে। এই অধ্যয়নটোৰপৰা RT-nPCR ৰ জৰিয়তে পৰীক্ষামূলকভাৱে নিৰ্ণয় কৰা মিছা নিগেটিভৰ হাৰৰ ভিত্তিত , এইটো আশা কৰা হৈছিল যে প্ৰকৃত পৰীক্ষাৰ প্ৰেক্ষাপটত RT-qPCR ৰদ্বাৰা ছিংগল পাছ টেষ্টিঙত প্ৰায় ৫০ % পজিটিভ নমুনা চিনাক্তকৰণৰপৰা সাৰি যাব পাৰে।


    “ এই নতুন পৰীক্ষাই আইচিএমআৰ ৰপৰা অনুমোদন লাভৰ অপেক্ষা কৰি আছে। আমি আইচিএমআৰক এই পৰীক্ষাটো RT-qPCR যন্ত্ৰ নথকা স্থানত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ কৈছো। ” , ডাঃ মিশ্ৰই কয়।


    *****


    NB/KGS/(vigyan samachar)/SB

    
    
    (Release ID: 1630980) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu