      তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়

      প’ৰ্টাৰ নিয়োগ সন্দৰ্ভত উৰাবাতৰি
      Posted On: 25 JUN 2020 9:01PM by PIB Guwahati


    সীমান্তত উত্তেজনা সৃষ্টিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত সেনাই ছিকিমত প ’ ৰ্টাৰ নিয়োগ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰা বুলি একাংশ মাধ্যমত বাতৰি প্ৰকাশ পাইছে।


    এইটো কথা স্পষ্ট কৰি দিয়া হৈছে যে প ’ ৰ্টাৰ নিয়োগ প্ৰক্ৰিয়াটো এটা বাৰ্ষিক কাৰ্য-কলাপ আৰু আন সীমান্ত সম্পৰ্কীয় সমস্যাৰ সৈতে ইয়াৰ সম্পৰ্ক নাই।


    সকলোকে জনোৱা হ ’ ল যে ছিকিম, বিহাৰ আৰু উত্তৰ বংগৰ প্ৰাৰ্থীৰ কাৰণে এনে পদত নিয়োগ সম্পৰ্কীয় প্ৰক্ৰিয়া তথা ইয়াৰ ব িজ্ঞাপন অঞ্চলটোৰ নাগৰিকৰ জ্ঞাতা ৰ্থেহে কেইমাহমান পূৰ্বেই প্ৰকাশ কৰা হৈছিল।

    
    
    (Release ID: 1634364) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English