      তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়

      বাঘজানৰ আকস্মিক নিৰ্গমন কূপৰপৰা পাৰ্শ্বৱৰ্তী জলাশয়লৈ তেল বাগৰি যোৱা নাইঃ স্পষ্ট কৰিলে অইলে
      Posted On: 26 JUN 2020 9:39PM by PIB Guwahati


    ছ ’ চিয়েল মিডিয়াত প্ৰচলন হোৱা এটা ভিডিঅ ’ ক্লিপত দেখুওৱা হৈছে যে বাঘজানৰ আকস্মিক নিৰ্গমন কূপৰপৰা পাৰ্শ্বৱৰ্তী জলাশয় / নৈলৈ বহু পৰিমাণে তেলৰ স্ৰোত সৃষ্টি হৈছে। কিন্তু এই সন্দৰ্ভত অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডে এটা টুইটৰ জৰিয়তে স্পষ্ট কৰি দিছে যে এয়া সম্পূৰ্ণৰূপে মিছা কিয়নো কূপৰপৰা ওলাই অহা সকলোখিনি হাইড্ৰ ’ কাৰ্বনেই কূপটোৰ মূৰত সম্পূৰ্ণৰূপে জ্বলি যায়। কূপটোৰ মূৰ এলেকা শুকান হৈ থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত নদীলৈ তেল বৈ যোৱাৰ প্ৰশ্নই হ ’ ব নোৱাৰে।


    অগ্নি সংঘটনৰ পূৰ্বে গেছৰ সৈতে বাহিৰলৈ ওলাই অহা কনডেনচেটবিলাক কাষৰীয়া এলেকাসমূহত পৰি ৰৈছিল। কিন্তু ৯ জুনত কূপটোত অগ্নি সংঘটন হোৱাত , সকলোবোৰ কনডেনচেট আৰু গেছেই জ্বলি গৈছিল। সেয়েহে স্পষ্টভাৱে এই কথা প্ৰমাণিত হয় যে কাষৰীয়া জলাশয়লৈ কনডেনচেট বৈ যোৱাৰ কোনো সম্ভাৱনা নাই।

    
    
    (Release ID: 1634664) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English