      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने आज पीएमओ और एसपीजी के अधिकारियों से मुलाकात की
      Posted On: 02 JAN 2018 8:49PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी आज लोक कल्याण मार्ग पर पीएमओ अधिकारियों तथा एसपीजी कर्मियों से मिले और उन्हें नव वर्ष की बधाई दी। इस बातचीत में एक हजार से ज्यादा लोग उपस्थित थे। प्रधानमंत्री ने अधिकारियों द्वारा किए जा रहे अच्छे कार्यों की प्रशंसा की और उन्हें भविष्य में भी प्रयास जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया।


    वीके/एएम/जेके/एसकेपी- 6177


    

    
    (Release ID: 1515137) Visitor Counter : 413