      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति राजगीर में चौथे अंतरराष्‍ट्रीय धर्म – धम्‍म सम्‍मेलन का उद्घाटन करेंगे
      Posted On: 10 JAN 2018 7:41PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद कल (11 जनवरी, 2018) राजगीर में आयोजित होने वाले चौथे अंतरराष्‍ट्रीय धर्म – धम्‍म सम्‍मेलन का उद्घाटन करने बिहार की यात्रा पर जायेंगे।


    इस सम्‍मेलन का आयोजन धर्म और समाज अध्‍ययन केन्‍द्र, इंडिया फाउंडेशन और विदेशी मामलों के मंत्रालय के सहयोग से नालंदा विश्‍वविद्यालय कर रहा है। इस सम्‍मेलन का उद्देश्‍य भारत और विदेश के शिक्षाविदों तथा नीति निर्माताओं को ऐसा अवसर प्रदान करना है जिसमें वे अपने विचारों का आदान प्रदान कर सकें और एक बेहतर विश्‍व के लिए आपसी सहयोग का निर्माण कर सकें।


    ***


    वीके/जेके/एस – 6253

    
    
    (Release ID: 1516288) Visitor Counter : 497