      रक्षा मंत्रालय

      69वीं गणतंत्र दिवस परेड : फ्लाइपास्ट तथा वायु प्रदर्शन
      Posted On: 12 JAN 2018 6:44PM by PIB Delhi


    राष्ट्र गौरव के साथ 26 जनवरी, 2018 को अपना 69वां गणतंत्र दिवस मनाएगा। राजघाट पर गणतंत्र दिवस परेड की विशेषता भव्य फ्लाइपास्ट तथा विभिन्न विमानों द्वारा वायु प्रदर्शन है। फ्लाइपास्ट तथा वायु प्रदर्शन का रिहर्सल गुरूवार 18 जनवरी, 2018 से प्रारंभ होगा। विमान जिन सामान्य क्षेत्रों में कम ऊंचाई पर उड़ान भरेंगे वह हैं चरखी दादरी-झज्जर- यमुना नदी।

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
कम ऊंचाई पर उड़ान भरने वाले विमानों के लिए पक्षी बड़ा खतरा हैं। खुले में खान-पान की चीजें पड़ी रहने से पक्षियां बड़ी संख्या में उसके आस-पास मंडराने लगती हैं। भारतीय वायु सेना विमान पायलट तथा ग्राउंड ड्यूटी के लोगों की सुरक्षा सुनिश्चि करने के लिए दिल्ली, गाजियाबाद, चरखी दादरी, झज्जर तथा आस-पास के इलाकों के नागरिकों से अनुरोध करती है कि वे खुले में खाद्य पदार्थ और कचरा न डालें। इसके साथ-साथ यदि नागरिक खुले में सड़े गले/मृत जानवरों को देखते हैं तो उन्हें ठिकाने लगाने के लिए नजदीकी वायु सेना इकाई/ थाने में रिपोर्ट करें। कृपया पक्षी खतरा से निपटने वाली टीम (बीएचसीटी) के प्रभारी अधिकारी, वायु सेना स्टेशन, पालम को ‘1932’,एक्सटेंशन 7348 पर कॉल करें।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

    एमआई-17वी5 हेलीकॉप्टरों के द्वारा 18 जनवरी, 20 जनवरी, 21 जनवरी, 23 जनवरी और 26 जनवरी, 2018 को सुबह 10 बजकर 05 मिनट पर फूलों की वर्षा के साथ फ्लाइपास्ट प्रारंभ होगा।


    ***


    वीके/एजी/एसकेपी – 6291


    

    
    (Release ID: 1516587) Visitor Counter : 308