      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने लोहड़ी, मकर संक्रान्ति और पोंगल पर बधाई दी
      Posted On: 12 JAN 2018 5:46PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ को‍विंद ने लोहड़ी (13 जनवरी, 2018 को मनाई जाएगी), मकर संक्रान्ति और पोंगल (14 जनवरी, 2018 को मनाई जाएगी) की पूर्व संध्‍या पर नागरिकों को बधाई दी है।


    अपने संदेश में राष्‍ट्रपति ने कहा, ‘‘मैं लोहड़ी, मकर संक्रान्ति और पोंगल के शुभ अवसर पर अपने नागरिकों को हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।


    पूरा देश मिल-जुलकर हर्षोल्‍लास और उत्‍साह के साथ इन त्‍योहारों को मनाता है। फसल की कटाई से जुड़े यह त्‍योहार हमारे लाखों किसानों की कड़ी मेहनत और उद्यम का उत्‍सव मनाने का क्षण हैं।


    ये त्‍योहार सभी के लिए आनंद, स्‍वास्‍थ्‍य और खुशहाली लेकर आएं।


    ***


    वीएल/केपी/वीके–6290

    
    
    (Release ID: 1516568) Visitor Counter : 281