      वित्‍त मंत्रालय

      फॉर्म जीएसटीआर-1 में रिटर्न दाखिल करने की तिथि आगे नहीं बढ़ेगी
      Posted On: 10 JAN 2018 7:59PM by PIB Delhi


    विभिन्न वर्गों के करदाताओं के लिए सम्बद्ध अवधियों में फॉर्म जीएसटीआर-1 में रिटर्न दाखिल करने की आखिरी तारीख नीचे दी गई तालिका के अनुसार 10 जनवरी, 2018 ही रहेगी। फॉर्म जीएसटीआर-1 में रिटर्न दाखिल करने की तारीख को आगे नहीं बढ़ाया गया है।


    तालिका

                                                                                                                                                                                    
क्र.सं.  करदाता का वर्ग                                                                                                 रिटर्न                                                      
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
1        पिछले वित्त वर्ष अथवा वर्तमान वित्त वर्ष में 1.5 करोड़ रुपये तक का सकल कारोबार करने वाले पंजीकृत व्यक्ति       जुलाई-सितंबर, 2017 के लिए फॉर्म जीएसटीआर-1 में तिमाही रिटर्न
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    
2        पिछले वित्त वर्ष अथवा वर्तमान वित्त वर्ष में 1.5 करोड़ रुपये से अधिक का सकल कारोबार करने वाले पंजीकृत व्यक्ति  जुलाई-नवम्बर, 2017 के लिए फॉर्म जीएसटीआर-1 में मासिक रिटर्न 
                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                    

    करदाता ध्यान दें कि सोशल मीडिया पर तारीख बढ़ाने के संबंध में फर्जी अधिसूचना जारी की जा रही है। जीएसटीआर-1 में रिटर्न दाखिल करने की अंतिम तिथि आगे नहीं बढ़ाई गई है।


    ***


    वीके/एएम/केपी/डीके - 6255


    

    
    (Release ID: 1516291) Visitor Counter : 226