      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पूर्व प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्‍त्री की पुण्‍य तिथि पर श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 11 JAN 2018 4:31PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पूर्व प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्‍त्री की पुण्‍य तिथि पर उन्‍हें श्रद्धांजलि अर्पित की है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘शास्‍त्री जी की पुण्‍य तिथि पर हम उन्‍हें श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं। आने वाली पीढि़यां उनकी निष्‍पाप सेवा और साहसिक नेतृत्‍व को हमेशा याद रखेंगी।’


    *****


    वीके/एएम/केपी/वाईबी – 6270


    

    
    (Release ID: 1516390) Visitor Counter : 318