      वित्‍त मंत्रालय

      केंद्रीय वित मंत्री श्री अरुण जेटली कल मकर संक्रांति के पावन अवसर पर नेशनल कमोडिटी एंड डेरिवेटिव एक्सचेंज लिमिटेड (एनसीडीईएक्स) द्वारा भारत के पहले एग्री-ऑप्शंस का अनावरण करेंगे ;
      
      अपनी तरह का यह पहला अनोखा हेजिंग टूल किसानों को मूल्य में वृद्धि होने का लाभ उठाने के साथ साथ अपने मूल्य जोखिम को कम करने में भी सक्षम बनाएगा
      
      Posted On: 13 JAN 2018 11:23AM by PIB Delhi


    केंद्रीय वित एवं कंपनी मामले मंत्री श्री अरुण जेटली कल रविवार, 14 जनवरी, 2018 को नई दिल्ली में मकर संक्रांति के पावन अवसर पर देश के सभी राज्यों के किसानों एवं किसान उत्पादक संगठनों (एफपीओ) की उपस्थिति में ग्वार बीज में देश के पहले एगी्र-कमोडिटी आप्शंस का अनावरण करेंगे।


    ग्वार बीज में देश के पहले एग्री-कमोडिटी ऑप्शंस का अनावरण केंद्रीय वित मंत्री श्री अरुण जेटली द्वारा मकर संक्रांति के पावन अवसर पर किया जाएगा जो अपनी तरह का यह पहला अनोखा हेजिंग टूल है और यह किसानों के लिए बेहद महत्वपूर्ण बदलाव लाने में सहायक साबित होगा। नेशनल कमोडिटी एंड डेरिवेटिव एक्सचेंज लिमिटेड (एनसीडीईएक्स) द्वारा भारत के पहले एग्री-ऑप्शंस का अनावरण करेंगे


    कृषि-अर्थव्यवस्था को अधिक प्रभावी बनाने एवं भारत के किसानों के लिए इसमें काफी मूल्य समावेशित करने के लिए नेशनल कमोडिटी एंड डेरिवेटिव एक्सचेंज लिमिटेड (एनसीडीईएक्स) ग्वार बीज में भारत के पहले एग्री-कमोडिटी ऑप्शंस को लांच कर रहा है।


    एनसीडीईएक्स ग्वार बीज एक महत्वपूर्ण हेजिंग टूल है। कृषि जिंस बाजारों के लिए इसके महत्व को देखते हुए मकर संक्रांति के पावन अवसर पर यह नया इंस्ट्रूमेंट लांच किया जाएगा जिसे देश भर में एक मुख्य फसल त्यौहार के रूप में मनाया जाता है।


    *****


    वीके/एएम/एसकेजे/एमबी/एमएस-6305

    
    
    (Release ID: 1516681) Visitor Counter : 122