      गृह मंत्रालय

      विशिष्‍ट / सराहनीय सेवा के लिए सुधारात्‍मक सेवा पदक घोषित
      Posted On: 24 JAN 2018 7:03PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति ने गणतंत्र दिवस, 2018 के अवसर पर निम्‍नलिखित बंदी-गृह कार्मिकों को सुधारात्‍मक सेवा पदक प्रदान किये जाने को मंजूरी दी है :

                                                                                                                       
क्र.सं.  अनुशंसित व्यक्ति का नाम  राज्य / केंद्रशासित प्रदेश  पदनाम / तैनाती                                           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1        डॉ. के के गुप्ता         छत्तीसगढ़                   डीआईजी, बंदी-गृह मुख्‍यालय                               
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
2        श्री ए जे मैथ्यू         केरल                        विशेष अधिकारी (संयुक्त अधीक्षक), डीआईजी कार्यालय, कोझिकोड
                                                                                                                       
                                                                                                                       

    सराहनीय सेवा

                                                                                                                         
क्र.सं.  अनुशंसित व्यक्ति का नाम       राज्य / केंद्रशासित प्रदेश  पदनाम / तैनाती                                        
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
1.       श्री राम लाल साहू             छत्तीसगढ़                   वार्डर, केंद्रीय जेल, रायपुर                          
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
2.       श्री कुलदीप राम दिवाकर        छत्तीसगढ़                   प्रमुख वार्डर, उप जेल, सूरजपुर                        
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
3.       श्री अजय भाटिया               दिल्ली                      उप अधीक्षक, जीआर, I, पीएचक्यू                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
4.       श्री योगेंद्र कुमार           दिल्ली                      प्रमुख वार्डर, केंद्रीय जेल, तिहाड़                   
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
5.       श्री परमजीत सिंह              दिल्ली                      प्रमुख वार्डर, केंद्रीय जेल, मंडोली                   
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
6.       श्री जगदीश भाई रमेश भाई तरल   गुजरात                      जेलर जीआर ।, अहमदाबाद केंद्रीय जेल                    
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
7.       श्री ज़्याउ- दीन              जम्मू और कश्मीर             प्रमुख वार्डर, केंद्रीय जेल, श्रीनगर                  
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
8.       श्री रवींद्रन एमवी            केरल                        अधीक्षक, विशेष उप कारागार, कन्नूर                     
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
9.       श्री सुरेश                    केरल                        सहायक अधीक्षक ग्रेड -1, सुधार प्रशासन का राज्य संस्थान
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
10.      श्री सत्‍यभान द्विवेदी        मध्य प्रदेश                 प्रमुख वार्डर, केंद्रीय जेल, सतना                     
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
11.      श्री राजेश कुमार नामदेव       मध्य प्रदेश                 प्रमुख वार्डर, जेल मुख्यालय, भोपाल                    
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
12.      श्री संजय व्यास               मध्य प्रदेश                 वार्डर, केंद्रीय जेल, उज्जैन                          
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
13.      श्री अलक्‍जेंडर               मध्य प्रदेश                 वार्डर, केंद्रीय जेल, जबलपुर                          
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
14.      श्रीमती लौंग बाई मारावी       मध्य प्रदेश                 वार्डर, केंद्रीय जेल, जबलपुर                          
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
15.      श्री धर्मराज नामदेवराव नघाटे  महाराष्ट्र                  सुबेदार , नागपुर केंद्रीय जेल                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
16.      श्री सुनील निवृत्ती धमाल      महाराष्ट्र                  उप अधीक्षक, आईजी जेल और सुधारक सेवा कार्यालय          
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
17.      श्री आनन्द शंकर हिरवे         महाराष्ट्र                  सुबेदार , येरवदा केंद्रीय जेल                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
18.      श्री जगन्नाथ पांडुरंग खुपसे   महाराष्ट्र                  हवलदार , जालना जिला जेल                               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
19.      श्री संजीव सखाराम घाणेकर      महाराष्ट्र                  हवलदार , कोल्हापुर जिला जेल                           
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
20.      श्री गजानन दिगंबरक्षीरसागर    महाराष्ट्र                  हवालदार , अमरावती केंद्रीय जेल                        
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
21.      श्री सुभाष तोताराम त्‍यागे    महाराष्ट्र                  सिपाही , औरंगाबाद केंद्रीय जेल                        
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
22.      श्री टीएच नवाकुमार मेतेई      मणिपुर                      वार्डर, मणिपुर केंद्रीय जेल                           
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
23.      श्री एस उन्नीकृष्णन           मणिपुर                      वार्डर, मणिपुर केंद्रीय जेल                           
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
24.      श्री पुर्नो संगमा             मेघालय                      वार्डर, जिला जेल, शिलांग                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
25.      श्री चित्तरंजन मोहंती         ओडिशा                       उप सहायक जेलर, जिला जेल, सुंदरगढ़                     
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
26.      श्री बिरंची नारायण बेहरा      ओडिशा                       वार्डर, सर्कल जेल, कटक                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
27.      श्री आर राजगोपाल              तमिलनाडु                    चीफ हेड वार्डर, उप जेल, कुंबकोणम                      
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
28.      श्री एस शूनुगमसुंदरम          तमिलनाडु                    सहायक जेलर, केंद्रीय जेल, पलायमकोट्टई                 
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
29.      श्री एम अरासन                 तमिलनाडु                    सहायक जेलर, उप जेल, उथम्पाल्लयम                       
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
30.      श्री जी थारास्‍थान            तमिलनाडु                    ग्रेड I वार्डर, उप जेल, चेंगम                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
31.      श्री के मोहन                  तेलंगाना                    मुख्य हेड वार्डर, सेंट्रल जेल, चेरलापल्ली             
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
32.      श्री बी रामूलु                तेलंगाना                    मुख्य हेड वार्डर, केन्‍द्रीय जेल, वारंगल              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
33.      श्री अकुला नरसिंह             तेलंगाना                    जेल महानिरीक्षक, जेलों और सुधारक सेवाओं               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
34.      श्री जी जया राजू              तेलंगाना                    प्रमुख वार्डर, केंद्रीय जेल, वारंगल                   
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
35.      श्री प्रेमनाथ पांडे           उत्तर प्रदेश                वरिष्ठ अधीक्षक, जिला जेल, लखनऊ                        
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
36.      श्री शैलेश कुमार सिंह         उत्तर प्रदेश                डिप्टी जेलर, जिला जेल, फिरोजाबाद                      
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
37.      श्री चतुर्भज सिंह यादव        उत्तर प्रदेश                प्रमुख जेल वार्डर, मथुरा                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
38.      श्री राज कुमार सिंह           उत्तर प्रदेश                जेल वार्डर, जिला जेल, बहराइच                          
                                                                                                                         
                                                                                                                         

    *****


    वीके/एएम/एसकेजे/एस – 6455


    

    
    (Release ID: 1517701) Visitor Counter : 192