      वित्‍त मंत्रालय

      गणतंत्र दिवस, 2018 की पूर्व संध्या पर केन्द्रीय उत्पाद एवं सीमा शुल्क विभाग के 44 पदाधिकारियों को राष्ट्रपति का प्रशस्ति प्रमाण पत्र पुरस्कार
      Posted On: 24 JAN 2018 4:55PM by PIB Delhi


    हर वर्ष केन्द्रीय उत्पाद एवं सीमा शुल्क बोर्ड (सीबीईसी) के अधिकारियों एवं कर्मचारियों को ‘जीवन को जोखिम में डालकर अभूतपूर्व उत्कृष्ट सेवा’ के लिए राष्ट्रपति का प्रशस्ति प्रमाण-पत्र पुरस्कार और अपने कर्तव्यों के उत्कृष्ट निर्वहन के संबंध में ‘विशिष्ट उत्कृष्ट सेवा’ के लिए राष्ट्रपति का प्रशस्ति प्रमाण-पत्र पुरस्कार प्रदान किया जाता है। इन पुरस्कारों की घोषणा गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्या पर की जाती है।


    इस वर्ष 44 पदाधिकारियों का चयन ‘विशिष्ट उत्कृष्ट सेवा’ के लिए राष्ट्रपति का प्रशस्ति प्रमाण-पत्र पुरस्कार प्राप्त करने हेतु किया गया है।


    इन अधिकारियों का चयन इस आधार पर किया गया है कि उन्होंने अपने सेवाकाल के दौरान अपने-अपने संबंधित क्षेत्रों में शानदार कामकाज किया है। इस वर्ष पुरस्कार के लिए चुने गए पदाधिकारियों में प्रमुख आयुक्त/आयुक्त, निदेशक/अपर निदेशक/अपर आयुक्त, उप/सहायक आयुक्त, अधीक्षक/वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, वरिष्ठ निजी सचिव/निजी सचिव, निरीक्षक/जांच अधिकारी, चालक शामिल हैं, जिन्होंने संबंधित विभाग के विभिन्न क्षेत्रों में कर्तव्यनिष्ठता के साथ निरंतर काम किया है।


    इन अधिकारियों ने जिन विभिन्न क्षेत्रों में शानदार प्रदर्शन किया है, उनमें प्रतिबंधित और नशीले पदार्थों की तस्करी की रोकथाम, कर चोरी एवं कारोबार आधारित मनी-लॉन्ड्रिंग का पता लगाना, अपराधियों के खिलाफ मामला दर्ज कर/गिरफ्तार कर विदेशी मुद्रा से संबंधित उल्लंघन का पता लगाना और तस्करी किए गए सामान को जब्त करना, तस्कर-रोधी उपकरणों का उन्नयन करना, विभाग में प्रवर्तन प्रक्रियाओं को सुव्यवस्थित करना इत्यादि शामिल हैं। इसके अलावा कई अन्य पुरस्कृत व्यक्तियों ने अन्य क्षेत्रों में भी शानदार और सराहनीय काम किया है, जिनमें कर नीति, राजस्व जुटाना, सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क/कर और सीजीएसटी की संरचनाओं के स्वचालन के लिए सॉफ्टवेयर का विकास, मुकदमों में कमी लाना और विवाद हल करना, न्यायाधिकरणों और उच्च न्यायालयों में मामलों की कुशल पैरवी, क्षमता निर्माण और प्रशिक्षण के साथ-साथ प्रशासनिक कामों में कुशलता का प्रदर्शन शामिल हैं।


    गणतंत्र दिवस, 2018 के अवसर पर ‘विशेष शानदार सेवा’ के लिए राष्ट्रपति का प्रशस्ति प्रमाण-पत्र पुरस्कार प्राप्त करने वाले पदाधिकारियों की सूची दी जा रही है, जिसमें उनके पद और वर्तमान नियुक्ति स्थान का ब्यौरा शामिल हैः-


    प्रमुख आयुक्त/आयुक्त

     1. श्री शशांक प्रिय, संयुक्त सचिव, वस्तु एवं सेवा कर (जीएसटी) परिषद, नई दिल्ली
     2. सुश्री नीता लाल बुटालिया, अपर महानिदेशक, सतर्कता महानिदेशालय (डीजीओवी), नई दिल्ली
     3. श्री बिजय कुमार कार, आयुक्त, बेलागावी, बेंगलुरू, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क/कर एवं जीएसटी जोन
     4. सुश्री सीमा जेरे बिष्ट, अपर महानिदेशक, विश्लेषिकी और जोखिम प्रबंधन महानिदेशालय (डीजीएआरएम), मुंबई
     5. श्री योगेन्द्र गर्ग, अपर महानिदेशक, राष्ट्रीय सीमा शुल्क, अप्रत्यक्ष कर एवं नारकोटिक्स अकादमी (एनएसीआईएन), उत्कृष्टता केन्द्र, नई दिल्ली
     6. श्री विवेक चतुर्वेदी, अपर महानिदेशक, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई) का मुख्यालय, नई दिल्ली
     7. सुश्री बंधना देवरी, आयुक्त, सीमा शुल्क (निवारक), शिलांग जोन, शिलांग

    निदेशक/अपर निदेशक/अपर आयुक्त/संयुक्त आयुक्त

     1. श्री के. रामाकृष्णन, अपर निदेशक, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल इकाई, चेन्नई
     2. श्री अविनाश पुष्कर्ण, अपर आयुक्त, सीमा शुल्क जोन, नई दिल्ली
     3. डॉ. टी. टीजू, अपर आयुक्त, केन्द्रीय कर/उत्पाद शुल्क/जीएसटी एवं सीमा शुल्क, तिरुवनंतपुरम जोन
     4. श्री सत्यजीत मोहंती, निदेशक, अंतर्राष्ट्रीय सीमा शुल्क प्रभाग, केन्द्रीय उत्पाद एवं सीमा शुल्क बोर्ड (सीबीईसी), नई दिल्ली
     5. श्री प्रशांत कुमार, अपर निदेशक, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल इकाई, मुंबई
     6. श्री कुंदुरु एस.वी.वी. प्रसाद, महानिदेशक, प्रवर्तन निदेशालय (ईडी), चेन्नई

    उपायुक्त/सहायक आयुक्त

     1. श्री रोहित आनंद, अपर सचिव (तस्करी-रोधी), केन्द्रीय उत्पाद एवं सीमा शुल्क बोर्ड (सीबीईसी), नई दिल्ली
     2. श्री विकास जोशी, उपायुक्त, सीमा शुल्क, केन्द्रीय उत्पाद शुल्क/कर एवं जीएसटी जोन, जयपुर
     3. श्री ए.एल. श्रीनाथ, सहायक निदेशक, वस्तु एवं सेवा कर खुफिया महानिदेशालय (डीजीजीएसटीआई), जोनल इकाई, बेंगलुरू
     4. श्री पी. प्रसाद, सहायक निदेशक, राजस्व खफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), कोच्चि क्षेत्रीय इकाई, जोनल इकाई, बेंगलुरू
     5. श्री अरविन्द मल्होत्रा, सहायक आयुक्त, करदाता सेवा महानिदेशालय (डीजीटीएस), नई दिल्ली
     6. श्री स्वप्न कुमार नाथ, सहायक निदेशक, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई) का मुख्यालय, नई दिल्ली
     7. सुश्री वीणापाणि इवारानी बानसिंह, सहायक निदेशक (ओएल), मुख्य आयुक्त कार्यालय, राजभाषा प्रकोष्ठ, दिल्ली जोन, नई दिल्ली

    अधीक्षक/वरिष्ठ खुफिया अधिकारी

     1. श्री मनीन्द्र सारानिया, अधीक्षक, गुवाहाटी सीमा शुल्क प्रभाग, शिलांग जोन, शिलांग
     2. श्री एन. शिव कुमार, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, वस्तु एवं सेवा कर खुफिया महानिदेशालय (डीजीजीएसटीआई), जोनल इकाई, हैदराबाद
     3. श्री नीरज गर्ग, अपर सहायक निदेशक, मानव संसाधन विकास महानिदेशालय (डीजीएचआरडी), नई दिल्ली
     4. श्री गोपाल चरण बहुबालेन्द्र, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, वस्तु एवं सेवा कर खुफिया महानिदेशालय (डीजीजीएसटीआई), राउरकेला क्षेत्रीय इकाई, जोनल इकाई, भुवनेश्वर
     5. श्री भारत लक्ष्मणराव गेडे, अधीक्षक, मुंबई सीमा शुल्क जोन-I, मुंबई
     6. सुश्री भारती सिंह, अधीक्षक, कोलकाता सीमा शुल्क जोन, कोलकाता
     7. श्री रवि प्रकाश श्रीवास्तव, अधीक्षक, सेवा कर नीति खंड, केन्द्रीय उत्पाद एवं सीमा शुल्क बोर्ड (सीबीईसी), नई दिल्ली
     8. श्री अनिल मनचंदा, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, वस्तु एवं सेवा कर खुफिया महानिदेशालय (डीजीजीएसटीआई), रोहतक क्षेत्रीय इकाई, जोनल इकाई, दिल्ली
     9. श्री मुबीन अहमद जुवाले, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल इकाई, मुंबई
    10. श्री रशीद अशरफ वानी, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), श्रीनगर क्षेत्रीय इकाई, जोनल इकाई, लुधियाना
    11. श्री सौमेश गोबिंदा सेन, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल इकाई, कोलकाता
    12. श्री अकीफ हुसैन राजा, अधीक्षक, मुंबई केन्द्रीय उत्पाद शुल्क/कर एवं जीएसटी जोन, मुंबई
    13. श्री अलेन राजेश वास, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, वस्तु एवं सेवा कर खुफिया महानिदेशालय (डीजीजीएसटीआई), मंगलोर क्षेत्रीय इकाई, जोनल इकाई, बेलागावी
    14. श्री एम. आई. रामचन्द्रन, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल इकाई, मुंबई
    15. श्री रंजीत सिंह, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जम्मू क्षेत्रीय इकाई, जोनल इकाई, लुधियाना
    16. श्री रीपू सुदन कुमार, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, वस्तु एवं सेवा कर खुफिया महानिदेशालय (डीजीजीएसटीआई), क्षेत्रीय इकाई, पुणे
    17. श्री निंगोमबम मेइराबा, अधीक्षक, सीमा शुल्क (निवारक) प्रभाग इंफाल, शिलांग जोन, शिलांग
    18. श्री एक्स. सदीश कुमार, वरिष्ठ खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), तूतीकोरिन क्षेत्रीय इकाई, जोनल इकाई, चेन्नई

    मंत्रिस्तरीय अधिकारी

     1. श्री हरि चरण साहु, वरिष्ठ निजी सचिव, मुख्य जीएसटी आयुक्त का कार्यालय, केन्द्रीय उत्पाद एवं सीमा शुल्क, भुवनेश्वर जोन, भुवनेश्वर
     2. सुश्री सुधा सैनी, निजी सचिव, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल इकाई, लखनऊ

    निरीक्षक/खुफिया अधिकारी

     1. श्री सुशांत हर्ष साबत, खुफिया अधिकारी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल इकाई, अहमदाबाद

    चालक

     1. श्री नंद किशोर मीणा, चालक विशेष श्रेणी, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई) का मुख्यालय, नई दिल्ली
     2. श्री चिंता मणि बंसल, चालक श्रेणी-I, दिल्ली सीमा शुल्क जोन, नई दिल्ली

    मुख्य हवलदार

     1. श्री श्याम सहाना, मुख्य हवलदार, राजस्व खुफिया महानिदेशालय (डीजीआरआई), जोनल इकाई, कोलकाता

    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/डीके – 6444

    
    
    (Release ID: 1517645) Visitor Counter : 229
    
    
    
    
    

1.