      रक्षा मंत्रालय

      वायु सेना प्रमुख ने जोधपुर वायु सेना अड्डे का निरीक्षण किया
      Posted On: 22 JAN 2018 7:55PM by PIB Delhi


    वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल बीएस धनोआ पीवीएसएम, एवीएसएम, वाईएसएम, वीएम, एडीसी ने आज जैसलमेर वायुसेना अड्डे के अपने दौरे के बाद जोधपुर वायु सेना अड्डे का निरीक्षण किया। उनके जोधपुर आगमन के अवसर वायु सैनिकों ने उन्हें परंपरागत सलामी गारद दी। वायु सेना प्रमुख को जोधपुर में तैनात बल की भूमिका और ऑपरेशनल तैयारियों से अवगत कराया गया। उन्होंने अड्डे पर मौजूद कई तरह की मशीनरी के कामकाज की समीक्षा की।


    वायु सेना के जवानों से बातचीत में वायु सेना प्रमुख नें सभी को उच्च मानकों का अनुसरण करने और सुरक्षा और सूचना के प्रति सजग रहने का आह्वान किया।


    जोधपुर वायु सेना अड्डा दक्षिणी पश्चिमी वायु कमान का बेहद महत्वपूर्ण केंद्र है। यहां एसयू-30 और मिग-27 यूपीजी लड़ाकू स्क्वॉयड्रन, एएलएच एमके-4 डब्ल्यू एसआई हैलीकॉप्टर यूनिट और अन्य जमीन आधारित रक्षा प्रणाली तैनात हैं। वायु सेना प्रमुख के इस दौरे से अड्डे पर तैनात जवान प्रोत्साहित होंगे।


    *****


    वीके/एएम/बीपी/सीएस—6419

    
    
    (Release ID: 1517458) Visitor Counter : 302