      निर्वाचन आयोग

      मेघालय, नगालैंड और त्रिपुरा की विधानसभाओं के लिए चुनाव, 2018 के कार्यक्रम की घोषणा
      Posted On: 18 JAN 2018 1:05PM by PIB Delhi


    मेघालय , नगालैंड और त्रिपुरा की विधानसभाओं का कार्यकाल निम्‍न तिथियों को समाप्‍त हो रहा है :

                    
मेघालय    06.03.2018
                    
                    
                    
नगालैंड   13.03.2018
                    
                    
                    
त्रिपुरा  14.03.2018
                    
                    

    भारतीय संविधान की धारा 324 तथा 172 (1) और जन प्रतिनिधित्‍व अधिनियम , 1951 के खंड 15 में निहित शक्तियों, कर्तव्‍यों तथा कार्यों के आधार पर चुनाव आयोग मेघालय, नगालैंड और त्रिपुरा विधानसभाओं के कार्यकाल की समाप्ति के पूर्व नई विधानसभाओं के गठन के लिए चुनाव की घोषणा करता है।


    (1) विधान सभा क्षेत्र


    मेघालय , नगालैंड और त्रिपुरा राज्‍य में विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों की कुल संख्‍या और अनुसूचित जाति तथा अनुसूचित जनजाति के लिए आरक्षित सीटों (संसदीय और विधानसभा क्षेत्र परिसीमन आदेश, 2008 के आधार पर) का विवरण निम्‍नानुसार है –

                                                                                                          
राज्‍य    विधानसभा क्षेत्रों की कुल संख्‍या  अनुसूचित जाति के लिए आरक्षित  अनुसूचित जन जाति के लिए आरक्षित
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
मेघालय    60                                 ---                           55                             
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
नगालैंड   60                                 ---                           59                             
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
त्रिपुरा  60                                 10                            20                             
                                                                                                          
                                                                                                          

    (2) मतदाता सूची


    आयोग का दृढ विश्‍वास है कि शुद्ध और अद्यतन मतदाता सूची निष्‍पक्ष और विश्‍वसनीय चुनाव की नीव है। इनकी गुणवत्‍ता और निष्‍ठा को बेहतर बनाने के लिए गहन और निरंतर ध्‍यान दिया गया है। मतदान होने वाले राज्‍यों का दौरा करने के बाद आयोग ने राज्‍य चुनाव आयोग को दिनांक 1.1.2018 के संदर्भ में मतदाता सूची के विशेष पुनरीक्षण को पूरा करने का निर्देश दिया है। यह सुनिश्चित किया जाना चाहिए मतदाता सूची के संशोधन की प्रक्रिया प्रभावी , समावेशी और समयबद्ध हो और राज्‍य के सभी योग्‍य मतदाताओं का पंजीकरण मतदाता सूची में किया जाए। मतदाता सूची के अंतरों की पहचान की जानी चाहिए तथा इन्‍हें दूर करने के लिए लक्षित एसवीईईपी अभियान चलाये जाने चाहिए।


    मेघालय , नगालैंड और त्रिपुरा राज्‍यों की विधानसभा क्षेत्रों के वर्तमान मतदाता सूची का पुनरीक्षण किया जा चुका है। (संदर्भ तारीख दिनांक 01.01.2018) त्रिपुरा के संदर्भ में मतदाता सूची का अंतिम प्रकाशन 05.01.2018 को तथा मेघालय और नगालैंड के संदर्भ में मतदाता सूचियों का अंतिम प्रकाशन दिनांक 10.01.2018 को किया गया है। अंतिम प्रकाशन का विस्‍तृत ब्‍यौरा ईसीआई की वेबसाइट पर उपलब्‍ध है। अंतिम मतदाता सूची के अनुसार राज्‍य में मतदाताओं की संख्‍या निम्‍न है :

                                                                  
दिनांक 01/01/2018 के संदर्भ में मतदाता सूची का विशेष सारांश संशोधन
                                                                  
                                                                  
                                                                                                                                                                
राज्‍य                                                              ड्राफ्ट सूची के अनुसार निर्वाचकों की कुल संख्‍या  अंतिम सूची के अनुसार निर्वाचकों की संख्‍या
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
मेघालय                                                              17,68,515                                         18,30,104                                 
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
नगालैंड                                                             11,63,388                                         11,89,264                                 
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
त्रिपुरा                                                            25,05,997                                         25,69,216                                 
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                

    (ए) फोटो मतदाता सूची


    चुनाव में फोटो मतदाता सूची (पीईआर) का उपयोग किया जाएगा और राज्‍यवार फोटो मतदाता सूची में फोटो का प्रतिशत निम्‍न है :

                          
राज्‍य    पीईआर का प्रतिशत
                          
                          
                          
मेघालय    100 %           
                          
                          
                          
नगालैंड   97.92 %         
                          
                          
                          
त्रिपुरा  100 %           
                          
                          

    (बी) मतदाता फोटो पहचान पत्र (ईपीआईसी)


    मतदान के समय मतदान केन्‍द्र में मतदाताओं की पहचान अनिवार्य है। निर्वाचक जिन्‍हें ईपीआईसी दे दी गई है , उनकी पहचान ईपीआईसी के माध्‍यम से ही की जाएगी। वर्तमान में मेघालय,नगालैंड और त्रिपुरा में ईपीआईसी कवरेज निम्‍न है :

                            
राज्‍य    ईपीआईसी का प्रतिशत
                            
                            
                            
मेघालय    100 %             
                            
                            
                            
नगालैंड   97.92 %           
                            
                            
                            
त्रिपुरा  100 %             
                            
                            

    सभी निर्वाचकों को यह सलाह दी जाती है कि वे अपने विधानसभा क्षेत्रों के निर्वाचक पंजीयन अधिकारियों से अविलम्‍ब फोटो पहचान पत्र प्राप्‍त कर लें।


    कोई मतदाता मतदान अधिकार का उपयोग करने से वंचित न हो जाए इस‍के लिए अलग से दिशा निर्देश जारी किये जायेंगे , जिसमें मतदाताओं की पहचान के लिए अतिरिक्‍त दस्‍तावेजों की स्‍वीकृति दी जाएगी।


    त्रिपुरा विधानसभा चुनाव का कार्यक्रम

                                                                   
चुनाव कार्यक्रम                           त्रिपुरा                 
                                                                   
                                                                   
                                          (सभी 60 विधानसभा क्षेत्र)
                                                                   
                                                                   
                                                                   
अधिसूचना जारी होने की तारीख               24.01.2018 (बुधवार)      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
नामांकन की अंतिम तारीख                    31.01.2018 (बुधवार)      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
नामांकन पत्रों की जांच की तारीख           01.02.2018 (गुरूवार)     
                                                                   
                                                                   
                                                                   
नाम वापस लेने की अंतिम तारीख              03.02.2018 (शनिवार)      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
मतदान की तारीख                            18.02.2018 (रविवार)      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
मतगणना की तारीख                           03.03.2018 (शनिवार)      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
जिस तारीख से पूर्व मतदान सम्पन्न करना है  05.03.2018 (सोमवार)      
                                                                   
                                                                   

    मेघालय और नगालैंड विधानसभाओं के चुनाव का कार्यक्रम

                                                                                                   
चुनाव कार्यक्रम                           मेघालय और नगालैंड                                        
                                                                                                   
                                                                                                   
                                          (दोनों ही राज्‍यों के सभी 60 विधानसभा क्षेत्र, प्रत्‍येक)
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
अधिसूचना जारी होने की तारीख               31.01.2018 (बुधवार)                                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
नामांकन की अंतिम तारीख                    07.02.2018 (बुधवार)                                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
नामांकन पत्रों की जांच की तारीख           08.02.2018 (गुरूवार)                                     
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
नाम वापस लेने की अंतिम तारीख              12.02.2018 (सोमवार)                                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
मतदान की तारीख                            27.02.2018 (मंगलवार)                                     
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
मतगणना की तारीख                           03.03.2018 (शनिवार)                                      
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
जिस तारीख से पूर्व मतदान सम्पन्न करना है  05.03.2018 (सोमवार)                                      
                                                                                                   
                                                                                                   

    *****


    वीके /एएम/जेके/एस—6369


    

    
    (Release ID: 1517092) Visitor Counter : 288
    
    
      Read this release in: English , Tamil