      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने राष्‍ट्रीय मतदाता दिवस पर सभी पात्र मतदाताओं से खुद को पंजीकृत कराने और अपने मताधिकार का उपयोग करने का आग्रह किया
      Posted On: 25 JAN 2018 5:08PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने राष्‍ट्रीय मतदाता दिवस पर सभी पात्र मतदाताओं से आग्रह किया है कि वे खुद को पंजीकृत कराएं और लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए अपने मताधिकार का उपयोग करें।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘‘राष्‍ट्रीय मतदाता दिवस पर सभी को शुभकामनाएं। भारत के निर्वाचन आयोग को बधाई, जिसकी इस दिन स्‍थापना हुई।


    मैं सभी पात्र मतदाताओं खासतौर से युवाओं से आग्रह करता हूं कि वे खुद को पंजीकृत कराएं और अपनी भागीदारी से लोकतंत्र को मजबूत बनाएं। मतदान की ताकत बहुत बड़ी है।’’


    
    
    ***


    वीके/एएम/केपी – 6463


    

    
    (Release ID: 1517849) Visitor Counter : 281
    
    
      Read this release in: English