      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने वडोदरा में महाराजा सयाजीराव विश्वविद्यालय के 66वें दीक्षांत समारोह को संबोधित किया
      Posted On: 22 JAN 2018 8:23PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज (22 जनवरी, 2018) वडोदरा में महाराजा सयाजीराव विश्वविद्यालय के 66वें दीक्षांत समारोह को संबोधित किया।


    इस अवसर पर महामहिम राष्ट्रपति ने कहा कि महाराजा सयाजीराव गायकवाड ने इस विश्वविद्यालय की परिकल्पना क्षेत्र में गुणवत्तापूर्ण उच्चतर शिक्षा को बढ़ावा देने के लिए की थी। उन्होंने डॉ. बी आर अंबेडकर सहित समाज के वंचित वर्ग के प्रतिभाशाली लोगों को समर्थन एवं प्रोत्साहन दिया था। उस वक्त ऐसी व्यापक दृष्टि रखने वाले बहुत कम लोग थे।


    महामहिम राष्ट्रपति ने आर्थिक रूप से निर्बल वर्ग के छात्रों के लिए अध्यावृत्तियों को संस्थागत बनाने के लिए महाराजा सयाजीराव विश्वविद्यालय की सराहना की। उन्होंने कहा कि समाज के वंचित एवं पिछड़े वर्गों के विकास की दिशा में इस विश्वविद्यालय के छात्रों का योगदान सयाजीराव के आदर्शों के अनुरूप बना रहेगा।


    बाद में महामहिम राष्ट्रपति ने गोंडल में अक्षर डेरी की 150वीं जयंती के समारोह में भी भाग लिया।


    *****


    वीके /एएम/एसकेजे/सीएस-6421


    

    
    (Release ID: 1517460) Visitor Counter : 484
    
    
      Read this release in: English