      वित्‍त मंत्रालय

      भारत: वित्‍तीय क्षेत्र आकलन कार्यक्रम 2017- विस्‍तृत आकलन रिपोर्ट (डीएआर)
      Posted On: 19 JAN 2018 8:36PM by PIB Delhi


    भारत वित्‍तीय क्षेत्र आकलन कार्यक्रम (एफएसएपी) की 2017 की दो प्रमुख रिपोर्टों – वित्‍तीय प्रणाली स्थिरता आकलन (एफएसएसए) एवं वित्‍तीय क्षेत्र आकलन (एफएसए)-को अंतरराष्‍ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) एवं विश्‍व बैंक द्वारा 21 दिसंबर, 2017 को क्रमश: उनकी वेबसाइटों पर जारी किया गया था। इसी की निरंतरता में, आईएमएफ एवं विश्‍व बैंक ने आज 2017 इंडिया एफएसएपी से संबंधित दो विस्‍तृत आकलन रिपोर्टों (डीएआर) को जारी किया। ‘अनुपालन का विस्‍तृत आकलन- प्रभावी बैंकिंग पर्यवेक्षण के लिए बैसेल प्रमुख सिद्धांत’ देने वाली रिपोर्ट आईएमएफ एवं विश्‍व बैंक द्वारा जारी की गई है तथा ‘क्लियरिंग कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड (सीसीआईएल) सेंट्रल काउंटर पार्टी (सीसीपी) एवं ट्रेड रिपोजिटरी (टीआर) के अनुपालन का विस्‍तृत आकलन’ प्रदान करने वाली रिपोर्ट विश्‍व बैंक द्वारा जारी की गई।


    भारत सर्वोच्‍च अंतरराष्‍ट्रीय मानकों के अनुरूप संयुक्‍त रूप से आईएमएफ- विश्‍व बैंक टीम द्वारा प्रदान की गई इन आकलन रिपोर्टों का स्‍वागत करता है।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/एनआर–63 99


    

    
    (Release ID: 1517287) Visitor Counter : 472
    
    
      Read this release in: English