      गृह मंत्रालय

      795 पुलिस अधिकारियों को गणतंत्र दिवस पुलिस पदक
      Posted On: 24 JAN 2018 3:16PM by PIB Delhi


    इस वर्ष गणतंत्र दिवस के उपलक्ष्य में कुल 795 पुलिसकर्मियों को पदक प्रदान किए गए हैं। 107 पुलिसकर्मियों को पुलिस वीरता पदक, 75 पुलिसकर्मियों को विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक और 613 पुलिसकर्मियों को उत्कृष्ट सेवा के लिए पुलिस पदक प्रदान किए गए हैं।


    107 वीरता पुरस्कारों में से 66 जम्मू और कश्मीर के लिए, 35 उग्र वामपंथ प्रभावित क्षेत्रों के लिए और 3 पूर्वोत्तर क्षेत्रों के लिए हैं। वीरता पुरस्कार प्राप्त करने वाले पुलिसकर्मियों में से 38 पुलिसकर्मी जम्मू-कश्मीर पुलिस, 35 सीआरपीएफ और 10 छत्तीसगढ़ के हैं। इस वर्ष भारतीय पुलिस सेवा से 5 अधिकारियों को वीरता के लिए पुलिस पदक प्रदान किए जा रहे हैं।


    इस वर्ष विशिष्ट सेवा के लिए पुलिस पदक और उत्कृष्ट सेवा के लिए राष्ट्रीय पुलिस पदक के संबंध में अत्यंत सख्त चयन प्रक्रिया का इस्तेमाल किया गया है।


    पुरस्कृत पुलिसकर्मियों की सूची इस प्रकार है –


    वीरता के लिए पुलिस पदक – सूची 1


    विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक – सूची 2


    उत्कृष्ट सेवा के लिए पुलिस पदक – सूची 3


    पुरस्कृत पुलिसकर्मियों की राज्यवार/बलवार सूची - सूची 4


    *****


    वीके /एएम/एकेपी/सीएस – 6445

    
    
    (Release ID: 1517641) Visitor Counter : 219
    
    
      Read this release in: English , Tamil