      रेल मंत्रालय

      आरपीएफ/आरपीएसएफ जवानों को असाधारण सेवाओं के लिए राष्‍ट्रपति का पुलिस पदक और सराहनीय सेवाओं के लिए पुलिस पदक
      Posted On: 25 JAN 2018 5:33PM by PIB Delhi


    गणतंत्र दिवस, 2018 के अवसर पर भारत के राष्‍ट्रपति ने निम्‍नलिखित आरपीएफ/आरपीएसएफ जवानों को उनकी असाधारण सेवाओं के लिए राष्‍ट्रपति के पुलिस पदक और सराहनीय सेवाओं के लिए पुलिस पदक से सम्‍मानित किया है।


    आधारण सेवाओं के लिए राष्‍ट्रपति का पुलिस पदक :


    1. श्री राजेन्‍दर कुमार मलिक, आईजी और सीएससी/डब्‍ल्‍यूसी रेलवे को दिया गया है।


    सराहनीय सेवाओं के लिए पुलिस पदक निम्‍नलिखित को देने का फैसला किया गया है :


    1. श्री सुमति शान्डिल्‍य, डीआईजी/एमएसी रेलवे बोर्ड


    2. श्री आलोक बोहरा, उप सीएससी/पश्चिमी रेलवे


    3. श्री राकेश कुमार पांडे, एएससी/पश्चिमी रेलवे


    4. श्री के.पी. जेम्‍स, सहायक कमांडेंट/7बीएन/आरपीएसएफ


    5. श्री शीरीश सदानंद डेंगे, सब इंस्‍पेक्‍टर/सेंट्रल रेलवे


    6. श्री धनराज गोमाजी मेशराम, हैड कांस्‍टेबल/सेंट्रल रेलवे


    7. श्री नंदलाल, हैड कांस्‍टेबल/उत्‍तर-पश्चिमी रेलवे


    8. श्री साधु राम सीदर, हैड कांस्‍टेबल/एसईसीआर


    9. श्री तरुण कुमार पान, हैड कांस्‍टेबल/पूर्वी रेलवे


    10. श्री स्‍वपन नायक, हैड कांस्‍टेबल/पूर्वी रेलवे


    11. श्री ओम प्रकाश रावत, इंस्‍पेक्‍टर/उत्‍तर रेलवे


    12. श्री जयचंद शर्मा, सहायक सब इंस्‍पेक्‍टर/उत्‍तर रेलवे


    13. श्री प्रदीप कुमार गुप्‍ता, डीआईजी (प्रशिक्षण)/जेआर आरपीएफ अकादमी, लखनऊ


    
    
    ***


    वीके/एएम/केपी/वाईबी – 6474

    
    
    (Release ID: 1517863) Visitor Counter : 246