      इलेक्ट्रानिक्स एवं आईटी मंत्रालय

      डेटा संरक्षण की रूपरेखा – सार्वजनिक परामर्श बैठक 23 जनवरी, 2018 को मुंबई में होगी
      Posted On: 19 JAN 2018 4:43PM by PIB Delhi


    भारत सरकार ने डेटा संरक्षण से जुड़े महत्‍वपूर्ण मसलों की पहचान करने और इन्‍हें सुलझाने हेतु आवश्‍यक विधियों की सिफारिश करने के लिए भारत के सर्वोच्‍च न्‍यायालय के पूर्व न्‍यायाधीश न्‍यायमूर्ति बी.एन. श्रीकृष्‍ण की अध्‍यक्षता में एक विशेषज्ञ समिति का गठन किया है , जिसमें सरकार , शैक्षणिक एवं उद्योग जगत के सदस्‍य शामिल हैं। समिति ने भारत में डेटा संरक्षण की रूपरेखा (फ्रेमवर्क) पर एक श्‍वेत पत्र पेश किया है और इस पर आम जनता से अपनी टिप्‍पणियां प्रस्‍तुत करने का अनुरोध किया है। इस श्‍वेत पत्र पर टिप्‍पणियां प्रस्‍तुत करने की अंतिम तिथि 31 जनवरी, 2018 है और इन्‍हें मुख्‍यत: https://innovate.mygov.in/data-protection-in-india/ वेबसाइट के जरिए प्रस्‍तुत किया जा सकता है।


    हितधारकों की अगली बैठक मुंबई में होगी जिसका विवरण नीचे दिया गया है –


    follows:

                                                                                                                         
क्र. सं.  तिथि       समय                                       शहर    कार्यक्रम स्‍थल                                    
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
i)        23.1.2018  प्रात: 10.30 बजे से लेकर शाम 4.30 बजे तक  मुंबई  बी. नाग सभागार ,                                   
                                                                                                                         
                                                                                                                         
          मंगलवार                                                     विक्‍टर मेनेजेज सम्‍मेलन केंद्र (वीएमसीसी) का भवन ,
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                      आईआईटी बॉम्बे परिसर , पवई ,                        
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                      मुंबई                                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         

    जो लोग उपर्युक्‍त हितधारक परामर्श बैठक में भाग लेने के इच्‍छुक हैं , उनसे अनुरोध किया जाता है कि वे कृपया संबंधित शहरों में नियत तिथि , समय और कार्यक्रम स्‍थल को नोट कर लें। संबंधित लोगों को इस बैठक में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया जाता है। इन लोगों से यह भी अनुरोध किया जाता है कि वे इस बैठक के लिए https://innovate.mygov.in पर अपना पंजीकरण करा लें।


    समिति निम्‍नलिखित कार्यक्रम के अनुसार पहले ही तीन शहरों में हितधारक परामर्श बैठकें आयोजित कर चुकी है।

                                                                                                               
क्र. सं.  तिथि       समय                                       शहर       कार्यक्रम स्‍थल                       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
i)        05.1.2018  प्रात: 10.30 बजे से लेकर शाम 4.30 बजे तक  दिल्‍ली   सभागार                                
                                                                                                               
                                                                                                               
          शुक्रवार                                                       सिविल सेवा अधिकारी संस्थान (सीएसओआई) ,
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                         विनय मार्ग , चाणक्यपुरी ,             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                         नई दिल्ली - 110 021                   
                                                                                                               
                                                                                                               



                                                                                                               
ii)       12.1.2018  प्रात: 10.30 बजे से लेकर शाम 4.30 बजे तक  हैदराबाद  सभागार                                
                                                                                                               
                                                                                                               
          शुक्रवार                                                       डॉ. एमसीआर एचआरडी संस्थान ,           
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                         रोड नं. 25, जुबली हिल्स ,             
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                         हैदराबाद - 500 033                    
                                                                                                               
                                                                                                               



                                                                                                               
iii)      13.1.2018  प्रात: 10.30 बजे से लेकर शाम 4.30 बजे तक  बेंगलुरू  सभागार                                
                                                                                                               
                                                                                                               
          शनिवार                                                         भारतीय विज्ञान संस्थान                
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                         ( आईआईएससी) ,                         
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                         सी.वी. रमन रोड ,                      
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                         बेंगलुरू - 560 012                    
                                                                                                               
                                                                                                               




    ***


    वीके/एएम / आरआरएस/वाईबी-6385


    

    
    (Release ID: 1517211) Visitor Counter : 269