      विधि एवं न्‍याय मंत्रालय

      श्री ओम प्रकाश रावत नए मुख्य चुनाव आयुक्त नियुक्त
      Posted On: 21 JAN 2018 7:24PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने वरिष्ठतम चुनाव आयुक्त श्री ओम प्रकाश रावत को चुनाव आयोग का मुख्य चुनाव आयुक्त नियुक्त किया है। श्री ओम प्रकाश रावत, श्री अचल कुमार जोति के 22 जनवरी,2018 को मुख्य चुनाव आयुक्त का कार्यभार छोडने के बाद 23 जनवरी 2018 से मुख्य चुनाव आयुक्त का कार्यभार से ग्रहण करेंगे।


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने इसके साथ ही भारतीय प्रशासनिक सेवा के सेवानिवृत्त अधिकारी श्री अशोक लवासा को चुनाव आयुक्त नियुक्त किया है। श्री लवासा की नियुक्ति कार्यभार संभालने की तिथि से प्रभावी होगी।


    *****


    वीके/एएम/एजे/पीबी–6409


    

    
    (Release ID: 1517358) Visitor Counter : 569
    
    
      Read this release in: English