      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने नेताजी सुभाष चन्द्र बोस की जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि दी
      Posted On: 23 JAN 2018 3:44PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने नेताजी सुभाष चन्द्र बोस की जयंती पर उन्हें अपनी श्रद्धांजलि अर्पित की।


    प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी सुभाष चन्‍द्र बोस की वीरता पर सभी भारतीयों को गर्व है। उनकी जयंती पर हम महान व्यक्तित्व वाले नेताजी का नमन करते हैं।


    *****


    वीके / एएम/एजी/वीके-64 21

    
    
    (Release ID: 1517486) Visitor Counter : 339