      संस्‍कृति मंत्रालय

      भारत के राष्ट्रपति ने संगीत नाटक अकादमी के वर्ष 2016 के लिए फेलोशिप और अकादमी पुरस्कार प्रदान किए
      Posted On: 17 JAN 2018 8:32PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने आज (17जनवरी, 2018) राष्ट्रपति भवन में आयोजित समारोह में वर्ष 2016 के लिए संगीत नाटक अकादमी की फेलोशिप (अकादमी रत्न) और संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार (अकादमी पुरस्कार) प्रदान किए।


    इस अवसर पर बोलते हुए राष्ट्रपति ने कहा कि कला लोगों को संस्कृति के साथ जोड़ती है। यह लोगों में पारस्परिक संबंध भी बनाती है। राष्ट्रीय गान गाते या सुनते हुए हर नागरिक अपनी निजी आकांक्षाओं से ऊपर उठ जाता है। कलाकारों को कला की इस शक्ति का हमारे समाज और देश के हित में इस्तेमाल करन चाहिए।


    राष्ट्रपति ने जनजातीय संगीत, नृत्य, थिएटर और पारंपरिक लोक कलाओं के क्षेत्र में कलाकारों का सम्मान करने के लिए संगीत नाटक अकादमी की प्रशंसा की। उन्होंने कहा कि इन लोक कलाओं ने हमारे देश की परम्पराओं को जीवित रखा है।


    संगीत नाटक अकादमी की फेलोशिप और संगीत नाटक अकादमी के पुरस्कारों को कलाकारों, प्रशिक्षकों और कला विद्वानों में सर्वाधिक अभीष्ट राष्ट्रीय सम्मान के रूप में माना जाता है।


    पुरस्कार विजेताओं की सूची देखने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    हिन्दी में संबोधन का मूल पाठ पढ़ने के लिए अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    ***


    वीके/एएम/पीसी/डीके-6363


    

    
    (Release ID: 1517027) Visitor Counter : 481