      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      भारतीय कंपनी सचिव संस्थान ने विधि एवं न्याय तथा कार्पोरेट मामलों के राज्यमंत्री श्री पी पी चौधरी को संस्थान की मानद फेलोशिप प्रदान की
      Posted On: 18 JAN 2018 7:00PM by PIB Delhi


    भारतीय कंपनी सचिव संस्थान (आईसीएसआई) ने आज यहां विधि एवं न्याय तथा कार्पोरेट मामलों के राज्यमंत्री श्री पी पी चौधरी को संस्थान के मुख्यालय में मानद फेलोशिप प्रदान की। आईसीएसआई के अध्यक्ष सीएस (डॉ.) श्याम अग्रवाल ने श्री चौधरी को मानद सदस्यता का प्रमाण पत्र प्रदान किया और उन्हें शपथ दिलाई।


    श्री चौधरी ने पिछले 38 वर्षों के दौरान भू-अधिग्रहण, किसानों की शिकायतों, श्रम एवं सेवा, केन्द्रीय उत्पाद एवं सीमा शुल्क तथा प्राकृतिक जल स्रोतों और बांधों से संबंधित जनहित याचिकाओं सहित लगभग 11 हजार मामलों का निपटारा किया है।


    मानद फेलो सदस्यता उन विशिष्ट व्यक्तियों को प्रदान की जाती है, जिन्होंने कंपनी सचिव के कामकाज के संबंध मे महत्वपूर्ण योगदान किया हो। एक प्रोफेशनल संस्थान की उत्कृष्ट परंपरा का पालन करते हुए आईसीएसआई प्रबंधन में व्यावसायिकता को प्रोत्साहन देने और उत्कृष्ट कार्पोरेट शासन व्यवहारों के संदर्भ में महत्वपूर्ण सेवाएं देने के लिए मानद फेलो सदस्यता प्रदान करता है। इस समारोह में आईसीएसआई परिषद सदस्य, सचिव और संस्थान के निदेशालयों के प्रमुख उपस्थित थे।


    ***


    वीके/एएम / एकेपी/एमएम-6375


    

    
    (Release ID: 1517132) Visitor Counter : 212