      कंपनी कार्य मंत्रालय

      कंपनी मामले मंत्रालय (एमसीए) 69वें गणतंत्र दिवस के अवसर पर सरकार प्रक्रिया पुन-अभियांत्रिकी (जीपीआर) पहल आरंभ कर रहा है जिससे कि किसी नए व्यवसाय को आरंभ करने के लिए आवश्‍यक प्रक्रियाओं को त्‍वरित, सुगम, सरल बनाने एवं उनकी संख्‍या में कमी लाने हेतु संयोजन प्रक्रिया बनाई जा सके
      Posted On: 25 JAN 2018 5:46PM by PIB Delhi


    भारत सरकार विश्‍व बैंक द्वारा वार्षिक रूप से प्रकाशित रैंकिंग के अनुसार, ‘व्‍यवसाय करने में’ शीर्ष 50 देशों में स्‍थान हासिल करने के लिए प्रतिबद्ध है। पिछले तीन वर्षों के दौरान


    कंपनी मामले मंत्रालय (एमसीए) ने देश में व्‍यवसाय करने की सरलता की रैंकिंग में सुधार लाने की दिशा में उल्‍लेखनीय योगदान दिया है, लेकिन विशेष रूप से किसी व्‍यवसाय को आरंभ करने के संबंध में अभी सुधार की और बहुत गुंजाइश है।


    भारत सरकार द्वारा की गई पहलों के कार्यान्वयन की प्रभावोत्‍पादकता पर विभिन्‍न हितधारकों द्वारा उपलब्‍ध कराई गई सूचनाओं को विश्‍व बैंक द्वारा कराए गए एक सर्वेक्षण के दौरान एक महत्‍वपूर्ण इनपुट समझा जाता है।


    इस वर्ष 69वें गणतंत्र दिवस के अवसर पर सरकार प्रक्रिया पुन-अभियांत्रिकी (जीपीआर) पहल आरंभ कर रहा है जिससे कि किसी नए व्यवसाय को आरंभ करने के लिए आवश्‍यक प्रक्रियाओं को त्‍वरित, सुगम, सरल बनाने एवं उनकी संख्‍या में कमी लाने हेतु संयोजन प्रक्रिया बनाई जा सके।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/-6473

    
    
    (Release ID: 1517864) Visitor Counter : 377