      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने गुरु रविदासजी के जन्‍म दिवस पर बधाई दी
      Posted On: 30 JAN 2018 7:57PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्‍द ने गुरु रविदास जयंती के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है।


    एक संदेश में राष्‍ट्रपति ने कहा ‘गुरु रविदास जयंती के अवसर पर मैं सभी देशवासियों को बधाई तथा शुभकामनाएं देता हूं।’


    गुरु रविदासजी एक महान संत थे जिनकी शिक्षाओं में सार्वभौमिक भ्रातृत्‍व और समानता पर बल दिया गया है। उनकी शिक्षा आज अधिक प्रासंगिक है और हमें गरीबों व वंचितों के कल्‍याण के लिए कार्य करने हेतु प्रेरित करता है।


    आइए, हम गुरु रविदासजी के जीवन से शक्ति प्राप्‍त करें और एक समावेशी, न्‍यायपूर्ण और सहानुभूति पर आधारित समाज का निर्माण करें।


    *****


    वीके/एएम/जेके/सीएल/वीके – 6498


    

    
    (Release ID: 1518364) Visitor Counter : 509
    
    
      Read this release in: English