      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      प्रेस नोट
      Posted On: 31 JAN 2018 4:46PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय सतर्कता आयोग में सतर्कता आयुक्‍त श्री राजीव 27 .02.2018 को चार वर्षों का अपना कार्यकाल पूरा करेंगे। तदनुसार कार्मिक तथा प्रशिक्षण विभाग ने अग्रणी समाचार पत्रों (अंग्रेजी के दो तथा हिन्‍दी का एक) में विज्ञापन जारी करके चयन की प्रक्रिया प्रारंभ कर दी है। विभाग ने पात्र उम्‍मीदवारों से केन्‍द्रीय सतर्कता आयोग में सतर्कता आयुक्‍त के रिक्‍त पद को भरने के लिए आवेदन आमंत्रित किया है। 19.01.2018 को जारी एक रिक्ति सर्कुलर कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग की वेबसाइट ( www.dopt.gov.in ) पर अपलोड किया गया है। कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग में आवेदन प्राप्ति की अंतिम तिथि 19.02.2018 है।


    ***


    वीके/एएम/एजे/जीआरएस-6504

    
    
    (Release ID: 1518444) Visitor Counter : 446
    
    
      Read this release in: English