      वित्‍त मंत्रालय

      आर्थिक सर्वेक्षण शिक्षा के लिए एसडीजी-4 प्राप्‍ति की सरकार की प्रतिबद्धता को रेखांकित करता है।
      Posted On: 29 JAN 2018 12:39PM by PIB Delhi


    आर्थिक सर्वेक्षण 2017-18 में शिक्षा के क्षेत्र में स्‍थायी विकास लक्ष्‍य (एसडीजी-4) हासिल करने की भारत सरकार कीप्रतिबद्धता का उल्‍लेख किया गया है। इसमें प्राथमिक शिक्षा के वैश्‍विकरण, दाखिलों में पर्याप्‍त वृद्धि तथा बच्‍चों की प्राथमिक एवंप्रारंभिक दोनों शिक्षा पूरी करने के दर में पर्याप्‍त वृद्धि के साथ उल्‍लेखनीय प्रगति का उल्‍लेख किया गया है।


    सर्वेक्षण में स्‍कूलों की प्रतिशत वृद्धि का जिक्र है जो अखिल भारतीय स्‍तर पर छात्र कक्षा कमरा अनुपात: (एससीआर) तथाशिष्‍य शिक्षक अनुपात: (पीटीआर) का अनुपालन है। ऐसा केंद्रीय वित्‍त एवं कॉरपोरेट मामलों के मंत्री श्री अरूण जेटली द्वारा आजसंसद के पटल पर रखे गए 2017-18 के आर्थिक सर्वेक्षण में बताया गया है।


    सर्वेक्षण में छात्र कक्षाकमरा अनुपात: (एससीआर) तथा शिष्‍य शिक्षक अनुपात: (पीटीआर) मानदण्‍डों के अनुपालन मेंअंतर्राज्‍यीय अन्‍तर का भी उल्‍लेख है। सरकार के सतत प्रयासों से प्राथमिक तथा माध्‍यमिक स्‍तर पर स्‍कूल दाखिलों में लिंग समतासूचकांक (जीपीआई) में पर्याप्‍त वृद्धि को ध्‍यान में रखते हुए सर्वेक्षण में बेटी पढ़ाओ, बेटी बचाओ जैसे कार्यक्रमों की सफलता का उल्‍लेखकिया गया है जिनमें शिक्षा की प्राप्‍ति में लिंग भेद जैसे मामलों की और ध्‍यान आकर्षित किया गया है।


      डीएसएम/आरएम/वीएलके/एएम/जेके/वीके/आरआरएस/एमपी/एसकेजे/पीके/जेडी/एसएस/आरके/वीके/एसएस/डीएस/वाईबी/सीएल/एनआर/डी/सी/29


    

    
    (Release ID: 1518057) Visitor Counter : 245