      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने गणतंत्र दिवस परेड के सर्वश्रेष्ठ प्रतिभागियों को सम्मानित किया
      Posted On: 28 JAN 2018 5:10PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने आज दिल्ली छावनी में राष्ट्रीय रंगशाला शिविर, करिअप्पा परेड मैदान पर गणतंत्र दिवस परेड 2018 के लिए सर्वश्रेष्ठ प्रतिभागी पुरस्कार प्रदान किए। तीन सेवाओं में से पंजाब रेजिमेंट दल को सर्वश्रेष्ठ अभियान दल के रूप में सम्मानित किया गया। भारत-तिब्बत सीमा पुलिस को अर्द्ध-सैन्य और अन्य सहायक बलों के बीच सबसे अच्छा दल दल से सम्मानित किया गया।


    
    इस परेड में शामिल कुल 23 झांकियों में, 14 राज्य एवं केंद्र शासित प्रदेश, विदेश मंत्रालय की दो झांकियों ने भारत और आसियान देशों के बीच लंबे सामाजिक-सांस्कृतिक, धार्मिक, शैक्षिक और व्यापार संबंधों को दर्शाया और बाकी इस वर्ष गणतंत्र दिवस परेड में अन्य मंत्रालयों / विभागों की झांकियों ने भाग लिया। छत्रपति शिवाजी महाराज के राज्याभिषेक के चित्रण वाली महाराष्ट्र की झांकी को प्रथम पुरस्कार से सम्मानित किया गया। पारंपरिक मास्क और शास्त्रों को प्रदर्शित करने वाले असम की झांकी ने दूसरा पुरस्कार जीता। छत्तीसगढ़ की झांकी, जो कि कालिदास के मेघदुत्तम पर आधारित कलाकारों के साथ रामगढ़ के प्राचीन अखाड़ा चित्रकला को दर्शाता है, को तीसरे पुरस्कार से सम्मानित किया गया। केंद्रीय मंत्रालयों/विभागों का प्रतिनिधित्व करते हुए झांकी की श्रेणी में, 'खेल भारत' को दर्शाने के लिए युवा मामलों के मंत्रालय और खेल मंत्रालय को सर्वश्रेष्ठ पुरस्कार दिया गया है।


    
    स्कूली बच्चों की श्रेणी में, दक्षिण मध्य क्षेत्र सांस्कृतिक केंद्र, नागपुर (महाराष्ट्र) को मध्य प्रदेश के 'बैरदी नृत्य' करने वाले बच्चों को पहले पुरस्कार से सम्मानित किया गया। वहीं, पूर्वोत्तर क्षेत्र सांस्कृतिक केंद्र, दीमापुर (नागालैंड) और ऑक्सफ़ोर्ड फाउंडेशन स्कूल, नजफगढ़ को क्रमशः त्रिपुरा के संगराई मोग नृत्य और शिक्षित भारत, शशक्त भारत नृत्य के लिए सांत्वना पुरस्कार प्रदान किया।

    *****


    
    वीके/एएम/वीएस/पीबी–6492
    

    
    (Release ID: 1518289) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Tamil