      Prime Minister's Office

      PM greets people on Vishwakarma Jayanti
      Posted On: 17 SEP 2020 11:37AM by PIB Delhi


    Prime Minister, Shri Narendra Modi has greeted the people on the occasion of Vishwakarma Jayanti.


    In a tweet, the Prime Minister said, "विश्वकर्मा जयंती की सभी देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज का दिन उन लोगों को समर्पित है, जिनके लिए कर्म ही पूजा है, जो अपने सृजन से संपूर्ण मानवता को समृद्ध करते हैं।"


    विश्वकर्मा जयंती की सभी देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनाएं। आज का दिन उन लोगों को समर्पित है, जिनके लिए कर्म ही पूजा है, जो अपने सृजन से संपूर्ण मानवता को समृद्ध करते हैं। pic.twitter.com/wO8bQJqRhh

    — Narendra Modi (@narendramodi) September 17, 2020

    ***


    VRRK/SH

    
    
    (Release ID: 1655471) Visitor Counter : 308
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam