      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ನೇಪಾಳದ ಉಪ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ. ಬಿಮಲೇಂದ್ರ ನಿಧಿ ಅವರಿಂದ ಪ್ರಧಾನಿ ಭೇಟಿ
      Posted On: 17 MAR 2017 8:08PM by PIB Bengaluru


    ನೇಪಾಳದ ಉಪ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ. ಬಿಮಲೇಂದ್ರ ನಿಧಿ ಅವರಿಂದ ಪ್ರಧಾನಿ ಭೇಟಿ


      ನೇಪಾಳದ ಉಪ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ. ಬಿಮಲೇಂದ್ರ ನಿಧಿ ಅವರು ಇಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದರು.
      
      ಶ್ರೀ. ಬಿಮಲೇಂದ್ರ ನಿಧಿ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರಿಗೆ ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
      
      ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಜನರ ನಡುವಿನ ಗೆಳೆತನ ಮತ್ತು ಆತ್ಮೀಯತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳದ ಸಾಮಾಜಿಕ- ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೇಪಾಳ ಸರ್ಕಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
      
      *****
    
    
    (Release ID: 1484917) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English