      ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ(ನೌಕರರಿಗೆ) ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದಾತರಿಗೆ(ಮಾಲೀಕರಿಗೆ) ಸರಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಇಬ್ಬಗೆಯ ಪ್ರಯೋಜನ
      Posted On: 31 MAR 2017 2:58PM by PIB Bengaluru


    ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ(ನೌಕರರಿಗೆ) ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದಾತರಿಗೆ(ಮಾಲೀಕರಿಗೆ) ಸರಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳಿಂದ ಇಬ್ಬಗೆಯ ಪ್ರಯೋಜನ


    ಮಾರ್ಚ್ 31, 2017


    ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರವು ಆಗಸ್ಟು 9, 2016ರಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ರೋಜ್ಗಾರ್ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹನ ಯೋಜನಾ ( ಪಿ.ಎಮ್.ಪಿ.ಆರ್.ವೈ) ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಪರಿಧನ್ ರೋಜ್ಗಾರ್ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹನ ಯೋಜನಾ ( ಪಿ.ಎಮ್.ಪಿ.ಆರ್.ವೈ) ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ(ನೌಕರರಿಗೆ) ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದಾತರಿಗೆ( ಮಾಲೀಕರಿಗೆ) ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ.


    ಉದ್ಯೋಗದಾತರಿಗೆ (ಮಾಲೀಕರಿಗೆ) ತಾವು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಉದ್ಯೋಗ(ನೌಕರ) ಅವಕಾಸ ಅನುಸಾರ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನೋದಾಯಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ(ನೌಕರರಿಗೆ) ತಮ್ಮ ನಿವೃತ್ತಿವೇತನದ 8.33%ರಷ್ಟು ಅಂಶ ಸರಕಾರ ನಿಡಲಿದೆ. ಸರಕಾರ ಈಪಿಎಫ್ ಪಾಲು 3.67ರಷ್ಟನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ , ತಮ್ಮ ನಿವೃತ್ತಿ ಯೋಜನೆಯ ಸರಕಾರದ ಪಾಲು 8.33%ರ ಜೊತೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ ನೀಡಲಿದೆ.


    ಕೇವಲ ಆಧಾರ್ ಸಂಖ್ಯೆ ನಮೂದಿಸಿ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಈ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಪಡೆಯಬಹುದು

    
    
    (Release ID: 1486285) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English