      प्रधानमंत्री कार्यालय

      ईस्टर पर देशवासियों को प्रधानमंत्री की शुभकामनाएँ
      Posted On: 01 APR 2018 2:16PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने देशवासियों को ईस्टर के अवसर पर शुभकामनाएँ दी।


    प्रधानमंत्री ने कहा


    “ आनन्दमय ईस्टर ! मैं आशा करता हुँ कि यह शुभ दिन एकता शांति और भाईचारे के बंधन को मजबूत करेगा। भगवान यीशू के नेक विचार और आदर्श, समाज में सेवा और सकारात्मक बदलाव लाने के लिए लोगों को प्रेरित करें। ”


    ***


    वीएल / एएम/पीकेए/एनके – 7288

    
    
    (Release ID: 1527140) Visitor Counter : 242