      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने दी राष्ट्रीय समुद्री दिवस की शुभकामनाएं; जल शक्ति पर ध्यान केंद्रित करने की प्रेरणा के तौर पर बाबा साहब अम्बेडकर को किया याद
      Posted On: 05 APR 2018 11:09AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने देश को राष्ट्रीय समुद्री दिवस की शुभकामनाएं दीं।


    पीएम ने कहा , ‘भारत में समुद्री क्षेत्र का संपन्न इतिहास रहा है। इसमें राष्ट्र के बदलाव को ऊर्जा देने की पूरी संभावनाएं हैं। राष्ट्रीय समुद्री दिवस पर हम राष्ट्र की संपन्नता के लिए अपनी समुद्री ताकत को और बढ़ाने के लिए प्रतिबद्धता जाहिर करते हैं।’


    समुद्री क्षेत्र के विकास की दिशा में हमें डॉ. बाबा साहब अम्बेडकर से प्रेरणा मिली थी। उन्होंने कहा , ‘यह बाबा साहब ही थे, जिन्होंने जल शक्ति, नौवहन, सिंचाई, नहरों के जाल और बंदरगाहों को सबसे ज्यादा प्राथमिकता दी। इस क्षेत्र में उनके कार्य मुख्य रूप से देश के लोगों की भलाई के लिए थे।’


    ***


    वीएल/एएम/एमपी/डीए– 8045


    

    
    (Release ID: 1527794) Visitor Counter : 202
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Gujarati , Tamil