      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      समता दिवस मनाया गया
      Posted On: 05 APR 2018 1:12PM by PIB Delhi


    बाबू जगजवीन राम के 111वें जन्म दिवस के अवसर पर राजघाट के नजदीक समता स्थल पर बाबू जगजीवन राम राष्ट्रीय फाउंडेशन द्वारा आज एक श्रद्धांजलि समारोह आयोजित किया गया। केन्द्रीय सामाजिक न्याय और आधिकारिता मंत्री तथा बाबू जगजीवन राम राष्ट्रीय फाउंडेशन के अध्यक्ष श्री थावर चन्द्र गहलोत, सामाजिक न्याय और आधिकारिता राज्यमंत्री श्री रामदास अठावले, लोकसभा की पूर्व अध्यक्ष श्रीमती मीरा कुमार और मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारियों, बाबूजी के परिवार के सदस्यों और बड़ी संख्या में उनके अनुयायियों ने समता स्थल पर जाकर बाबू जगजीवन राम को श्रद्धांजलि अर्पित की। अनेक गणमान्य व्यक्तियों, सामाजिक कार्यकर्ताओं और बाबूजी के प्रशंसकों ने प्रार्थना में हिस्सा लिया। इस मौके पर एक सर्व धर्म प्रार्थना का आयोजन किया गया।


    ***


    वीके/एएम/केपी/डीके- 8047

    
    
    (Release ID: 1527826) Visitor Counter : 140
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil