      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने ओडिशा गठन दिवस - उत्कल दिवस पर अपनी शुभकामनाएं प्रदान कीं
      Posted On: 01 APR 2018 6:20PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज गठन दिवस के अवसर पर ओडिशा के लोगों को बधाई दी।


    अपने संदेश में, प्रधानमंत्री ने कहा, "देश को ओडिशा की महान संस्कृति और विरासत पर गर्व है। विभिन्न क्षेत्रों में शिखर तक पहुंच कर राज्य के लोगों ने राष्ट्र के विकास के रास्ते में एक अमिट छाप छोड़ी है।


    भगवान जगन्नाथ हमेशा हमें आशीर्वाद देते हैं और मैं ओडिशा के लोगों द्वारा, आने वाले दिनों में प्रगति की ऊंचाई को छूने की कामना करता हूं।"


    ***


    वीएल/एएम/पीकेए/एनके–7292

    
    
    (Release ID: 1527148) Visitor Counter : 312