      गृह मंत्रालय

      गृह मंत्रालय ने परामर्श जारी कर कल आयोजित भारत बंद के लिए सभी राज्यों से एहतियाती उपाय करने को कहा
      Posted On: 09 APR 2018 4:41PM by PIB Delhi


    गृह मंत्रालय ने कुछ समूहों द्वारा सोशल मीडिया पर कल (10 अप्रैल) भारत बंद के आह्वान को ध्यान में रखते हुए परामर्श जारी कर सभी राज्यों से एहतियाती उपाय करने को कहा है।


    गृह मंत्रालय ने राज्यों को सलाह दी है कि वे सुरक्षा के मजबूत इंतजाम करें और किसी भी अप्रिय वारदात को रोकने के लिए निषेधाज्ञा जारी करने सहित उचित प्रबंध करें। सभी संवेदनशील इलाकों में गश्त बढ़ाने को कहा गया है, ताकि जानमाल के नुकसान से बचा जा सके।


    परामर्श में जोर देकर कहा गया है कि जिला मजिस्ट्रेटों और पुलिस अधीक्षकों की यह जिम्मेदारी होगी कि वे अपने अधिकार क्षेत्र वाले इलाकों में कानून और व्यवस्था की स्थिति बनाए रखें।


    ***


    वीएल/एएम/केपी/एमएस–8095


    

    
    (Release ID: 1528352) Visitor Counter : 141
    
    
      Read this release in: English