      निर्वाचन आयोग

      कर्नाटक विधानसभा पर तथ्य पत्र
      Posted On: 06 APR 2018 8:26PM by PIB Delhi


     1. सामान्य सूचना : कर्नाटक


    राज्य में मान्यता प्राप्त दलों की संख्या : एक जेडी(एस)


    एक और राज्य पार्टी केजीपी की स्थिति माननीय कर्नाटक उच्च न्यायालय के समक्ष विचाराधीन है।


     1. विधानसभा क्षेत्र – 224 विधानसभा क्षेत्र


     1. सबसे छोटा तथा सबसे बड़ा चुनाव क्षेत्र : क्षेत्रफल के लिहाज से

                                                                          
क्षेत्रफल के लिहाज से  चुनाव क्षेत्र के नाम  क्षेत्रफल (वर्ग किलोमीटर में)
                                                                          
                                                                          
                                                                          
सबसे छोटा              155 – दसाराहल्ली      8.91 वर्ग किलोमीटर           
                                                                          
                                                                          
                                                                          
सबसे बड़ा              76 – हलयाल            2782 वर्ग किलोमीटर           
                                                                          
                                                                          

    2.1.2 सबसे छोटा तथा सबसे बड़ा चुनाव क्षेत्र : मतदाताओं की कुल संख्‍या की दृष्टि से

                                                                                   
मतदाताओं की कुल संख्‍या की दृष्टि से  चुनाव के नाम          मतदाताओं की कुल संख्‍या
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
सबसे छोटा                             123- श्रृंगेरी        160199                 
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
सबसे बड़ा                             176 – बेंगलोर दक्षिण  558670                 
                                                                                   
                                                                                   

    2.1.3 : मतदाताओं की कुल संख्‍या की दृष्टि से संरचना

                                                                            
मतदाताओं की कुल संख्‍या  विधानसभा क्षेत्रों की संख्या एवं नाम               
                                                                            
                                                                            
                                                                            
एक लाख से कम             शून्य                                              
                                                                            
                                                                            
                                                                            
एक लाख – डेढ़ लाख        शून्य                                              
                                                                            
                                                                            
                                                                            
डेढ़ लाख से दो लाख       74 निर्वाचन क्षेत्र हैं। उनके विवरण निम्नलिखित हैं।
                                                                            
                                                                            

    निर्वाचन क्षेत्रों की विस्तृत सूची देखने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    ***


    वीके / एएम/एसकेजे/डीए – 80 83

    
    
    (Release ID: 1528188) Visitor Counter : 176
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
1.