      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने वैशाखी, विशु, रोंगाली बिहू, नब बर्ष, वैशाखड़ी, पुतांदु पिरापु के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी
      Posted On: 13 APR 2018 4:05PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने 14 और 15 अप्रैल को मनाए जाने वाले वैशाखी , विशु, रोंगाली बिहू, नब बर्ष, वैशाखड़ी, पुतांदु पिरापु की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा है : -


    “वैशाखी, विशु, रोंगाली बिहू, नब बर्ष, वैशाखड़ी, पुतांदु पिरापु के शुभ अवसर पर मैं सभी देशवासियों को हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं देता हूं। यह त्योहार हमारी परंपरा में कठोर परिश्रम को दिए गए महत्व और सम्मान का प्रतीक हैं।


    देश के विभिन्न भागों में अलग-अलग तरीकों से मनाए जाने वाले ये त्योहार हमारी विविधता और बहुलतावादी परम्परा को दर्शाते हैं और हमारे सामाजिक स्वभाव में मौजूद एकता और सद्भावना को रेखांकित करते हैं।


    खुशी के इस अवसर पर आइए हम शांति, समृद्धि और खुशहाली लाने और राष्ट्र की प्रगति के लिए एकता और भाईचारे का संदेश फैलाने का संकल्प लें। ”


    ***


    वीके/एएम/केपी/सीएस-8163

    
    
    (Release ID: 1528988) Visitor Counter : 108
    
    
      Read this release in: English , Tamil