      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      सीआईसी कल “स्वास्थ्य एवं सूचना का अधिकार अधिनियम” पर संगोष्ठी आयोजित करेगा
      Posted On: 06 APR 2018 6:39PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय सूचना आयोग (सीआईसी) कल “स्वास्थ्य एवं सूचना का अधिकार अधिनियम” विषय पर एक संगोष्ठी आयोजित कर रहा है। इस संगोष्ठी का लक्ष्य स्वास्थ्य क्षेत्र में प्रशासन में सुधार लाने के प्रायोजन से स्वास्थ्य एवं सूचना का अधिकार अधिनियम है।


    इस संगोष्ठी में सीआईसी के सूचना आयुक्त प्रोफेसर एम.श्रीधर आचार्ययूलु, तमिलनाडु की राज्य मुख्य सूचना आयुक्त डॉ. शीला प्रिया, स्वास्थ्य मंत्रालय में संयुक्त सचिव (एड्स नियंत्रण एवं आयुष्मान भारत) श्री आलोक सक्सेना, ग्लोबल हेल्थ केयर सिस्टम के मुख्य कार्यकारी अधिकारी डॉ. सबाहत एस अजीम, सीनियर रिसर्च साइंटिस्ट एवं एसोसिएट प्रोफेसर डॉ. मनु माथुर एवं भारतीय सार्वजनिक स्वास्थ्य संगठन (पीएचएफआई) की प्रबंधक (कानूनी) सुश्री नेहा तोमर, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के पूर्व सलाहकार श्री सुनील नंदराज एवं राष्ट्रीय स्वास्थ्य परिवार कल्याण संस्थान (एनआईएफडब्ल्यू) के निदेशक डॉ. जयंत कुमार दास के भाग लेने और प्रस्तुतिकरण देने की उम्मीद है।


    नीति आयोग के सदस्य डॉ. वी.के. पॉल एवं आयुष्मान भारत के सीईओ श्री इंदू भूषण भी संगोष्ठी में भाग लेंगे।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/डीए –8077

    
    
    (Release ID: 1528140) Visitor Counter : 97