      रेल मंत्रालय

      रेलवे बोर्ड के अध्यक्ष श्री अश्विनी लोहानी का प्रेस वक्तव्य
      Posted On: 08 APR 2018 6:38PM by PIB Delhi


    रेलवे बोर्ड के अध्यक्ष श्री अश्विनी लोहानी ने पूर्वी रेलवे के सम्बलपुर डिवीजन में अहमदाबाद-पुरी एक्सप्रेस के ढलान में सरकने की घटना पर खेद व्यक्त करते हुए एक प्रेस वक्तव्य जारी किया है। वक्तव्य इस प्रकार हैः


    “टीटलागढ़ में अहमदाबाद-पुरी एक्सप्रेस के ढलान में सरकने की घटना कर्मचारी की लापरवाही की अकेली घटना है, जिस पर रेलवे तहे दिल से खेद व्यक्त करती है। हालांकि संबद्ध कर्मचारी को निलंबित कर दिया गया है और उच्च स्तरीय जांच के आदेश दे दिए गए हैं, रेलवे अपनी ट्रेनों के परिचालन में सुरक्षा का सर्वोच्च स्तर सुनिश्चित करने के लिए प्रतिबद्ध है। हमने इस तरह की घटनाओं को रोकने के लिए किए गए ऐहतियाती उपायों के संबंध में कर्मचारियों को संवेदनशील बनाने के लिए समूचे नेटवर्क पर एक महीना लम्बा अभियान चलाने का आदेश दिया है। यात्रियों के आराम के साथ-साथ यात्रियों की सुरक्षा भारतीय रेलवे की सर्वोच्च प्राथमिकता है। रेलवे बोर्ड में सुरक्षा पर सर्वोच्च स्तर पर लगातार निगरानी की जाती है, जिसमें रेलवे बोर्ड के अध्यक्ष के स्तर पर निगरानी शामिल है।“


    ***


    वीएल/एएम/केपी/एमएस–8101


    

    
    (Release ID: 1528388) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English