      रक्षा मंत्रालय

      लेफ्टिनेंट जनरल पी.पी. मल्होत्रा ने एनसीसी के महानिदेशक का पदभार संभाला
      Posted On: 17 APR 2018 3:59PM by PIB Delhi


    ले. जनरल पी.पी. मल्होत्रा ने 11 अप्रैल, 2018 को विश्व में युवा कैडेटों के सबसे बड़े संगठन, राष्ट्रीय कैडेट कोर (एनसीसी) के महानिदेशक का पदभार संभाल लिया है।


    ले. जनरल मल्होत्रा की विभिन्न रैजीमेंटल, स्टाफ और कमांड स्तरों पर नियुक्तियां हुई है। इससे पहले वे सेना के प्रमुख उत्तरी कमांड के मुख्य इंजीनियर थे।


    राष्ट्रीय रक्षा अकादमी, पूणे के छात्र रहे जनरल मल्होत्रा को 18 जून, 1983 को भारतीय सेना के इंजीनियरिंग कोर में शामिल किया गया था। राष्ट्रीय रक्षा सेवा कर्मी महाविद्यालय, वेलिंगटन से स्नातक जनरल मल्होत्रा ने नई दिल्ली के प्रसिद्ध राष्ट्रीय रक्षा महाविद्यालय से भी शिक्षा ग्रहण की। उन्होंने मिलिट्री इंजीनियरिंग कॉलेज, पुणे से बी.टेक, आईआईटी, पवई से एम.टेक, डीएवीवी इंदौर, से एम.फिल और मद्रास विश्वविद्यालय से एम.फिल की डिग्री हासिल की है।


    ** *


    वीके/एएम/एमके/एसकेपी–8199

    
    
    (Release ID: 1529337) Visitor Counter : 109