      वित्‍त मंत्रालय

      वित मंत्रालय के आर्थिक मामले विभाग के सचिव श्री सुभाष चंद्र गर्ग ने वाशिंगटन डीसी में अमेरिका के ट्रेजरी फॉर इंटरनेशनल अफेयर्स के अंडर स्रक्रेटरी के साथ द्विपक्षीय बैठक की और आर्थिक तथा वित्तीय साझीदारी के तहत संवाद फिर से आरंभ करने एवं समान चिंता के मुद्वों, विशेष रूप से, बहुपक्षीय मंच पर अधिक सहयोग एवं समन्वयन की जरुरत पर चर्चा की
      Posted On: 22 APR 2018 6:13PM by PIB Delhi


    वांशिगटन डीसी में विश्व बैंक एवं आईएमएफ की 2018 स्प्रिंग मीटिंग्स के दौरान वित मंत्रालय के आर्थिक मामले विभाग के सचिव श्री सुभाष चंद्र गर्ग ने कल अमेरिका के ट्रेजरी फॉर इंटरनेशनल अफेयर्स के अंडर सेक्रेटरी श्री डेविड मालपास के साथ द्विपक्षीय बैठक की। चर्चा मुख्य रूप से आर्थिक तथा वित्तीय साझीदारी के तहत संवाद फिर से आरंभ करने एवं समान चिंता के मुद्वों, विशेष रूप से, बहुपक्षीय मंच पर अधिक सहयोग एवं समन्वयन की जरुरत पर केंद्रित रही।


    आर्थिक मामले विभाग के सचिव श्री सुभाष चंद्र गर्ग ने बेल्जियम के ट्रेजरी सेक्रेटरी श्री जोहान वान ओवर्टवेल्ट के नेतृत्व में बेल्जियम के प्रतिनिधिमंडल से मुलाकात की एवं ईबीआरडी में एक सदस्य के रूप में शामिल होने समेत आर्थिक सहयोग के क्षेत्रों पर चर्चा की।


    आर्थिक मामले विभाग के सचिव श्री सुभाष चंद्र गर्ग वर्तमान में वांशिगटन डीसी में विश्व बैंक एवं आईएमएफ की 2018 स्प्रिंग मीटिंग्स एवं अन्य संबंधित बैठकों में भाग लेने के लिए आधिकारिक यात्रा पर हैं। उनके साथ भारतीय रिजर्व बैंक के गर्वनर श्री उर्जित पटेल एवं अन्य वरिष्ठ अधिकारी भी आधिकारिक यात्रा पर हैं।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/एनके–8266


    

    
    (Release ID: 1529885) Visitor Counter : 144
    
    
      Read this release in: English