      वित्‍त मंत्रालय

      ऐसी ‘अन्‍य वित्‍तीय सेवाएं’ गतिविधियों के लिए न्‍यूनतम पूंजी संबंधी आवश्‍यकताएं जो किसी भी वित्‍तीय क्षेत्र नियामक द्वारा गैर-विनियमित हैं और सरकारी रूट के तहत एफडीआई की अनुमति दी गई है
      Posted On: 16 APR 2018 8:14PM by PIB Delhi

                                                     
                             न्‍यूनतम एफडीआई पूंजी   
                                                     
                                                     
                                                                   
                             निकाय                     गति‍विधि    
                                                                   
                                                                   
                                                                                           
कोष आधारित गतिविधियां *      गैर-पंजीकृत/ छूट प्राप्त  गैर-विनियमित  20 मिलियन अमेरिकी डॉलर
                                                                                           
                                                                                           
                           
                                                                                           
गैर-कोष आधारित गतिविधियां *  गैर-पंजीकृत/ छूट प्राप्त  गैर-विनियमित  2 मिलियन अमेरिकी डॉलर 
                                                                                           
                                                                                           

    * विवरणात्मक नोट : यह स्‍पष्‍ट किया जाता है कि कोष और गैर-कोष आधारित गतिविधियों में निम्‍नलिखित गतिविधियां उस हद तक शामिल होंगी जब तक कि वे (1) किसी वित्‍तीय क्षेत्र नियामक द्वारा विनियमित नहीं होंगी-इसमें ऐसे परिदृश्‍य शामिल होंगे जिनमें निकाय संबंधित क्षेत्र नियामक के यहां पंजीकृत नहीं होंगे और/अथवा निकाय/गतिविधि संबंधित क्षेत्र नियमों के तहत छूट प्राप्‍त होंगे अथवा (2) वित्‍तीय सेवा गतिविधियों का एक हिस्‍सा ही विनियमित होगा अथवा (3) ऐसे मामले जिनमें नियामकीय निगरानी के संबंध में कोई संशय होगा।


    कोष (फंड) आधारित गतिविधियां : मर्चेंट बैंकिंग, अंडर राइटिंग, पोर्टफोलियो प्रबंधन सेवाएं, स्‍टॉक ब्रोकिंग, परिसम्‍पत्ति प्रबंधन, वेंचर कैपिटल, कस्‍टोडियन सेवाएं, फैक्टरिंग, लीजिंग एवं फाइनेंस, आवास वित्‍त, क्रेडिट कार्ड व्‍यवसाय, सूक्ष्‍म ऋण, ग्रामीण ऋण।


    गैर-कोष आधारित गतिविधियां : निवेश परामर्श सेवाएं, वित्‍तीय परामर्श, फॉरेक्‍स ब्रोकिंग, मनी चेंजिंग व्‍यवसाय, क्रेडिट रेटिंग एजेंसियां।


    ***


    वी के /एएम/आरआरएस/वाईबी/एमबी–81 96


    

    
    (Release ID: 1529275) Visitor Counter : 167