      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      श्री थावरचंद गहलोत ने जाने-माने लोगों को डॉ. बी.आर. अम्बेडकर इंटरनेशनल फाउंडेशन का वार्षिक पुरस्कार दिया
      Posted On: 19 APR 2018 7:50PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्री श्री थावरचंद गहलोत ने आज एक समारोह में सामाजिक और आर्थिक सशक्तिकरण, कला तथा संस्कृति, खेल और कूद, स्वास्थ्य और शिक्षा, गरीबी उपशमन जैसे क्षेत्रों में उत्कृष्टता के लिए जाने-माने लोगों को डॉ. बी.आर. अम्बेडकर इंटरनेशनल फाउंडेशन का वार्षिक पुरस्कार प्रदान किया। श्री गहलोत ने पुरस्कार विजेताओं के उदाहरणीय कार्यों के लिए उन्हें बधाई दी और समाज के आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग में मानवीय कार्य करने में डॉ. बी.आर. अम्बेडकर इंटरनेशनल फाउंडेशन के कार्यों की सराहना की।


    डॉ. बी.आर. अम्बेडकर इंटरनेशनल फाउंडेशन गरीब और जरूरतमंद लोगों की जिंदगी में दीर्घकालिक सतत परिवर्तन के लिए अनेक नवाचारी और ठोस समाधानों को लागू करने का काम कर रहा है। फाउंडेशन वार्षिक रूप से जाने-माने व्यक्तित्वों को पुरस्कृत करता है।


    ***


    वीके/एएम/एजी/एमएस – 8247


    

    
    (Release ID: 1529706) Visitor Counter : 66