      वित्‍त मंत्रालय

      सीजीएसटी नियम, 2017 के तहत ई-वे बिल के लिए ‘बिल टू शिप टू’ से संबंधित मुद्दे
      Posted On: 23 APR 2018 6:58PM by PIB Delhi


    आपूर्तियों के ‘बिल टू शिप टू’ मॉडल के लिए ई-वे बिल की आवश्‍यकता के संबंध में स्‍पष्‍टीकरण चाहने वाले बहुत से आवेदन प्राप्‍त हुए हैं। आपूर्ति के पारम्‍परिक ‘बिल टू शिप टू’ मॉडल में किसी लेन-देन में तीन व्‍यक्ति शामिल होते हैं, जिनके नाम हैं :


      * ‘ए’ वह व्‍यक्ति है, जिसने ‘बी’ को आदेश दिया है कि वह ‘सी’ को सीधे वस्‍तुएं भेजे।

      * ‘बी’ वह व्‍यक्ति है जो ‘ए’ की तरफ से ‘सी’ को सीधे वस्‍तुएं भेज रहा है।
      * ‘सी’ वस्‍तुओं का प्राप्‍तकर्ता है।
  
  
  

  * ***


    इस संपूर्ण परिदृश्‍य में दो आपूर्तियां शामिल हैं और इसी के अनुरूप दो कर इन्वॉइस जारी किये जाने की आवश्‍यकता है :

      * इन्‍वॉइस -1, जो ‘ बी ’ द्वारा ‘ ए ’ को जारी किया जाएगा।
      * इन्‍वॉइस – 2 , जो ‘ ए ’ द्वारा ‘ सी ’ को जारी किया जाएगा।

    इस बारे में प्रश्‍न किए गए हैं कि वस्‍तुओं की आवाजाही के लिए कौन ई-वे बिल जनरेट करेगा। जो ‘ ए ’ की तरफ से ‘ बी ’ द्वारा ‘ सी ’ को किया जा रहा है। यहां यह स्‍पष्‍ट किया जाता है कि सीजीएसटी नियम 2017 के तहत , या तो ‘ ए ’ या ‘ बी ’ ई-वे बिल जनरेट कर सकता है। लेकिन उल्‍लेखनीय है कि केवल एक ई-वे बिल को निम्‍नलिखित प्रक्रिया के तहत जनरेट किये जाने की आवश्‍यकता है :


    केस-1 : जहां ई-वे बिल ‘ बी ’ द्वारा जनरेट किया जाता है , जीएसटी फॉर्म ईडब्‍ल्‍यूबी-01 के पार्ट ‘ए’ में निम्‍नलिखित फील्‍ड भरे जाएंगे:

                                                                                                                                                               
1.  किसने बिल भेजा :          इस फील्‍ड में ‘ बी ’ के विवरण भरे जाने की उम्‍मीद की जाती है।                                                                    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
2.  किसने डिस्‍पैच किया :     यह वह स्‍थान है, जहां से वास्‍तव में वस्‍तुएं डिस्‍पैच की जाती हैं। यह ‘बी’ के व्‍यवसाय का मुख्‍य या अतिरिक्‍त स्‍थान हो सकता है।
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3.  बिल किसे भेजा गया :       इस फील्‍ड में ‘ ए ’ के विवरण भरे जाने की उम्‍मीद की जाती है।                                                                     
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4.  वस्‍तुएं किसे भेजी गईं :  इस फील्‍ड में ‘ सी ’ के विवरण भरे जाने की उम्‍मीद की जाती है।                                                                    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
5.  इन्‍वॉइस विवरण :          इन्‍वॉइस -1 के विवरण भरे जाने की उम्‍मीद की जाती है।                                                                             
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               

    केस -2 : जहां ई-वे बिल ‘ए’ द्वारा जनरेट किया जाता है, जीएसटी फॉर्म ईडब्‍ल्‍यूबी-01 के पार्ट ‘ए’ में निम्‍नलिखित फील्‍ड भरे जाएंगे:

                                                                                                                                                                                                                             
1 .  बिल किसे भेजा गया :                                                                                                                                         इस फील्‍ड में ‘ ए ’ के विवरण भरे जाने की उम्‍मीद की जाती है।
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                               
2.   किसने डिस्‍पैच किया :    यह वह स्‍थान है, जहां से वास्‍तव में वस्‍तुएं डिस्‍पैच की जाती हैं। यह ‘बी’ के व्‍यवसाय का मुख्‍य या अतिरिक्‍त स्‍थान हो सकता है।
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
3 .  बिल किसे भेजा गया :      इस फील्‍ड में ‘ सी ’ के विवरण भरे जाने की उम्‍मीद की जाती है।                                                                    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
4.   वस्‍तुएं किसे भेजी गईं:  इस फील्‍ड में ‘ सी ’ के विवरण भरे जाने की उम्‍मीद की जाती है।                                                                    
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                             
5.   इन्‍वॉइस विवरण :                                                                                                                                            इन्‍वॉइस -2 के विवरण भरे जाने की उम्‍मीद की जाती है।        
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                             

    वीके/एएम/एसकेजे/वाईबी– 8277


    

    
    (Release ID: 1529983) Visitor Counter : 139
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*