      वस्‍त्र मंत्रालय

      वस्त्र मंत्री ने शिल्प क्षेत्र में कौशल विकास की आवश्यकता पर बल दिया
      Posted On: 16 APR 2018 4:00PM by PIB Delhi


    वस्त्र मंत्री श्रीमती स्मृति जूबिन इरानी आज ग्रेटर नोएडा के शिल्प मेले में


    केन्द्रीय वस्त्र तथा सूचना एवं प्रसारण मंत्री श्रीमती स्मृति जूबिन इरानी ने आज ग्रेटर नोएडा स्थित इंडिया एक्सपो सेन्टर तथा मार्ट में होम एक्सपो इंडिया-2018 के सातवें संस्करण का उद्घाटन किया। एक्सपो के उद्घाटन के दौरान श्री इरानी ने हस्तशिल्प निर्यात संवर्धन परिषद (ईपीसीएच) द्वारा हस्तशिल्प क्षेत्र के संवर्धन और विकास के लिए उठाए गए कदमों की सराहना की। उन्होंने समावेशी तथा पर्यावरण अनुकूल उत्पादों से संबंधित “ वृक्ष ” पहल के लिए ईपीसीएच की प्रशंसा की।


    मंत्री महोदया ने इंडिया एक्सपो सेन्टर तथा मार्ट में सम्मेलन अकादमी, व्यापार मेला, कार्यक्रम अनुसंधान और प्रबंधन भी देखने गईं। भारत का यह पहला संस्थान है जो व्यापार मेला और सम्मेलन प्रबंधन की पेशेवर शिक्षा प्रदान करता है।


    तीन दिवसीय एक्सपो का आयोजन ईपीसीएच द्वारा किया गया है। इसमें देश के प्रमुख उत्पादन क्षेत्रों के 700 प्रतिभागी हिस्सा ले रहे हैं। एक्सपो का विशेष फोकस पूर्वोत्तर क्षेत्र है।


    ***


    वीएल/एएम /जेके/डीए-8189

    
    
    (Release ID: 1529222) Visitor Counter : 155
    
    
      Read this release in: English , Tamil