      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री ने राष्ट्र स्तरीय खुली प्रतियोगिता ‘समस्या का निदानः डिफेंस एक्सपो 2018’ के विजेताओं की सराहना की
      Posted On: 13 APR 2018 7:45PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण ने आज यहां चेन्नई के निकट ईस्ट-कोस्ट रोड पर कांचीपुरम जिले के तिरूविदांतहाए में आयोजित डिफेंस एक्सपो इंडिया 2018 के दौरान राष्ट्र स्तरीय खुली प्रतियोगिता ‘समस्या का निदानः डिफेंस एक्सपो 2018’ के लिए पुरस्कार प्रदान किए।


    रक्षा मंत्री ने कहा कि डिफेंस एक्सपो में सबसे अधिक दिलचस्प यही पहलू था। उन्होंने विज्ञान और प्रौद्योगिकी तथा खासतौर पर रक्षा प्रौद्योगिकी क्षेत्र को बेहतर बनाने की दिशा में छात्रों की उनके योगदान के लिए प्रशंसा की। उन्होंने कहा कि उन्हें देश की उज्ज्वल भविष्य की आशा है, क्योंकि युवा लोग अपनी मेधा से देश को नई दिशा देने में सक्षम हैं।


    श्रीमती सीतारमण ने विजेताओं को प्रोत्साहन दिया कि वे इसी तरह बेहतर काम करते रहें। उन्होंने कहा कि रक्षा मंत्रालय भविष्य में भी इसी तरह मेधावी लोगों को साथ लाने की दिशा में काम करता रहेगा।


    ***


    वीएल/एएम /एकेपी/एमएस-8174


    

    
    (Release ID: 1529063) Visitor Counter : 93