      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति मऊ में डॉ. बी. आर. अम्बेडकर की जयंती पर आयोजित समारोह में शामिल होंगे
      Posted On: 13 APR 2018 6:40PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद कल (14 अप्रैल, 2018) मध्य प्रदेश में मऊ जायेंगे। राष्ट्रपति मऊ में बाबा साहब डॉ. बी आर अम्बेडकर के जन्म स्थान पर उनकी 127वीं जयंती पर आयोजित समारोह में शामिल होंगे और डॉ. अम्बेडकर के स्मारक पर उन्हें श्रृद्धांजलि अर्पित करेंगे।


    ***


    वीके/एएम/केपी/सीएस-8169


    

    
    (Release ID: 1529036) Visitor Counter : 89