      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने अंबेडकर जयंती पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं
      Posted On: 14 APR 2018 12:08PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने अम्बेडकर जयंती पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।


    प्रधानमंत्री ने कहा, "अम्बेडकर जयंती पर बधाई। पूज्य बाबासाहब ने समाज के सबसे गरीब और वंचित वर्गों के लाखों लोगों को आशा दी। हमारे संविधान के निर्माण के प्रयासों के लिए हम उनके सदा आभारी रहेंगे। सभी देशवासियों को अम्बेडकर जयंती की शुभकामनाएं। जय भीम!"


    ***


    वीके/एएम/पीकेपी–8177


    

    
    (Release ID: 1529103) Visitor Counter : 126