      प्रधानमंत्री कार्यालय

      पृथ्वी दिवस पर, प्रधानमंत्री ने एक बेहतर ग्रह के सृजन की दिशा में प्रतिबद्धता दुहराई
      Posted On: 22 APR 2018 4:39PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘ पृथ्वी दिवस पर, आईये, भविष्य की पीढि़यों के लिए बेहतर ग्रह के सृजन की दिशा में प्रतिबद्धता दुहराएं। आईये, साथ मिल कर जलवायु परिवर्तन के प्रकोप को कम करने का प्रयास करें। यह मां पृथ्वी को हमारी तरफ से कृतज्ञता की अभिव्यक्ति होगी।


    मैं उन सभी व्यक्तियों एवं संगठनों को बधाई देता हूं जो प्रकृति के साथ समन्वय को बढ़ावा देने एवं टिकाऊ विकास सुनिश्चित करने के लिए कार्य कर रहे हैं। ‘


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/एनके–8263


    

    
    (Release ID: 1529879) Visitor Counter : 212
    
    
      Read this release in: English