      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने तेजस्विनी सावंत को महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई दी
      Posted On: 13 APR 2018 7:43PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तेजस्विनी सावंत को महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, “ दो दिन में दो पदक ! महिलाओं की 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई तेजस्विनी सावंत। हमें इस बात की भी खुशी हुई है कि उन्होंने फाइनल में राष्ट्रमंडल खेलों का रिकार्ड स्थापित किया है। ”


    ***


    वीके/एएम/केपी/सीएस-8170


    

    
    (Release ID: 1529060) Visitor Counter : 80