      निर्वाचन आयोग

      6 स्थानीय प्राधिकृत क्षेत्रों से महाराष्ट्र राज्य विधान परिषद के लिये द्विवार्षिक चुनाव एवं आंध्र प्रदेश राज्य विधान परिषद के चित्तूर स्थानीय प्राधिकृत क्षेत्र के लिये उप-चुनाव के संबंध में
      Posted On: 23 APR 2018 10:55AM by PIB Delhi


    आयोग ने निम्नलिखित स्थानीय प्राधिकृत क्षेत्रों से महाराष्ट्र राज्य विधान परिषद के लिये द्विवार्षिक चुनाव एवं आंध्र प्रदेश राज्य विधान परिषद के चित्तूर स्थानीय प्राधिकृत क्षेत्र के लिये निम्नलिखित कार्यक्रम के तहत चुनाव कराने का निर्णय लिया है। -

                                                                                    
कार्यक्रम                                                            दिनांक एवं दिवस
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                                                   
1          अधिसूचना की घोषणा                                         :                26 अप्रैल, 2018 (बृहस्पतिवार)
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
2          नामांकन कि लिये अंतिम तिथि                                :                3 मई, 2018 (बृहस्पतिवार)     
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
3          नामांकनों की जांच                                         :                4 मई, 2018 (शुक्रवार)        
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
4          नामांकन वापस लेने की अंतिम तारीख                          :                7 मई, 2018 (सोमवार)          
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
5          मतदान का दिन                                              :                21 मई, 2018 (सोमवार)         
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
6          मतदान का समय                                              :                8.00 ए.एम. to 4.00 पी.एम.    
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
7          मतगणना                                                    :                24 मई, 2018 (बृहस्पतिवार)    
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                   
8          तिथि जिसके पहले चुनाव की प्रक्रिया को पूरा किया जाना है।  :                29 मई, 2018 (मंगलवार)        
                                                                                                                   
                                                                                                                   

    महाराष्ट्र राज्य विधान परिषद के स्थानीय प्राधिकृत क्षेत्र के 6 सदस्यों का कार्यकाल 31 मई 2018 एवं 21 जून 2018 को समाप्त हो रहा है, इसका ब्योरा निम्नलिखित है।

                                                                                                                  
क्रम संख्या  सदस्य का नाम                           स्थानीय प्राधिकृत क्षेत्र का नाम  कार्यकाल समाप्त होने की तिथि
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
1.           अनिल दत्तात्रेय तटकरे                  रायगढ़-रत्नागिरि-सिंधुदुर्ग       31.05.2018                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
2.           जाधव जयवंतराव पुंडलीकराव               नाशिक                             21.06.2018                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
3.           भांगदीय मितेश गोटुलाल                  वर्धा-चंद्रपुर-गढ़चिरौली                                      
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                    
4.           अब्दुल्लाह ख़ान ए. लतीफ ख़ान दुर्रानी  परभनी-हिंगोली                   
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
5.           प्रवीण रामचंद्रजी पोटे                 अमरावती                         
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
6.           देशमुख दिलीपराव दगदोजीराव              उस्मानाबाद-लातूर-बीड            
                                                                                    
                                                                                    

    आंध्र प्रदेश विधान परिषद में एक आकस्मिक स्थान रिक्त हो गया है। इस का विवरण निम्नवत है।

                                                                                                                    
क्रम संख्या  सदस्य का नाम               क्षेत्र का नाम                     कार्यकाल समापन की तिथि  टिप्पणी          
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
1            गली मुद्दुकृष्णम्मा नायडु  चित्तूर स्थानीय प्राधिकृत क्षेत्र  11.08.2021              07.02.2018को निधन
                                                                                                                    
                                                                                                                    

    उपरोक्त स्थानीय प्राधिकृत क्षेत्रों से निर्वाचित होने वाले विधान परिषद के सदस्यों का कार्यकाल माननीय सर्वोच्च न्यायालय में दाखिल विशेष अनुमति याचिका संख्या एसएलपी (सी) 17123/2015 (भारतीय निर्वाचन आयोग बनाम देवेश चंद्र ठाकुर एवं अन्य) में होने वाले निर्णय के अनुसार तय होगा।


    5. आदर्श चुनाव आचार संहिता तत्काल प्रभाव से लागू हो जायेगी। ज्यादा जानकारी के लिये चुनाव आयोग की बेबसाइट के निम्नलिखित लिंक पर क्लिक करें।


    http://eci.nic.in/eci_main1/current/MCC_26122016.pdf ….


    ***


    वीके/एएम/केटी/वाईबी-8268

    
    
    (Release ID: 1529924) Visitor Counter : 239
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Tamil