      रक्षा मंत्रालय

      मलेशिया की भूमि पर अब तक का पहला सैन्य अभ्यास आरंभ
      Posted On: 30 APR 2018 7:47PM by PIB Delhi


    भारतीय सेना एवं मलेशिया के सेना के बीच संयुक्त अभ्यास 30 अप्रैल को हरिमाऊ शक्ति- 2018 सैन्य समारोह की एक संक्षिप्त तथा प्रभावी सुपुर्दगी के साथ कुआलालाम्पुर के वार्डियबर्न शिविर में आरंभ हुई। मलेशिया सेना के पहले रॉयल रेंजर रैजीमेंट के कमान अधिकारी ले. कर्नल इरवन इब्राहिम ने भारतीय टुकड़ी का स्वागत किया और भारतीय तथा मलेशिया की सैन्य टुकड़ियों को एक सफल तथा आपसी रूप से लाभदायक संयुक्त अभ्यास की सफलता की कामना की।


    दो सप्ताह चलने वाले सैन्य अभ्यास का पहला चरण मलेशिया की सेना को टुकड़ी ध्वज की औपचारिक सुपुर्दगी के साथ आरंभ हुआ, जो एक कमांडर के तहत दोनों सैन्य टुकड़ियों के विलय को प्रदर्शित करता है। पहले दिन मलेशिया में संयुक्त टुकड़ियों को मलेशिया के बारे में संक्षिप्त परिचय, अभ्यास संरचना एवं सुरक्षा पहलुओं पर जानकारी दी गई।


    ****


    वीके/एसकेजे/एसकेपी–8363

    
    
    (Release ID: 1530739) Visitor Counter : 142