      रक्षा मंत्रालय

      पश्चिमी वायु कमान के कमांडिंग इन चीफ एयर मार्शल सी हरि कुमार ने वायु सेना केन्द्र पटियाला का निरीक्षण किया
      Posted On: 25 APR 2018 7:30PM by PIB Delhi


    पश्चिमी वायु कमान के कमांडिंग-इन-चीफ और वायु सेना पत्नी कल्याण संघ के अध्यक्ष एयर मार्शल सी हरि कुमार पीवीएसएम एवीएसएम वीएम वीएसएम एडीसी ने 25 अप्रैल 2018 को पटियाला के वायु सेना केन्द्र का निरीक्षण किया। गणमान्य व्यक्तियों के पहुंचने पर उनका स्वागत वायु सेना केन्द्र पटियाला के केन्द्र कमांडर कैप्टन एस एस कैला और डिप्टी जीओसी 1 आर्म्ड डिविजन ब्रिगेडियर ए एस राठौर ने किया।


    एओसी-इन-सी, डब्ल्यूएसी ने वायु सेना केन्द्र का निरीक्षण कर जवानों से बातचीत की और उन्हें सुरक्षा की मौजुदा स्थिति और भविष्य की चुनौतियों के बारे में बताया। इस यात्रा के दौरान एओसी-इन-सी को वायु सेना केन्द्र की सामरिक तैयारियों के बारे में बताया गया। उन्होंने हाल ही में संपन्न “एक्स गगन शक्ति” में वायु सेना केन्द्र पटियाला की कोशिशों की सराहना की। उन्होंने वायु सेना के जवानों को चौकस रहने और किसी भी आकस्मिक स्थिति से निपटने के लिए तैयार रहने का आग्रह किया।


    ***


    वीके/एएम/एके/एमएम – 8307

    
    
    (Release ID: 1530293) Visitor Counter : 71