      पोत परिवहन मंत्रालय

      श्री गडकरी कल कोच्चि का दौरा करेंगे
      
      कोच्चि शिपयार्ड अंडमान और निकोबार द्वीप समूहों के लिए दो पैक्स व कार्गो पोतों का निर्माण आरम्भ करेगी

      Posted On: 27 APR 2018 8:24PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय सड़क परिवहन एवं राजमार्ग, जहाजरानी, जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्री श्री नितिन गडकरी कल एक आधिकारिक यात्रा पर कोच्चि का दौरा करेंगे। वह विलिंगडन द्वीप के कोच्चि बंदरगाह पर जहाज 021 एवं जहाज 02 का कार्य आरम्भ करने से संबंधित समारोह में भाग लेंगे। अंडमान और निकोबार प्रशासन के लिए कोच्चि शिपयार्ड द्वारा 500 पैक्स व 150 एमटी कार्गो पोतों का निर्माण किया जा रहा है।


    श्री गडकरी केरल में राष्ट्रीय राजमार्ग परियोजनाओं की एक समीक्षा बैठक भी आयोजित करेंगे।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/एमएस-8351


    

    
    (Release ID: 1530658) Visitor Counter : 68