      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      केन्द्रीय राज्य मंत्री श्री पीपी चौधरी ने सेन्ट विनसेन्ट-ग्रेनेडिंस के प्रधानमंत्री से मुलाकात की
      Posted On: 24 APR 2018 8:58PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय विधि और न्याय एवं कार्पोरेट कार्य राज्य मंत्री श्रीपीपी चौधरी सेन्ट विनसेन्ट ग्रेनेडिंस के सरकारी दौरे पर हैं। वह दौरे केपहले दिन देश के प्रधानमंत्री डॉ. रेल्फ गोंसाल्विज से मिले। डॉ. गोंसाल्विज ने श्री चौधरी का स्वागत किया और इनकी सफल यात्री कीकामना की। खूबसूरत द्वीप देश में मिले स्वागत और सम्मान के लिए श्रीचौधरी ने डॉ. गोंसाल्विज का हार्दिक आभार व्यक्त किया और वर्ष2015 में न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र महासभा के अवसर पर प्रधानमंत्री श्रीनरेन्द्र मोदी के साथ हुई उनकी मुलाकात को याद किया।


    दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग केमामलों पर चर्चा की। उन्होंने न केवल दोनों देशों के सरकारी सम्बंधों कोही नहीं बल्कि दोनों देशों के नागरिकों के बीच भी सम्बंध और घनिष्ठ हों, इस विषय पर चर्चा की। श्री चौधरी ने सेन्ट विनसेन्ट-ग्रेनेडिंस को भारतकी ओर से पूर्ण सहयोग प्रदान करने का आश्वासन दिया।


    दिन में श्री चौधरी ने सेन्ट विनसेन्ट-ग्रेनेडिंस के विदेश एवंव्यापार व वाणिज्य मंत्रालय की स्थाई सचिव श्रीमती सेंडी पीटर फ्लिप्ससे मुलाकात की। सचिव ने दोनों देशों के सम्बंधों के बारे में श्री चौधरीको जानकारी प्रदान की।


    इससे पूर्व, भारत के सामाजिक-आर्थिक विकास मेंप्रवासियों को शामिल करने की भारत की नीति के अनुसार, श्री चौधरीने कालडेर और रिचमंड पार्क स्थित भारतीय बस्तियों का दौरा किया।शाम को श्री चौधरी ने उनके सम्मान में आयोजित सांस्कृतिक कार्यक्रमऔर रात्रिभोज में भाग लिया। इस कार्यक्रम में सेन्ट विनसेन्ट-ग्रेनेडिंस केप्रधानमंत्री भी उपस्थित थे।


    विश्व के देशों से भारत के सम्बंध मजबूत बनाने के उद्देश्य सेभारत के यशस्वी प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गत चार वर्षों के दौरानअनेक देशों की यात्राएं की हैं। इसी क्रम में जिन देशों में भारत केप्रधानमंत्री एवं केन्द्रीय मंत्री अब तक नहीं गए हैं, वहां पर विदेश मंत्रालयद्वारा बृहद संपर्क योजना के अंतर्गत केन्द्रीय मंत्रियों को भेजा जा रहाहै। उनका यह दौरा प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के भारत को विश्व गुरूबनने के स्वप्न को पूर्ण करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।


    ****


    DSM/RM/KMN

    
    
    (Release ID: 1530109) Visitor Counter : 90