      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      पूर्व और पूर्वोत्तर भारत में अगले 3-4 दिनों तक भीषण तूफान की आशंका
      Posted On: 30 APR 2018 7:13PM by PIB Delhi


    सामान्य स्थितियां

      * पूर्वी बिहार और निकटवर्ती पश्चिम बंगाल तथा झारखंड के ऊपर चक्रवाती परिसंचरण और निम्न स्तर पर एक कम दबाव का क्षेत्र मेघालय सहित मणिपुर तक।
      * निम्न स्तर पर एक पूर्व-पश्चिम कम दबाव का क्षेत्र पंजाब से लेकर हरियाणा व पश्चिमी मध्य प्रदेश होते हुए पश्चिमी-पूर्वी मध्य प्रदेश तक।
      * उप ऊष्णकटिबंधीय पश्चिमी जेट 23 और 27 डिग्री उत्तरी अक्षांश पर भारतीय क्षेत्र के ऊपर।

    मौसम का अनुमान

      * उक्त प्रणालियों के प्रभाव से पूर्व तथा पूर्वोत्तर भारत में अगले 3-4 दिनों तक कुछ स्थानों पर वर्षा/तूफान की संभावना।

    तूफान तथा भारी वर्षा का चेतावनी


    30 अप्रैल

      * पश्चिम बंगाल तथा सिक्किम के कुछ स्थानों में गरज/ओले के साथ तूफान की संभावना।
      * बिहार के कुछ स्थानों में गरज के साथ तूफान की संभावना और असम व मेघालय, नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम व त्रिपुरा, ओडिशा व झारखंड के कुछ स्थानों पर तेज हवाओं के साथ तूफान ।
      * असम व मेघालय, मिजोरम व त्रिपुरा तथा पश्चिम बंगाल तथा सिक्किम के कुछ स्थानों पर भारी वर्षा।

    01 मई

      * पश्चिम बंगाल व सिक्किम, मिजोरम, त्रिपुरा व झारखंड के कुछ स्थानों में गरज/ओले के साथ तूफान ।
      * बिहार तथा ओडिशा के कुछ स्थानों पर गरज के साथ तूफान तथा असम व मेघालय, नगालैंड, मणिपुर के कुछ स्थानों पर तेज हवाओं के साथ तूफान।
      * असम व मेघालय, मिजोरम व त्रिपुरा, पश्चिम बंगाल व सिक्किम तथा ओडिशा के कुछ स्थानों में भारी वर्षा की संभावना।

    02 मई

      * गंगा की तराई वाले पश्चिम बंगाल व ओडिशा के गरज के साथ तूफान तथा असम व मेघालय, नगालैंड, मणिपुर, मिजोरम, त्रिपुरा, उप-हिमालय, पश्चिम बंगाल व झारखंड में तेज़ हवाओं के साथ तूफान।
      * असम व मेघालय तथा ओडिशा के कुछ स्थानों में भारी वर्षा।

    03 मई

      * गंगा की तराई वाले पश्चिम बंगाल व ओडिशा के कुछ स्थानों में गरज के साथ तूफान।

    ****


    वीके/जेके/डीए–8361

    
    
    (Release ID: 1530732) Visitor Counter : 117
    
    
    
    
    

*