      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      नीट पीजी और नीट एसएस का कटऑफ परसेंटाइल 15 प्रतिशत घटाया गया, लगभग 18000 विद्यार्थी लाभान्वित होंगे
      
      चिकित्सा क्षेत्र को मजबूत बनाने के दिशा में महत्वपूर्ण कदमः जे.पी. नड्डा
      
      Posted On: 27 APR 2018 1:21PM by PIB Delhi


    स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय ने नीट पीजी और नीट एसएस का कटऑफ परसेंटाइल 15 प्रतिशत घटा दिया है। इस निर्णय से 18000 विद्यार्थियों को लाभ होगा। इससे पीजी सीटें भरने के अवसर बढ़ेंगे और सीटें खाली रह जाने की समस्या कम होगी।


    केन्द्रीय स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्री श्री जे.पी. नड्डा ने इस निर्णय की चर्चा करते हुए कहा कि पीजी सीटें भरने के सभी प्रयास किए जा रहे हैं। यह चिकित्सा क्षेत्र को मजबूत बनाने की दिशा में महत्वपूर्ण कदम है और सरकार द्वारा स्वास्थ्य क्षेत्र को दी जा रही प्राथमिकता का संकेत करता है। श्री नड्डा ने कहा कि हम यह सुनिश्चित कर रहे हैं कि लोगों को गुणवत्ता संपन्न स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध कराने के लिए पर्याप्त मानव शक्ति हो।


    ***


    वीके/एएम/एजी/एमएस –8335

    
    
    (Release ID: 1530559) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil