      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री की ब्रिटेन यात्रा के दौरान ब्रिटेन-भारत संयुक्त वक्तव्य (18 अप्रैल, 2018)
      Posted On: 18 APR 2018 9:00PM by PIB Delhi

     1. प्रधानमंत्री थेरेसा मे के निमंत्रण पर, भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने 18 अप्रैल 2018 को सरकार के अतिथि के रूप में यूनाइटेड किंगडम (यूके) का दौरा किया। दोनों नेताओं ने विस्तृत और रचनात्मक चर्चाएं आयोजित की और क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मुद्दों पर हमारी रणनीतिक साझेदारी और बढ़ते अभिसरण को रेखांकित किया। प्रधानमंत्री मोदी 19-20 अप्रैल 2018 को लंदन में राष्ट्रमंडल प्रमुखों की आधिकारिक बैठक में भाग लेंगे।

     1. दुनिया के सबसे पुराने और सबसे बड़े लोकतंत्र के रूप में, साझा मूल्यों, आम कानूनों और संस्थानों के आधार पर, अपनी सामरिक भागीदारी को मजबूत करना ब्रिटेन और भारत की एक स्वाभाविक महत्वाकांक्षा है। हम राष्ट्रमंडल के सदस्य हैं। हम एक वैश्विक दृष्टिकोण और एक नियम-आधारित अंतरराष्ट्रीय प्रणाली के प्रति वचनबद्धता का हिस्सा हैं, जो बल या मजबूरी द्वारा उस प्रणाली को कमजोर करने वाले एकतरफा कार्यों का जोरदार विरोध करती है। हम अपने राष्ट्रों के बीच अनगिनत व्यक्तिगत और व्यावसायिक संबंधों के जीवंत सेतु को साझा करते हैं।


     1. यूके और भारत साझा और वैश्विक चुनौतियों का समाधान करने के लिए राष्ट्रमंडल सदस्य-राष्ट्रों, राष्ट्रमंडल सचिवालय और अन्य साथी संगठनों के साथ मिलकर काम करेंगे। हम कम-से-कम असुरक्षित राष्ट्रों और अपने युवाओं की प्रासंगिकता सुनिश्चित करने के लिए राष्ट्रमंडल को पुनर्जीवित करने के लिए प्रतिबद्ध हैं, जो राष्ट्रमंडल की जनसंख्या का 60% हिस्सा हैं। राष्ट्रमंडल की सरकारों के प्रमुखों की बैठकें इन चुनौतियों का समाधान करने का एक महत्वपूर्ण अवसर है क्योंकि हम एक साथ मिलते हैं और शिखर सम्मेलन के आधिकारिक विषय "सामान्य भविष्य के लिए" के अंतर्गत एकजुट होते हैं। विशेष रूप से, यूनाइटेड किंगडम और भारत कार्रवाई करके राष्ट्रमंडल के सभी नागरिकों के लिए एक अधिक स्थायी, समृद्ध, सुरक्षित और न्यायपूर्ण भविष्य बनाने में मदद करने के लिए निम्न का संकल्प लेंगे:


      * कॉमनवेल्थ और विश्व पर्यावरण दिवस 2018 के मेजबान के रूप में भारत की भूमिका सहित प्लास्टिक प्रदूषण से निपटने के लिए समन्वित वैश्विक कार्रवाई को बढ़ावा देना।

      * राष्ट्रमंडल सदस्यों की मदद करने के लिए व्यावहारिक सहायता प्रदान करने के लिए-साइबर सुरक्षा क्षमता को बढ़ावा देना;
      * राष्ट्रमंडल सदस्य-राष्ट्रों को तकनीकी सहायता प्रदान करने और राष्ट्रमंडल के छोटे राष्ट्रों के कार्यालयों के समर्थन में सहायता करके विश्व व्यापार संगठन (डब्ल्यूटीओ) व्यापार सुविधा समझौते को लागू करने में मदद करना।

    
    प्रौद्योगिकी में भागीदारी


     1. यूके-भारत प्रौद्योगिकी भागीदारी हमारे संयुक्त दृष्टिकोण और हमारी आज की तथा हमारी अगली पीढ़ियों की समृद्धि के केंद्र में है। हमारे राष्ट्र प्रौद्योगिकी क्रांति के मामले में सबसे आगे हैं। हम ज्ञान साझा करेंगे, अनुसंधान पर सहयोग करेंगे, अपने विश्व-स्तरीय नवाचार समूहों के बीच साझेदारियां बनायेंगे। उच्च मूल्य की नौकरियां उत्पन्न करने, उत्पादकता बढ़ाने, व्यापार और निवेश को बढ़ावा देने और साझा चुनौतियों का सामना करने के लिए हम अपनी पूरक तकनीकी शक्तियों का उपयोग करेंगे।


     1. दोनों पक्ष हमारी वैश्विक चुनौतियों से निपटने; आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (एआई) की क्षमता को साकार करने; डिजिटल अर्थव्यवस्था; स्वास्थ्य प्रौद्योगिकियों; साइबर सुरक्षा और स्वच्छ विकास, स्मार्ट शहरीकरण और भविष्य की गतिशीलता को बढ़ावा देने - हमारे युवाओं के भविष्य के कौशल और क्षमताओं को विकसित करते समय भविष्य टेक पर सहयोग बढ़ाएंगे।


     1. भारत सरकार हमारी बढ़ती द्विपक्षीय प्रौद्योगिकी साझेदारी के हिस्से के रूप में यूके द्वारा भारत में यूके-इंडिया प्रौद्योगिकी केंद्र की स्थापना की पहल का स्वागत करती है। यह प्रौद्योगिकी केंद्र निवेश और निर्यात के अवसर बनाने के लिए हाई-टेक कंपनियों को साथ लाएगा और कार्यक्रम के अंतर्गत भारत के इच्छुक जिलों को भविष्य गतिशीलता, उन्नत विनिर्माण और स्वास्थ्य देखभाल में एआई सहित सर्वोत्तम तकनीकों और अग्रिम नीति सहयोग को साझा करने के लिए एक नया मंच प्रदान करेगा। संयुक्त नवाचार और अनुसंधान एवं विकास चलाने के लिए हम यूके क्षेत्रीय और भारतीय राज्य स्तरीय तकनीकी समूहों के बीच नई साझेदारी की एक श्रृंखला स्थापित करेंगे। दोनों सरकारों के समर्थन से हमने भारत-यूके टेक सीईओ गठबंधन की भी घोषणा की है; उद्योग के नेतृत्व वाली शिक्षुता योजनाओं सहित कौशल और नई प्रौद्योगिकियों पर केंद्रित एक टेक यूके/नासकॉम समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए; और भारत में फिनटेक और व्यापक उद्यमशीलता को बढ़ावा देने के लिए नए यूके फिनटेक रॉकेटशिप पुरस्कार आरंभ किए गए।


     1. दोनों पक्ष प्रमुख वैश्विक चुनौतियों का समाधान करने के लिए विज्ञान, अनुसंधान और प्रौद्योगिकी में सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश और भारतीय प्रतिभा को तैनात कर रहे हैं। यूके भारत का दूसरा सबसे बड़ा अंतरराष्ट्रीय शोध और नवाचार भागीदार है। ब्रिटेन-भारत न्यूटन-भाभा कार्यक्रम 2008 से 2021 तक 4000 लाख मिलियन से अधिक के लिए संयुक्त अनुसंधान और नवाचार पुरस्कार आरंभ करेगा। हम ब्रिटेन और भारत को रहने के लिए सुरक्षित और स्वस्थ स्थान बनाने के लिए स्वास्थ्य पर अपने संयुक्त कार्य संबंधों को भी गहरा करेंगे, जिनमें एआईटी की स्केलिंग और डिजिटल हेल्थ प्रौद्योगिकियां शामिल होंगी।


    

    व्यापार, निवेश और वित्त


     1. नेताओं ने यूके के अपनी स्वतंत्र व्यापार नीति की जिम्मेदारी लेने, दोनों दिशाओं में निवेश की सुविधा प्रदान करने और साझा या पूरक शक्तियों पर सहयोग को तेज करने के लिए नई व्यापार-व्यवस्था को विकसित करने के लिए एक गतिशील नई भारत-यूके व्यापार भागीदारी तैयार करने पर सहमति जताई। यूके के यूरोपीय संघ से बाहर निकलने के बाद, हाल ही में पूर्ण ब्रिटेन-भारत संयुक्त व्यापार समीक्षा की सिफारिशों पर काम कर, हम व्यापार के लिए बाधाओं को कम करने, दोनों देशों में व्यापार करना आसान बनाने और बाद में मजबूत द्विपक्षीय व्यापार संबंध सक्षम करने के लिए एक क्षेत्र आधारित रोडमैप पर मिल कर काम करेंगे। यूके के यूरोपीय संघ से प्रस्थान के बाद हम कार्यान्वयन अवधि के दौरान यूरोपीय संघ-भारत समझौतों के ब्रिटेन के लिए इसके उपयोग को जारी रखना सुनिश्चित करेंगे और इस अवधि से परे प्रासंगिक यूरोपीय संघ-भारत समझौतों को दोहराने की व्यवस्था करेंगे।


     1. नेताओं ने नियम-आधारित बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली की महत्वपूर्ण भूमिका और सतत विकास और प्रगति को प्राप्त करने के लिए मुक्त, निष्पक्ष और खुले व्यापार को बढ़ाने के महत्व की पुष्टि की। उन्होंने डब्ल्यूटीओ के सभी सदस्यों के साथ मिलकर काम करने और व्यापार पर संयुक्त कार्यकारी समूह के अंतर्गत एक संवाद आगे बढ़ाने की प्रतिबद्धता की पुष्टि की, जो वैश्विक नियम-आधारित प्रणाली और साझा करने में डब्ल्यूटीओ की भूमिका के प्रति साझा प्रतिबद्धता का समर्थन करेगा।


     1. पिछले दस वर्षों में यूके भारत में सबसे बड़ा जी-20 निवेशक रहा है और ब्रिटेन में भारत की चौथी सबसे बड़ी निवेश परियोजनाएं हैं। हम प्राथमिकताओं की हमारी पारस्परिक समझ में सुधार के लिए निवेश पर एक नई बातचीत शुरू करेंगे और भविष्य के सहयोग के अवसरों की समीक्षा करेंगे।


     1. भारत ने ब्रिटेन में भारतीय निवेश के लिए एक पारस्परिक फास्ट ट्रैक तंत्र स्थापित कर भारतीय व्यवसायों को अतिरिक्त समर्थन प्रदान करने के ब्रिटेन के फैसले का स्वागत किया। तकनीकी सहयोग का एक कार्यक्रम नियामक पर्यावरण में सुधार करने में मदद करेगा। दोनों पक्ष, आज भारत और ब्रिटेन के लिए साझा समृद्धि हासिल करने के लिए बैठक करने वाले ब्रिटेन और भारत के सीईओ मंचों द्वारा प्रस्तावित व्यापार हितधारकों की पहलों का समर्थन करेंगे।


     1. दोनों पक्षों ने वैश्विक वित्त और निवेश में लंदन शहर द्वारा निभाई गई प्रमुख भूमिका का स्वागत किया। लंदन स्टॉक एक्सचेंज से जारी किए गए रुपये-नामित "मसाला बांड" में वैश्विक मूल्य के 75% के लगभग एक तिहाई हरित बांड हैं।


     1. भारत के प्रमुख राष्ट्रीय निवेश और बुनियादी ढांचा कोष के अंतर्गत भारत और ब्रिटेन की सरकारों द्वारा संयुक्त रूप से निर्मित ग्रीन ग्रोथ इक्विटी फंड (जीजीईएफ), तेजी से बढ़ते भारतीय अक्षय ऊर्जा क्षेत्र को वित्तपोषण प्रदान करेगा। प्रत्येक पक्ष से 1200 लाख पाउंड की प्रतिबद्धता के साथ, इसमें जीजीईएफ के संस्थागत निवेशकों से 5000 लाख पाउंड तक की वृद्धि होने की उम्मीद है। जीजीईएफ 2022 तक अक्षय ऊर्जा क्षमता के 175 गीगावाट के भारत के लक्ष्य को प्राप्त करने में तेजी लाने में मदद करेगा और स्वच्छ परिवहन, जल और अपशिष्ट प्रबंधन जैसे अन्य संबंधित क्षेत्रों में भी निवेश करेगा। हम भविष्य में ऊर्जा और आधारभूत संरचना नीति पर सहयोग की उम्मीद करते हैं और स्मार्ट शहरीकरण पर साथ काम करने के लिए सहमत हुए हैं।


     1. हमने प्रस्तावित नए नियामक सहयोग समझौते सहित - अपने दोनों देशों के बीच फिनटेक वार्ता की स्थापना का स्वागत करते हैं। दिवालियापन, पेंशन और बीमा में बाजारों को विकसित करने में मदद के लिए तकनीकी सहायता के एक कार्यक्रम द्वारा हमारी वित्तीय सेवाओं के सहयोग को बढ़ाया जाएगा। इन क्षेत्रों में आगे सहयोग वित्त मंत्रियों द्वारा निर्धारित किया जाएगा। वे इस वर्ष के अंत में आर्थिक और वित्तीय वार्ता के दसवें दौर के लिए बैठक करेंगे।


     1. भारत और ब्रिटेन ने आज की वैश्वीकृत दुनिया में कनेक्टिविटी के महत्व को स्वीकार किया। उन्होंने रेखांकित किया कि कनेक्टिविटी पहलों को सुशासन, कानून के शासन, खुलेपन और पारदर्शिता के प्रमुख सिद्धांतों- सामाजिक और पर्यावरणीय मानकों का पालन करना चाहिए, वित्तीय जिम्मेदारी के सिद्धांत, जवाबदेह ऋण-वित्तपोषण प्रथाओं पर आधारित होने चाहिए और उन्हें इस तरह से अपनाया जाना चाहिए कि वे अंतरराष्ट्रीय दायित्वों, मानकों, सर्वोत्तम अभ्यास का सम्मान करें और मूर्त लाभ दें।


    
    
    जिम्मेदार वैश्विक नेतृत्व


     1. नेताओं ने जलवायु परिवर्तन के खिलाफ लड़ाई का नेतृत्व करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि की। दोनों पक्षों ने गौर किया कि जलवायु परिवर्तन को संबोधित करना और ऊर्जा की सुरक्षित, किफायती और टिकाऊ आपूर्ति को बढ़ावा देना महत्वपूर्ण साझा प्राथमिकताएं हैं, और वे प्रौद्योगिकी नवाचार, ज्ञान साझाकरण, क्षमता निर्माण, व्यापार और विकास निवेश तथा परियोजना स्थापित करने के माध्यम से स्वच्छ ऊर्जा परियोजनाओं के विकास और तैनाती की लागत को कम करने पर सहयोग करने पर सहमत हुए।


     1. यूनाइटेड किंगडम ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन (आईएसए) की स्थापना में भारत द्वारा उठाए गए सक्रिय कदमों का स्वागत किया। नेताओं ने राष्ट्रमंडल प्रमुखों की सरकारी बैठक सप्ताह के हिस्से के रूप में दोनों सरकारों के समर्थन के साथ आईएसए और लंदन स्टॉक एक्सचेंज (एलएसई) के बीच संयुक्त कार्यक्रम के सफल आयोजन का भी उल्लेख किया। ब्रिटेन ने गठबंधन में शामिल होने वाले कार्यक्रम को चिह्नित किया और यूके और आईएसए के बीच सौर वित्तपोषण पर अगली पीढ़ी की सौर प्रौद्योगिकियों के विकास और आईएसए के उद्देश्यों के वितरण के समर्थन के लिए यूके सौर व्यापार की विशेषज्ञता का प्रदर्शन करने पर प्रस्तावित सहयोग पर प्रकाश डाला। इस घटना ने 2030 तक लक्षित आईएसए देशों में 1000 अरब अमेरिकी डॉलर से अधिक के सौर ऊर्जा निवेश के लिए एक वित्तीय संगठन के रूप में एलएसई की भूमिका को भी उजागर किया, जो आईएसए के लक्ष्यों को आगे बढ़ाने में प्रमुख भूमिका निभा सकता है।


     1. संपन्न लोकतंत्रो के रूप में, हम आपस में और उन सभी के साथ काम करने की इच्छा रखते हैं जो नियम-आधारित अंतरराष्ट्रीय आदेश का समर्थन करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय मानदंडों, वैश्विक शांति और स्थिरता पर सहमत हैं और हमारे उद्देश्यों को साझा करते हैं। ब्रिटेन और भारत एक अनिश्चित संसार में अच्छाई के लिए एक संयुक्त बल हैं। हम वैश्विक चुनौतियों से निपटने के लिए अपने अनुभव और ज्ञान को साझा कर रहे हैं। भारत के जैव प्रौद्योगिकी विभाग (डीबीटी) और कैंसर रिसर्च यूके ने 100 लाख पाउंड की द्विपक्षीय अनुसंधान पहल शुरू करने का प्रस्ताव रखा है जो कैंसर उपचार के लिए कम लागत वाले दृष्टिकोण पर केंद्रित होगी। यूके की बायोटेक्नोलॉजी और बायोलॉजिकल साइंसेज रिसर्च काउंसिल और डीबीटी, बुद्धिमान किसानों के लिए एक ओपन-सोर्स डेटा प्लेटफॉर्म "किसान जोन" पहल का नेतृत्व करेंगे जो दुनिया में कहीं से भी छोटे और सीमांत किसानों के जीवन को बेहतर बनाने के लिए जैविक अनुसंधान और डेटा का उपयोग करेगा। डीबीटी एक सतत पृथ्वी पहल के लिए ब्रिटेन की प्राकृतिक पर्यावरण अनुसंधान परिषद (एनईआरसी) के साथ भी साझेदारी करेगा, यह परिषद टिकाऊ और लचीले मानव विकास के लिए अनुसंधान और नवाचार को प्राथमिकता देना चाहती है।


     1. हम 2030 तक चरम गरीबी के उन्मूलन हेतु प्रगति में तेजी लाने के लिए वैश्विक विकास पर अपनी भागीदारी को मजबूत करेंगे। हम यह सुनिश्चित करेंगे कि सबसे गरीब और सबसे हाशिए के लोगों को लिए अधिक समृद्ध और सुरक्षित भविष्य का निर्माण करने के लिए, बढ़े हुए वित्त, नए बाजार, व्यापार, निवेश, कनेक्टिविटी और आर्थिक एकीकरण के लाभ जितना संभव हो उतने देशों द्वारा साझा किए जाएं।


    

    रक्षा और साइबर सुरक्षा


     1. हमने सुरक्षा और रक्षा को अपने रिश्ते की आधारशिला बनाने के लिए, 2015 में, एक नई रक्षा और अंतर्राष्ट्रीय सुरक्षा भागीदारी (डीआईएसपी) का वचन दिया था। हम जिन खतरों का सामना करना चाहते हैं, उनकी प्रकृति लगातार बदल रही है - इसलिए हमें उनका उत्तर देने में अभिनव और चुस्त होना चाहिए। हम इन खतरों को संबोधित करने वाली प्रौद्योगिकियों की डिज़ाइन, रचना और निर्माण करेंगे और अपनी सुरक्षा और सैन्य बल प्रौद्योगिकियों, क्षमताओं और उपकरणों को साझा करेंगे।


     1. एक सुरक्षित, स्वतंत्र, खुला, समावेशी और समृद्ध भारत-प्रशांत क्षेत्र भारत, ब्रिटेन और अंतर्राष्ट्रीय समुदाय के हित में है। ब्रिटेन और भारत खतरों से निपटने, चोरी, नौकायन और खुली पहुंच की स्वतंत्रता की रक्षा और क्षेत्र में समुद्री अधिकार की जागरुकता में सुधार लाने के लिए भी साथ काम करेंगे।


     1. हम एक स्वतंत्र, खुले, शांतिपूर्ण और सुरक्षित साइबर स्पेस में राष्ट्र के व्यवहार के लिए अंतरराष्ट्रीय कानून की प्रयोज्यता को पहचानने वाले, साइबरस्पेस में अंतरराष्ट्रीय सुरक्षा और स्थिरता को बढ़ावा देने के लिए अपने सहयोग को और बढ़ाने पर सहमत हुए हैं।


    आतंकवाद प्रतिरोध


     1. दोनों नेताओं ने भारत और ब्रिटेन दोनों में आतंकवाद और आतंक संबंधी घटनाओं सहित आतंकवाद के लिए अपनी कड़ी निंदा को दोहराया। दोनों नेताओं ने यह भी पुष्टि की कि आतंकवाद को किसी भी आधार पर उचित नहीं ठहराया जा सकता है और यह किसी भी धर्म, पंथ, राष्ट्रीयता और जातीयता से जुड़ा नहीं होना चाहिए।


     1. नेताओं ने सहमति व्यक्त की कि आतंकवादी और चरमपंथी संगठनों को निर्दोष लोगों पर हमला, उनकी भर्ती और हमले करने के लिए जगह से इनकार करना आवश्यक है; इसके लिए सभी देशों को विदेशी आतंकवादी लड़ाकों सहित आतंकवादी नेटवर्कों, उनके वित्तपोषण और आतंकवादियों के आंदोलन को बाधित करने के लिए मिलकर काम करने की जरूरत है।


     1. नेताओं ने अपने नागरिकों की रक्षा के लिए लश्कर-ए-तैयबा, जैश-ए-मोहम्मद, हिजब-उल-मुजाहिदीन, हक्कानी नेटवर्क, अल क़ायदा, आईएसआईएस (दायेश) और उनके सहयोगियों, वैश्विक स्तर पर निषिद्ध आतंकवादियों और आतंकवादी संस्थाओं के साथ-साथ उनका पोषण करने और ऑनलाइन कट्टरपंथ और हिंसक उग्रवाद से निपटने के लिए उनके खिलाफ निर्णायक और ठोस कार्रवाई करने के लिए सहयोग को मजबूत करने पर सहमति जताई।


     1. सालिसबरी में भयानक तंत्रिका एजेंट के हमले को देखते हुए, ब्रिटेन और भारत ने रासायनिक हथियारों के प्रसार और उपयोग के खिलाफ निरस्त्रीकरण और अप्रसार शासन को मजबूत करने में अपनी साझा रुचि दोहराई है। उन्होंने सीरियाई अरब गणराज्य में रासायनिक हथियारों के उपयोग की निरंतर रिपोर्टों के बारे में अपनी गहरी चिंता साझा की। वे किसी भी समय किसी भी स्थान पर, किसी के भी द्वारा रासायनिक हथियारों के उपयोग का विरोध करते हैं और रासायनिक हथियार सम्मेलन के प्रभावी क्रियान्वयन को मजबूत करने के लिए प्रतिबद्ध हैं। वे तत्काल जांच की आवश्यकता पर बल देते हैं और रेखांकित करते हैं कि रासायनिक हथियारों के किसी भी उपयोग की सभी जांचों का संचालन सख्ती से सम्मेलन के प्रावधानों के अनुसार होना चाहिए।


    
    
    शिक्षा और लोगों के परस्पर संबंध


    
     1. हम यूके में अध्ययन और काम करने के लिए सबसे अच्छे और प्रतिभावान लोगों स्वागत करते हैं, खासकर उन विषयों और क्षेत्रों में जो कौशल और क्षमताओं को विकसित करते हैं, और हमारे दोनों देशों की समृद्धि को बढ़ावा देंगे।


     1. दोनों नेताओं ने 2017 में भारत-ब्रिटेन संस्कृति के वर्ष के सफल समापन की सराहना की। वर्षभर के कार्यक्रमों में दोनों देशों में कलात्मक, सांस्कृतिक और साहित्यिक परंपराओं का प्रदर्शन करने वाला एक अभूतपूर्व स्तर का सांस्कृतिक आदान-प्रदान हुआ और यह भारत और ब्रिटेन से जुड़े गहरे सांस्कृतिक संबंधों का एक उपयुक्त उत्सव था।


     1. नेताओं ने भारत में ब्रिटिश काउंसिल की 70 वीं वर्षगांठ और शिक्षकों को प्रशिक्षित करने, युवाओं के लिए कौशल कार्यक्रम देने और सांस्कृतिक आदान-प्रदान का समर्थन करने के इसके काम का स्वागत किया।


     1. दोनों नेताओं ने सहमति व्यक्त की कि यह दोनों देशों के लोगों के बीच जीवंत सेतु है जो सबसे बड़ी आशा देता है कि अगली पीढ़ी के भारत और ब्रिटेन के पास और भी मजबूत संबंध और आपसी आदान-प्रदान होंगे। नेता इस जीवंत सेतु को प्रोत्साहित करने और उसका समर्थन करने के लिए सहमत हुए।


    
    
    निष्कर्ष
     1. हम इसे एक रणनीतिक साझेदारी बनाने के लिए प्रतिबद्ध हैं, जो पूरे विश्व और शताब्दी में फैली है, जिससे हमारे विशेष संबंध आने वाले सालों में विकसित हों और उनमें सुधार हों। हम अपने व्यापार, सांस्कृतिक और बौद्धिक नेताओं को उन लाखों आपसी संपर्कों का फायदा उठाने के लिए प्रोत्साहित करते हैं, जो पहले से भारत और ब्रिटेन के, परिवार से वित्त, व्यवसाय, बॉलीवुड, खेल से विज्ञान को जोड़ते हैं - ताकि लाखों ब्रिटिश और भारतीय आपस में विविमय करें और सीखें, यात्रा करें, व्यापार करें और एक साथ बढ़ें।


     1. प्रधानमंत्री मोदी ने प्रधानमंत्री थेरेसा मे और यूनाइटेड किंगडम सरकार को उनके और उनके प्रतिनिधिमंडल को उदार आतिथ्य के लिए धन्यवाद दिया और कहा कि वे भारत में उनका स्वागत करने के लिए तत्पर हैं।


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्मीकि महतो


    

    
    (Release ID: 1534345) Visitor Counter : 18
    
    
    
    
    

*  
   
1. 
   
1. 
   
   
1. 
   
1. 
   
   
   
   
1. 
   
   
   
1.