      PIB Headquarters

      ஆதார் பதிவு மற்றும் திருத்தங்களுக்கு சென்னை வடகோட்டத்தின் 33 அஞ்சலகங்களில் சேவை மையம்
      Posted On: 03 JUL 2019 5:03PM by PIB Chennai


      மக்கள் நலன் கருதி சென்னை வடகோட்டத்தின் 33 அஞ்சலகங்களில் ஆதார் பதிவு, திருத்தங்கள் தொடர்பான சேவை மையங்கள் செயல்பட்டு வருகின்றன.


      புதிதாக ஆதார் அட்டைக்கு விண்ணப்பம் செய்வோருக்கு கட்டணம் இல்லா சேவை வழங்கப்படுகிறது.


      ஆதார் அட்டையில் பெயர் / முகவரி / பிறந்த தேதி / தொலைபேசி எண் போன்ற தகவல் திருத்தம் ஒவ்வொன்றுக்கும் ரூ.50/- கட்டணமாக வசூலிக்கப்படுகிறது.


      கல்வி நிறுவனங்களில் பயிலும் மாணவ மாணவியர், நிறுவனங்களில் பணிபுரியும் ஊழியர்கள், இந்தச் சேவைகளை அவரவர் இடத்தில் பெறுவதற்கு கீழ்காணும் தொலைபேசி / செல்பேசி எண்களுடன் தொடர்பு கொள்ளுமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறார்கள்.


      அலுவலகம் - 044 – 2827 3635


      அஞ்சல் ஆய்வாளர் - 89396 46460


      முதுநிலை கண்காணிப்பாளர் - 99400 89436


      இந்தத் தகவலை சென்னை நகர வடக்கு கோட்ட அஞ்சலகங்களின் மூத்த கண்காணிப்பாளர் திருமிகு. ஆர் பி சித்ராதேவி வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


        பூங்கா நகர் (தலைமை அஞ்சலகம்)


        அண்ணாநகர் (துணை அஞ்சலகம்)


        ரிப்பன் மாளிகை


        எழும்பூர்


        கோயம்பேடு


        மண்ணடி


      அயனாவரம்


      அண்ணாநகர் கிழக்கு


      வியாசர்பாடி


      பெரம்பூர்


      ராயபுரம்


      அண்ணாநகர் மேற்கு விரிவு


      தண்டையார்பேட்டை


      அமைந்தகரை


    உள்ளிட்ட 33 வடகோட்ட அஞ்சலகங்களில் கிடைக்கும் இந்தச் சேவையை மக்கள் பயன்படுத்திக் கொள்ளுமாறு அஞ்சல்துறை முதுநிலை கண்காணிப்பாளர் வெளியிட்ட செய்திக் குறிப்பில் கேட்டுக்கொண்டுள்ளார்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1576873) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English