      PIB Headquarters

      நிதிநிலை அறிக்கை 2019 -20: சிறப்பு அம்சங்கள் – 6
      Posted On: 05 JUL 2019 2:16PM by PIB Chennai


    வருமான வரி க் கணக்கு தாக்கல் செய்வதற்கு பான் அல்லது ஆதார் அட்டைகளை ப் பயன்படுத்தலாம். வங்கிகளிலிருந்து ஆண்டுக்கு ஒரு கோடி ரூபாய்க்கு மேல் பணம் எடுக்கும் பட்சத்தில் அதற்கு இரண்டு சதவீதம் வரி விதிக்கப்படும். வருமான வரித்துறையின் செயல்பாட்டில் மிகப்பெரிய மாற்றங்கள் செய்ய ப்பட்டுள்ளதாகவும் அமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் கூறினார்.


    ஐந்து கோடி ரூபாய்க்கும் அதிகமாக வருமானம் இருந்தால் அதற்கு 7 சதவீதம் வரி விதிக்கப்படும். ஆண்டு வரவு செலவு ரூ. 400 கோடிக்கும் அதிகமாக இருந்தால் , அந்த நிறுவனங்கள் 25 சதவீத வரி விதிப்புக்குள் கொண்டு வரப்படும். வரவு செலவு ரூ. 250 கோடிக்கும் குறைவாக இருந்தால் அந்த நிறுவனங்கள் 25 சதவீதத்திற்கும் குறைவான வரி விதிப்புக்குள் கொண்டு வரப்படும்.


    சரக்கு மற்றும் சேவை வரி மிகப்பெரிய சீர்திருத்த நடவடிக்கை என்று குறிப்பிட்ட அமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் , கூடுதலாக ப் பிடி த்தம் செய்ய ப்பட்ட வரி உடனடியா கத் தாமாகவே கிடைக்க வகை செய்யப்பட்டுள்ளது என்று கூறினார். ரூ. 2 கோடி முதல் 5 கோடி வரையிலான தனிநபர் வருவாய் மீதான வருமான வரி 3 சதவீத மாக இருக்கு ம் , ரூ. 5 கோடிக்கும் மேற்பட்ட வருவாய் மீதான வரி 7 சதவீதமாக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது.


    குறிப்பிட்ட பொருட்களுக்கான அடிப்படை சுங்கக் கட்டணம் அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது. தங்கம் மற்றும் ஆபரணக் கற்கள் மீதான சுங்க வரி 10 சதவீதத்திலிருந்து 12.5 சதவீதமாக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது.


    சாலை பராமரிப்புக்காக பெட்ரோல் , டீசல் மீ து லிட்டருக்கு க் கூடுதல் வரியாக ஒரு ரூபாய் விதிக்கப் பட்டுள்ளது.


    கச்சா மற்றும் பதப்படுத்தப்பட்ட தோல் ஏற்றுமதி க்கு சலுகை அளிக்கப்பட்டுள்ளது. மின்சார வாகனங்களுக்கான சுங்க வரியும் குறைக்கப்படுகிறது.


    நாட்டில் வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக் க மத்திய அரசு அதிக முன்னுரிமை அளிக்கும் என்றும் கடந்த நிதியாண்டில் நாட்டில் 210 கிலோமீட்டர் தூரத்திற்கான மெட்ரோ ரயில் சேவை செயல்பாட்டுக்கு வந்துள்ளதாகவும் நிதியமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் தெரிவித்தார். .


    *****

    
    
    (Release ID: 1577450) Visitor Counter : 211