      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      விமானப்படைத் தலைமை தளபதி ரஷ்யா பயணம்
      Posted On: 08 JUL 2019 10:24AM by PIB Chennai


    இந்திய விமானப்படையின் தலைமை தளபதியும், முப்படை தளபதிகள் குழுவின் தலைவருமான திரு.பீரேந்திர சிங் தனோவா, 2019 ஜூலை 9-ஆம் தேதி முதல் 12-ம் தேதி வரை, இருதரப்பு நல்லெண்ணப் பயணமாக ரஷ்யா செல்கிறார்.


    அங்கு அவர், ரஷ்ய விமானப்படையின் பல்வேறு படைப்பிரிவுகள் மற்றும் பயிற்சிப் பிரிவுகளுக்குச் சென்று பார்வையிடுவதுடன், ரஷ்யாவின் பயிற்சி விமானமான ஒய்.ஏ.கே. – 130 விமானத்தையும் இயக்கிப் பார்க்க உள்ளார். ரஷ்ய ராணுவத்தின் பல்வேறு பிரிவுகளைச் சேர்ந்த மூத்த அதிகாரிகளையும் அவர் சந்தித்துப் பேச உள்ளார்.


    பி எஸ் தனோவாவின் இந்தப் பயணம், இருநாடுகளிடையேயான ராணுவ ஒத்துழைப்பை மேலும் முன்னெடுத்துச் செல்லவும், இருநாட்டு விமானப்படைகளிடையே, பயனுள்ள பணி மாற்றங்களை மேற்கொள்ளவும் வழி வகை செய்யும்.


    -----


    

    
    (Release ID: 1577683) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi