      PIB Headquarters

      நிதிநிலை அறிக்கை 2019 -20: சிறப்பு அம்சங்கள் - 2
      Posted On: 05 JUL 2019 12:10PM by PIB Chennai


    காப்பீட்டு நிறுவனங்களில் 100 சதவீத அந்நிய முதலீடு அனுமதிக்கப்படும். இந்தியா விண்வெளித்துறையில் சக்திவாய்ந்ததாக உருவாகியிருப்பதாக குறிப்பிட்ட அவர் , இந்தத் துறை தற்போது வர்த்தகமயமாக்கப்படுவது அவசியமாகியுள்ளது என்றும் தெரிவித்தார்.


    சமூக ப் பாதுகாப்பு திட்டங்களுக்கு உத்வேகம் அளிக்கும் வகையில் சமூக ப் பங்கு சந்தை ஏற்படுத்தப்படும்.


    சிறுவியாபாரிகள் , சிறு கடைகள் போன்றவற்றில் ஆண்டு விற்றுமுதல் ஒன்றரை கோடி ரூபாய்க்குள் இருந்தால் அவர்களுக்கு ஓய்வூதியம் வழங்கப்படும். இதன்மூலம் 3 கோடி வர்த்தகர்கள் பயன்பெறுவார்கள்.


    கிராமப்புறங்களில் அனைத்து வீடுகளுக்கும் தூய்மையான எரிவாயு இணைப்பு அளிக்கப்படும். 2022 ஆம் ஆண்டுக்கு ள் ஏழைமக்களுக்காக ஒருகோடியே 95 லட்சம் வீடுகள் கட்டப்படும். 114 நாட்களுக்குள் ஏழைகளுக்கான வீடுகள் கட்டித் தரப்படும். அனைத்து கிராமங்களுக்கும் மின்சார வசதி அளிக்கப்படும். பசுமை த் தொழில் நுட்பம் மூலம் 30 கிமீ தூர சாலைகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன.


    ஒரு லட்சத்து 25 ஆயிரம் கிலோமீட்டர் தூர சாலைகள் மேம்படுத்தப்படும். மகாத்மா காந்தியின் 150 ஆவது பிறந்த நாளை க் கொண்டாடும் வகையில் கிராமங்கள் , ஏழை மக்கள் மற்றும் விவசாயிகளின் மேம்பாட்டுக்கு அதிக முன்னுரிமை அளிக்கப்படும். விவசாயிகளின் வருமானம் இரட்டிப்பாக்க நடவடிக்கை எடுக்கப்படும்.


    நாட்டின் இறக்குமதி செலவை க் குறைக்க நடவடிக்கை எடுக்கப்படும். நாட்டில் அனைத்து மக்களுக்கும் குடிநீர் வசதி அளிப்பதற்கு அரசு முன்னுரிமை அளிக்கும்.


    பிரதமர் வீட்டு வசதித் திட்டத்தின்கீழ் , 2014 ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் முதல் இதுவரை நாட்டில் 9.6 கோடி கழிப்பறைகள் கட்டப்பட்டுள்ளன. நகரங்களும் , கிராமங்களும் தொழில்நுட்ப ரீதியில் மேம்படுத்தப்படும். இதுவரை 26 லட்சம் வீடுகள் கட்டி முடிக்கப்பட்டுள்ளன..


    *****

    
    
    (Release ID: 1577344) Visitor Counter : 95