      PIB Headquarters

      நிதிநிலை அறிக்கை 2019 -20: சிறப்பு அம்சங்கள் – 3
      Posted On: 05 JUL 2019 12:19PM by PIB Chennai


    நாட்டில் தூய்மை இந்தியா திட்டம் விரிவுபடுத்தப்படும். நாட்டில் உள்ள 95 சதவீத நகரங்களில் திறந்த வெளியில் மலம் கழிக்கும் நிலை தவிர்க்கப்பட்டுள்ளது. நாட்டில் புதிய தேசிய கல்விக் கொள்கை கொண்டுவரப்படும். இதன்மூலம் நாட்டில் உயர்கல்வியின் தரம் மேம்படுத்தப்படுவதோடு , பள்ளிகளின் கல்வித்தரமும் மேம்படுத்தப்படும். தேசிய ஆராய்ச்சி அறக்கட்டளை அமைக்கப்படும். பல்வேறு அமைச்சகங்களிலிருந்து வழங்கப்படும் நிதி தேசிய ஆராய்ச்சி அறக்கட்டளையில் ஒருங்கிணைக்கப்படும்.


    உலக அ ளவில் உள்ள 200 முன்னணி க் கல்வி நிறுவனங்களில் இந்தியாவிலிருந்து 3 கல்வி நிறுவனங்கள் இடம்பெற்றுள்ளதாகவும் அமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் தெரிவித்தார்.


    வெளிநாட்டு மாணவர்களை க் கவரும் வகையில் புதிய கொள்கை வகுக்கப்படும். இந்தியாவில் வெளிநாட்டு மாணவர்கள் உயர்கல்வி கற்பது ஊக்குவிக்கப்படும். விளையாடு இந்தியா திட்டம் மேலும் விரிவுபடுத்தப்படும். நாட்டில் ஒரு கோடி இளைஞர்களுக்கு த் திறன் மேம்பாட்டுப் பயிற்சி அளிக்கப்படும். வெளிநாட்டில் வேலைக்கு ச் செல்பவர்களின் திறனை மேம்படுத்துவதற்கு சிறப்பு கவனம் செலுத்தப்படும்.


    வேளாண் சார்ந்த ஊரக த் தொழில் துறையில் 75 ஆயிரம் தொழில் முனைவோ ரை உருவாக்க நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படும். நாட்டில் உள்ள பல்வேறு தொழிலாளர் சட்டங்கள் நெறிப்படுத்தப்படும். முறைசாரா தொழிலாளர்களுக்கு ஓய்வூதியம் அளிக்கப்படும். உஜாலா யோஜனா திட்டத்தின் மூலம் நாட்டின் 35 கோடி எல்ஈடி விளக்குகள் வழங்கப்பட்டுள்ளத ன .


    *****

    
    
    (Release ID: 1577345) Visitor Counter : 98