      நிதி அமைச்சகம்

      வங்கி அமைப்பின் செயல்பாடு மேம்பட்டுள்ளதால் செயல்படாத சொத்துக்களின் விகிதங்கள் குறைந்து, கடன் வளர்ச்சி அதிகரித்துள்ளது
      Posted On: 04 JUL 2019 12:15PM by PIB Chennai


    2018-19ஆம் ஆண்டுக்கான பொருளாதார ஆய்வறிக்கையில், நாட்டின் பணக் கொள்கை கடந்த ஆண்டில் முழுமையான அளவில் முன்னேற்றம் கண்டுள்ளதாகத் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. திறனை அளவிடும் கொள்கை விகிதம் முதலில் 50 அடிப்படை புள்ளிகளுடன் உயர்ந்தது. பின்னர், எதிர்பார்க்கப்பட்ட பணவீக்கம், சரிவான வளர்ச்சி, மென்மையான சர்வதேச பணக்கொள்கை நிலைமைகள் ஆகியவற்றால், இந்த அடிப்படை புள்ளிகள் 75 ஆக குறைந்தது. பணப் புழக்க நிலைமைகள் 2018ஆம் ஆண்டு செப்டம்பர் மாதத்திலிருந்து கடுமையாக இருந்தது. பொருளாதார ஆய்வறிக்கையை நிதி மற்றும் பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் நாடாளுமன்றத்தில் இன்று தாக்கல் செய்தார்.


    வங்கி அமைப்பின் செயல்பாடு மேம்பட்டுள்ள போதிலும் செயல்படாத சொத்துக்களின் விகிதம் குறைந்து, கடன் வளர்ச்சி விகிதம் அதிகரித்துள்ளது. எனினும், பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு நிதி வரத்து கட்டுக்குள் இருந்ததால், பங்குச் சந்தைகளில் பங்கு நிதி திரட்டுவதும் குறைவாகவே இருந்தது. இதனால், வங்கி அல்லாத நிதி நிறுவன செயல்பாடுகளிலும் முடக்க நிலை காணப்பட்டது.

    
    
    (Release ID: 1577248) Visitor Counter : 84
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Malayalam