      PIB Headquarters

      நிதிநிலை அறிக்கை 2019 -20: சிறப்பு அம்சங்கள் – 5
      Posted On: 05 JUL 2019 1:01PM by PIB Chennai


    ஏர் இண்டியா நிறுவனத்தின் பங்குகள் விற்பனை புதிய உத்தியுடன் மீண்டும் துவக்கப்படும். ஒரு லட்சத்து ஐயாயிரம் கோடி ரூபாய் மதிப்பிலான பங்குக ளை விற்க இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளதாக அமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் தெரிவித்தார். பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் பங்குகளை விற்பதற்கு முன்னுரிமை அளிக்கப்படும். பொதுமக்களின் பயன்பாட்டிற்காக விரைவில் புதிய வரிசையிலான நாணயங்கள் வெளியிடப்படும். 20 ரூபாய் நாணயம் விரைவில் வெளியிடப்படும்.


    பொதுத்துறை வங்கிகளின் மூலதனம் மற்றும் கடன் அளிப்பை மேம்படுத்துவதற்கு ரூ. 70 ஆயிரம் கோடி வழங்கப்படும் என்றார்.


    கடந்த ஓராண்டில் வங்கிகளின் வாராக் கடன் ஒரு லட்சம் கோடி ரூபாய் அளவுக்கு க் குறைந்துள்ளது.


    ரயில் நிலையங்களை நவீனமயமாக்க மாபெரும் திட்டம் மேற்கொள்ளப்படும். தேசிய அளவில் விளையாட்டு மேம்பாட்டு வாரியம் அமைக்கப்படும்.


    நாட்டில் வரிசெலுத்தும் மக்களுக்கு நன்றி தெரிவித்த அமைச்சர் நிர்மலா சீதாராமன் , ஆண்டுக்கு ஐந்து லட்சத்திற்கும் குறைவான வருமானம் உள்ளவர்களுக்கு வருமான வரி கிடையாது என்று அறிவித்தார். வரி நிர்வாகத்தை எளிமைப்படுத்த நடவடி க் கை எடுக்கப்பட்டு வருவதாகவும் அவர் தெரிவித்தார். நேரடி வரி வருவாய் அதிகரித்திருப்பதாகவும் அவர் அறிவித்தார்.


    மின்சார வாகனங்கள் வாங்குவதை ஊக்குவிக்கும் வகையில் அத ற்காகப் பெறும் கடனுக்கான வட்டி வருமான வரி க் கழிவில் சேர்த்துக் கொள்ளப்படும். .


    *****

    
    
    (Release ID: 1577354) Visitor Counter : 109