      நிதி அமைச்சகம்

      தொழிலாளர் சட்டங்களின் கட்டுப்பாடுகளை எளிமைப்படுத்துதல்
      Posted On: 04 JUL 2019 12:11PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதி மற்றும் பெரு நிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் நாடா ளு மன்றத்தில் 2018-19 ஆண்டுக்கான பொருளாதார ஆய்வறிக்கையை இன்று சமர் ப் பித்தார்.


    தொழிலா ள ர் சட்டங்களின் கட்டுப்பாடுகளை எளிமைப்படுத்துவதால், வேலைவாய்ப்பு பெருகும். 2007 முதல் 2014 வரை, மாநிலங்கள் தொழிலா ள ர் சட்டங்களில் முக்கிய திருத்தங்கள் எதுவும் கொண்டுவரவில்லை என்று அறிக்கை கூறுகிறது. 2014 ல் இந்த சட்டத்தில், ராஜஸ்தான் முக்கிய மாற்றங்க ளைக் கொண்டுவந்தது. அதன் பிறகு, பிற மாநிலங்களும் ராஜஸ்தானை பின்தொடர்ந் தன . தொழி ற் சாலைகளி ல் தொழிலாளர், மூலதனம் மற்றும் உற்பத்தி குறியீடுகளை ஒப்பிடுகையில், எளிமையாக்கப்பட்ட சட்ட மானது தொழி ற் சாலைக ளின் வளர்ச்சி, வேலை வாய் ப்புக்கான சுற்று ச்சூ ழலை உருவாக்கி உள்ளது என்பதை தெளிவாக பிரதிபலிக்கிறது. மாற்றம் கொண்டுவர மறுக்கும் சில மாநிலங்கள், வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்குவதிலும், தேவையான முதலீ ட் டை ஈர் ப்பதிலும் பாதிப்புகளை எதிர்கொள்கின்றன .


    தொழிலாளர் சட்டங்களி ல் கட்டுப்பாடுகளில் தளர்வை கொண்டுவர மறுக்கும் மாநிலங்களை விட, கட்டுப்பாடுகளை எளிமைப்படுத்திய மாநிலங்க ளின் உற்பத்தி சதவீதம் 25.4 அதிகமாக உள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1577127) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali