      நிதி அமைச்சகம்

      இந்தியாவிற்கு வருகை தரும் வெளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகளின் எண்ணிக்கை அதிகரிப்பு – பொருளாதார ஆய்வறிக்கை
      Posted On: 04 JUL 2019 12:19PM by PIB Chennai


    இந்தியாவிற்கு வருகை தரும் வெளிநாட்டு சுற்றுலா ப் பயணிகளின் எண்ணிக்கை அதிகரித்துள்ளதாக மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு. நிர்மலா சீதாராமன் இன்று தாக்கல் செய்த பொருளாதார ஆய்வறிக்கை 2018-19ல் தெரிவித்துள்ளார்.


    2017-18 ஆம் ஆண்டு 10.4 மில்லியனாக இருந்த வெளிநாட்டு சுற்றுலா ப் பயணிகளின் எண்ணிக்கை 2018-19 ஆம் ஆண்டு 10.6 மில்லியனாக அதிகரித்துள்ளது. 2017-18 ஆம் ஆண்டு 28.7 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக இருந்த சுற்றுலா துறை மூலம் பெறப்பட்ட அந்நிய செலாவணி வருவாய் 2018-19 ஆம் ஆண்டு 27.7 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக நிலை நிறுத்தப்பட்டுள்ளது.


    இந்தியாவின் மொத்த மதிப்பு சேர்ப்பில் சேவை துறை 54 சதவீதம் பங்கு வகிக்கிறது. 2017-18 ஆம் ஆண்டில் 8.1 சதவீதமாக இருந்த சேவைத் துறையின் வளர்ச்சி 2018-19 ஆம் ஆண்டு 7.5 சதவீதமாக உள்ளது. சுற்றுலா, வர்த்தகம், ஹோட்டல்கள், போக்குவரத்து, தொடர்பு, மற்றும் ஒலிபரப்பு, பொது மேலாண்மை மற்றும் பாதுகாப்பு ஆகிய துறைகளில் சரிவு ஏற்பட்டுள்ள து . அதே சமயம், நிதி, வீட்டு மனை மற்றும் தொழில்முறை துறைகள் வளர்ச்சி கண்டுள்ளன.


    தகவல் தொழி ல் நுட்பம் சார்ந்த பணிச் செயலாக்க மேலாண்மை துறை 2017-18 ஆம் ஆண்டு 8.4 சதவீதம் உயர்ந்து 167 பில்லியன் அமெரிக்க டாலரை எட்டியது, இது 2018-19 ஆம் ஆண்டு 181 பில்லியன் அமெரிக்க டால ரா க உயரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1577227) Visitor Counter : 85
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Marathi