      நிதி அமைச்சகம்

      பிரதமரின் ஐந்து டிரில்லியன் டாலர் பொருளாதாரம் என்ற கனவை எட்டுவதற்கு பொருளாதார ஆய்வறிக்கையில் உத்தி பூர்வ அச்சுப் படிவம் (புளூ பிரிண்ட்).
      Posted On: 04 JUL 2019 12:30PM by PIB Chennai


    2025- க் குள் இந்தியாவை 5 டிரில்லியன் டாலர் பொருளாதாரமாக ஆக மாற்ற வேண்டும் என்ற பிரதமரின் கனவை நனவாக்கும் வகையில் பொருளாதார ஆய்வறிக்கை வடிவமைக்கப்பட்டு ள்ளது.


    மத்திய நிதி மற்றும் பெருநிறுவன விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் 2018-19 ஆம் ஆண்டுக்கான பொருளாதார ஆய்வறிக்கையை இன்று நாடாளுமன்றத்தில் சமர்ப்பித்தார்.


    “ வேகத்திற்கான பற்சக்கரங்களை மாற்றியமைத்தல் ” என்ற மையப் பொருளில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள ஆய்வறிக்கை யின் நோக்கம் 2024-25 ஆம் ஆண்டுக்குள் 5 டிரில்லியன் டாலர் பொருளாதார வளர்ச்சியை கொண்டு வருவ தா கும். # பொருளாதாரம் @5 டிரில்லியன் டாலர் என்ற கனவை சாதிக்க , இந்தியா தனது வேகத்தை க் கூட்டி , 8 சதவீத ஜிடிபி வளர்ச்சியை தக்க வைக்க வேண்டும்.


    பொருளாதார வளர்ச்சி , தேவை , ஏற்றுமதி மற்றும் வேலைவாய்ப் பை ஏற்படுத்துவது ஆகிய வற்கை தனித்தனி பிரச்சனைக ளாகப் பார்ப்பதைவிட , இந்த ஆய்வறிக்கை இவற்றை ஒன்றுக்கொன்று உதவும் கூறுகளாகக் கருதுகிறது. 2018-19 ஆம் ஆய்வறிக்கை , ‘blue sky thinking’ எனப்படும் புதிய யோசனைகளை கண்டறியும் வழியைப் பின்பற்றி உள்ளது. இந்தியாவுக்கு ஏற்ற பொருளாதார மாதிரியை அமைக்க இந்த ப் பொருளாதார ஆய்வறிக்கை தடையற்ற அணுகுமுறையை க் கையாண்டுள்ளது.


    உறுதியற்ற உலகுக்கு மூன்று முக்கிய கூறுகள் தேவை: அவை தொலைநோக்குப் பார்வை, அதை அடைவதற்கான புளூ பிரிண்ட் அதில் உள்ள ஆலோ சனைகளை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான கருவிகளை தொடர்ந்து சூழ்நிலைக்கேற்ப மாற்றி அமைப்பது ஆகும்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1577159) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: Kannada , Bengali , English , Marathi , Punjabi , Gujarati