      PIB Headquarters

      தர வரிசையில் புதுச்சேரி பல்கலைக்கழகம் முன்னேற்றம்
      Posted On: 21 JUL 2019 2:14PM by PIB Chennai


    அவுட்லுக் மற்றும் ஐகேர் நிறுவனங்கள் இணைந்து, 2019-ஆம் ஆண்டுக்கான இந்திய பல்கலைக்கழகங்களின் தரவரிசைப் பட்டியலை வெளியிட்டுள்ளன. இதன்படி, புதுச்சேரி பல்கலைக்கழகம் மத்திய பல்கலைக்கழகங்களின் தரவரிசையில் 11-வது இடத்தையும், ஒட்டுமொத்த இந்திய பல்கலைக்கழகங்கள் மற்றும் கல்வி நிறுவனப் பட்டியலில் 68.58 புள்ளிகளுடன் 67வது இடத்தையும் பிடித்துள்ளது.


    மாணவர்கள் – ஆசிரியர்கள் வீதத்தில் 81.2 புள்ளிகளையும், முனைவர் பட்டம் பெற்ற ஆசிரியர்கள் பட்டியலில் 74.9 புள்ளிகளும், ஆசிரியர்களுக்கு இணையான தாள்கள் பட்டியலில் 63.6 புள்ளிகளும், ஒரு தாளுக்கான சான்றிதழ்கள் பட்டியலில் 70.4 புள்ளிகளும், உள்ளார்ந்த மற்றும் பன்முகத்தன்மைப் பட்டியலில் 49.7 புள்ளிகளும் பெற்றுள்ளது.


    மேற்கண்ட 5 தர நிர்ணய அடிப்படையிலேயே அவுட்லுக் - ஐகேர் அமைப்புகள், இந்தப் பட்டியலை தயாரித்து வெளியிட்டுள்ளது குறிப்பிடத்தக்கது. இதுதவிர, டைமஸ் உயர் கல்வி பல்கலைக்கழக தாக்க தரவரிசையில், புதுச்சேரி பல்கலைக்கழகம் இரண்டு பிரிவுகளில் 101 – 200 இடத்திற்குள் வந்துறள்ளது.


    பல்கலைக்கழக துணைவேந்தர் பேராசிரியர் குர்மித்சிங் மற்றும் ஆசிரியர்கள், அலுவலர்களின் அர்ப்பணிப்புடன் கூடிய பங்களிப்பு காரணமாக, புதுச்சேரி பல்கலைக்கழகம் ஆராய்ச்சியாளர்கள் மற்றும் மாணவர்களுக்கு மேம்பட்ட கல்வி வசதிகளை வழங்க பாடுபட்டு வருகிறது.


    ***********

    
    
    (Release ID: 1579666) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English