      PIB Headquarters

      சென்னையில் தேசிய கல்வி வரைவுக் கொள்கை பற்றிய விவாதக் கூட்டம்
      Posted On: 19 JUL 2019 5:19PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசின் தேசிய கல்வி வரைவுக் கொள்கை 2019 பற்றிய விவாத கூட்டத்தை சென்னை மண்டலத்தின் கேந்திரிய வித்யாலயா சங்கடன் சென்னை இந்திய தொழில்நுட்பக் கழக கேந்திரிய வித்யாலயாவில் நடத்துகிறது.


    கேந்திரிய வித்யாலயா சங்கடனின் துணை ஆணையர் திரு.சி.மணி தலைமையில் நடைபெறும் இவ் விவாதத்தில் சென்னை இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் மற்றும் அதனைச் சுற்றியுள்ள பள்ளிகளின் தலைமை ஆசிரியர்கள், ஆசிரியர்கள் மற்றும் சிறந்த கல்வியாளர்கள் பங்கு பெறுகிறார்கள். இந்நிகழ்ச்சி இம்மாதம் 22-ந் தேதி திங்கட்கிழமையன்று காலை 10 மணிக்கு நடைபெறும்.


    ***********

    
    
    (Release ID: 1579530) Visitor Counter : 149