      PIB Headquarters

      முதன்மை தலைமை வருமானவரி ஆணையராக திரு. ராஜீவ் ஜெயின் பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 26 JUL 2019 5:35PM by PIB Chennai


    தமிழ்நாடு, புதுச்சேரியின் புதிய முதன்மை தலைமை வருமானவரித் துறை ஆணையராக திரு. ராஜீவ் ஜெயின் இன்று (26.07.2019) பொறுப்பேற்றுக் கொண்டார். பணி உயர்வு பெற்றுள்ள இவர், ஆந்திரப்பிரதேசம் மற்றும் தெலங்கானா வருமானவரித் துறை முதன்மை தலைமை ஆணையர் திரு. என்.சங்கரனிடமிருந்து பொறுப்பேற்றுக் கொண்டார். இவர் 1984-ஆம் ஆண்டு இந்திய வருவாய்ப் பணி அதிகாரிகளின் தொகுப்பைச் சேர்ந்தவராவார். திரு. ராஜீவ், தில்லி, அலகாபாத், மீரட், முஸாபர்நகர், லக்னோவில் உள்ள வருமானவரித் துறையின் பல்வேறு அலுவலகங்களில் உயர் பதவிகளை வகித்துள்ளார் என்று சென்னை வருமானவரித் துறை கூடுதல் ஆணையர் வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பு தெரிவிக்கிறது.


    

    
    (Release ID: 1580462) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English