      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஸ்ரீநகரில் குடியரசுத் தலைவர்; கார்கில் போரின் 20-வது வெற்றி நாளையொட்டி சினார் படை போர் நினைவகத்தில் அஞ்சலி
      Posted On: 26 JUL 2019 2:08PM by PIB Chennai


    கார்கில் போரின் 20-வது வெற்றி நாளையொட்டி, ஸ்ரீநகரில் உள்ள சினார் படை போர் நினைவகத்தில் 1999-ஆம் ஆண்டு கார்கில் போரில் வீரமரணம் அடைந்த இந்திய ராணுவத்தின் வீரர்கள் மற்றும் அதிகாரிகளுக்கு இன்று (26.07.2019) குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் மரியாதை செலுத்தினார். ஸ்ரீநகர் மற்றும் பள்ளத்தாக்கிற்கு குடியரசுத் தலைவர் முதல்முறையாக வருகை புரிந்தார். முன்னதாக, ஜம்மு காஷ்மீருக்கு வருகை தந்தபோது, அவர் லடாக் மற்றும் ஜம்மு பகுதிகளுக்கு மட்டுமே சென்றார்.


    த்ராஸில் உள்ள கார்கில் போர் நினைவகத்திற்கு வருகை தரவிருந்த குடியரசுத்தலைவரின் பயணம் மோசமான வானிலை காரணமாக ரத்து செய்யப்பட்டது. ஸ்ரீநகருக்கும், த்ராஸுக்கும் இடையே விமானப் பயணம் மேற்கொள்வதற்கு வானிலை உகந்ததாக இல்லை.


    *****

    
    
    (Release ID: 1580419) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Malayalam