      PIB Headquarters

      இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கியின் அங்கீகரிக்கப்பட்ட மூலதனம் உயர்வு
      Posted On: 30 JUL 2019 5:35PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசு ரிசர்வ் வங்கியுடன் நடத்திய ஆலோசனைக்குப்பிறகு, வங்கியின் அங்கீகரிக்கப்பட்ட மூலதனத்தை ரூ.5,000 கோடி உயர்த்தி, தற்போதைய ரூ.10,000 கோடியிலிருந்து ரூ.15,000 கோடியாக அதிகரித்து அரசிதழில் அறிவிப்பு வெளியிடப்பட்டுள்ளது.


    அரசே மேலும் மூலதன நிதியை வழங்கினாலும்கூட, அங்கீகரிக்கப்பட்ட மூலதன உயர்வின் மூலம், பங்கு மூலதன பத்திரங்களை வெளியிட்டு, வங்கியின் மூலதனத்தை அதிகரிக்க வழி வகை ஏற்பட்டுள்ளது.


    2019-20ஆம் நிதியாண்டில், அதிகபட்சமாக சம மதிப்புடைய 300 கோடி பங்குகளை வெளியிட வங்கியின் இயக்குநர்கள் குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. பொதுப்பங்குகள் வெளியீடு, ஊழியர்களுக்கு பங்கு வழங்குதல், முன்னுரிமை பங்குகளை வெளியிடுவதற்கும் அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது. 10.07.2019 அன்று நடைபெற்ற வருடாந்திர பொதுக்குழுக்கூட்டத்தில், வங்கியின் பங்குதாரர்களும் இந்த நடவடிக்கைகளுக்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளதாக சென்னை இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கியின் மைய அலுவலகம் தெரிவித்துள்ளது.


    ******


    

    
    (Release ID: 1580757) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English