      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କଲେ ଭାରତୀୟ ପୁଲିସ ସେବା 2017 ବ୍ୟାଚର ଶିକ୍ଷାନବିସ
      Posted On: 08 OCT 2018 8:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ପୁଲିସ ସେବା 2017 ବ୍ୟାଚର ପ୍ରାୟ 100 ଜଣ ଶିକ୍ଷାନବିସ ଅଧିକାରୀମାନେ ଆଜି ( ସୋମବାର ) ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶିକ୍ଷାନବିସମାନଙ୍କ ସହ ମତ ବିନିମୟ ସମୟରେ କର୍ମ ପ୍ରତି ସମର୍ପଣ ଭାବନା , ବିଶେଷଜ୍ଞତା ସହ ପେଷାଦାର କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ ଏବଂ ନ୍ୟସ୍ତ କରାଯାଇଥିବା ଭୂମିକା ତଥା ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ୱ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ ।


    ଶିକ୍ଷାନବିସମାନଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କାଳରେ କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପାଳନ କରି ସହିଦ ହୋଇଥିବା 33 ହଜାରରୁ ଅଧିକ ପୁଲିସକର୍ମୀମାନଙ୍କ ବଳିଦାନକୁ ସ୍ମରଣ କରିଥିଲେ ।


    ସାକ୍ଷାତ କାଳରେ ସୁଶାସନ , ଅନୁଶାସନ, ଆଚାର ବ୍ୟବହାର , ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ ଏବଂ ଅପରାଧ/ଫରେନସିକ ବିଜ୍ଞାନ ଭଳି ବିଷୟଗୁଡିକ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1548996) Visitor Counter : 14