      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାୟୁସେନା ଦିବସ ପରେଡ 2018
      Posted On: 07 OCT 2018 2:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା 2018 ଅକ୍ଟୋବରକୁ ଏହାର 86ତମ ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରୁଛି । ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା ବିଗତ ଆଠ ଦଶକ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ ରୂପରେ ଅନେକ ବିକଶିତ ହୋଇ ଏକ ବଡ ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି ଯାହାକି ରାଷ୍ଟ୍ର ଉପରେ ଆସିବାକୁ ଥିବା ଯେକୌଣସି ବିପଦକୁ ଦୂର କରିପାରିବ । ଏହା ଭାରତୀୟ ଆକାଶର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରତିବଦ୍ଧ ଏବଂ ଏହା ଯେକୌଣସି ପ୍ରାକୃତିକ ବିପତ୍ତି ସମୟରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିବାରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛି ।


    ଏହି ଅବସରକୁ ପାଳନ କରିବା ତଥା ପରମ୍ପରାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି ଭାରତୀୟ ସେନା ବାୟୁସେନା କେନ୍ଦ୍ର ହିଣ୍ଡନ (ଗାଜିଆବାଦ)ଠାରେ ଏକ ଭବ୍ୟ ପରେଡ ଏବଂ ଉଦଘାଟନ ସମାରୋହର ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛି । ଏୟାର ଚିଫ ମାର୍ଶାଲ ବିଏସ ଧନୋଆ , ଚିଫ ଅଫ ଦି ଏୟାର ଷ୍ଟାଫ ପରେଡକୁ ନୀରିକ୍ଷଣ କରିବେ । ସମାରୋହରେ ବିଭିନ୍ନ ଗଣମାନ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି ତଥା ପୁରୁଷ ସୈନିକ ଭାଗ ନେବେ ।


    ବାୟୁ ପ୍ରଦର୍ଶନର ଆରମ୍ଭ ବିଖ୍ୟାତ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା ଟିମର ପତାକା ଉଡାଇ ସ୍କାଏ ଡାଇଭରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯିବ ଯେଉଁମାନେ କି AN-32 ବିମାନରୁ ଲମ୍ଫ ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1548905) Visitor Counter : 16