      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିଶାଖାପାଟଣାରେ ଆରମ୍ଭ ହେବ ଜାପାନ ଓ ଭାରତ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସାମୁଦ୍ରିକ ଅଭ୍ୟାସ (JIMEX 18)
      Posted On: 07 OCT 2018 2:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାପାନର ସାମୁଦ୍ରୀକ ସ୍ୱ-ରକ୍ଷାବଳ ( JMSDF ) ଜାହାଜ କାଗା ଏକ ଇଜ୍ୟୁମୋ କ୍ଲାସ ହେଲିକପ୍ଟର ଡେଷ୍ଟ୍ରୟର ତଥା ଇନାଜୁମା-ଏକ ଗାଇଡେଡ ମିସାଇଲ ଡେଷ୍ଟ୍ରୟର 2018 ଅକ୍ଟୋବର 7କୁ ବିଶାଖାପାଟଣାରେ ପହଂଚିଲା । ରିଅର ଆଡମିରାଲ ତତ୍ସୁୟା ଫୁକାଦା , କମାଣ୍ଡର , ଏସ୍କର୍ଟ ଫ୍ଲୋଟିଲା-4 ( CCF-4 ) 07ରୁ 2018 ଅକ୍ଟୋବର 15 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ପୂର୍ବ ତଟୀୟ ଜାହାଜମାନଙ୍କ ସହିତ ଜାପାନ-ଭାରତ ସାମୁଦ୍ରୀକ ଅଭ୍ୟାସ ( JIMEX-18 )ର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଅନ୍ତଃସକ୍ରିୟତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା , ପାରସ୍ପରିକ ବୁଝାମଣାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ତଥା ପରସ୍ପରର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚଳନକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବା ।


    ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ ସ୍ୱଦେଶୀ ଭାବେ ଡିଜାଇନ ହୋଇଥିବା ଯୁଦ୍ଧ ଜାହାଜ ଏବଂ ଏକ ଫ୍ଲିଟ ଟ୍ୟାଙ୍କର ଦ୍ୱାରା କରାଯିବ । ଯେଉଁ ଜାହାଜ ଏଥିରେ ଭାଗ ନେଉଛି ସେଥିରେ ସାମିଲ ରହିଛି ଆଇଏନଏସ ସାତପୁରା , ମଲ୍ଟି ପର୍ପସ ଷ୍ଟିଲଥ ଫ୍ରିଗେଟ , ଆଇଏନଏସ କେଡମେଟ , ଆଣ୍ଟି ସବମାରିନ ୱାରଫେୟାର କାଁରବେଟ , ମିସାଇଲ କାଁରବେଟ ଓ ଆଇଏନଏସ ଶକ୍ତି ଏବଂ ମଲ୍ଟି ଟ୍ୟାଙ୍କର ।


    ( JIMEX-18 ) 8 ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିବ ଯେଉଁଥିରେ କି ଚାରି ଚାରି ଦିନ ପାଇଁ ହାର୍ବର ଏବଂ ସାମୁଦ୍ରିକ କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ସାମିଲ ହେବ । ଜେଆଇଏମଇଏକ୍ସର ବିଗତ ସଂସ୍କରଣ ଚେନ୍ନାଇଠାରେ ଡିସେମ୍ବର 2013ରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1548904) Visitor Counter : 11