      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ ଗସ୍ତ ଆସନ୍ତାକାଲି
      Posted On: 05 OCT 2018 6:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଆସନ୍ତାକାଲି (ଅକ୍ଟୋବର 06 , 2018) ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ (କାନପୁର ଓ ଲକ୍ଷ୍ନୌ ) ଗସ୍ତରେ ଯାଉଛନ୍ତି ।


    କାନପୁରଠାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହିଳା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ , ନିରାମୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଯୋଗଦାନ କରିବେ । ଭାରତର ସ୍ତ୍ରୀରୋଗ ଓ ପ୍ରସୂତି ସୋସାଇଟି ମହାସଂଘ ଏବଂ କାନପୁର ସ୍ତ୍ରୀରୋଗ ଓ ପ୍ରସୂତି ସୋସାଇଟିର ମିଳିତ ଆନୁକୂଲ୍ୟରେ ଏହି ସମ୍ମିଳନୀର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଛି । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କାନପୁର ପ୍ରଜ୍ଞା ବିକାଶ ପରିଷଦ ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ଏକ ସଂପାନରେ ମଧ୍ୟ ଉଦ୍‌ବୋଧନ ଦେବେ । ସେଠାରେ ସେ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ଶ୍ରୀ ଶ୍ୟାମଲାଲ ପ୍ରସାଦଙ୍କର ଏକ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତିର ଅନାବରଣ କରିବେ । ସେହିଦିନ ଲକ୍ଷ୍ନୌ ଯାଇ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସେଠାରେ ଆୟୋଜିତ ଚତୁର୍ଥ ଭାରତ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଉତ୍ସବର ଉଦ୍‌ଘାଟନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି । କେନ୍ଦ୍ର ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , ଭୂବିଜ୍ଞାନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ବିଜ୍ଞାନ ଭାରତୀର ମିଳିତ ଆନୁକୂଲ୍ୟରେ ଏହି ବିରାଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଛି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1548818) Visitor Counter : 11