      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବାୟୁସେନା ଦିବସରେ ବାୟୁ ଯୋଦ୍ଧା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 08 OCT 2018 5:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବାୟୁସେନା ଦିବସରେ ଭାରତୀୟ ବିମାନ ବାହିନୀର ବୀର ଯୋଦ୍ଧା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ କୃତଜ୍ଞ ରାଷ୍ଟ୍ର ଆମର ବୀର ବାୟୁଯୋଦ୍ଧା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କୁ ବିମାନବାହିନୀ ଦିବସରେ ସାଲ୍ୟୁଟ କରୁଛି । ସେମାନେ ଆମର ଆକାଶ ସୀମାକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖି ଆସୁଛନ୍ତି । ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ସମୟରେ ପ୍ରଭାବିତ ମାନବ ସମାଜକୁ ଉଦ୍ଧାରର ପଥ ଦେଖାଇବାରେ ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥା ’ ନ୍ତି । ଆମେ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା ପାଇଁ ସବୁବେଳେ ଗୌରବାନ୍ୱିତ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1548945) Visitor Counter : 10