      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ 150ତମ ଜୟନ୍ତୀ ଉପଲକ୍ଷେ 840 ନୂତନ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ ଉନ୍ନତ ଭାରତ ଅଭିଯାନରେ ସାମିଲ
      Posted On: 02 OCT 2018 4:28PM by PIB Bhubaneshwar


    “ ଉନ୍ନତ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ” ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ପ୍ରଥମ ପଦକ୍ଷେପରେ ଚୟନ କରାଯାଇଥିବା 688ଟି ସଂସ୍ଥାନ ଗ୍ରାମୀଣ ଭାରତକୁ ସମୃଦ୍ଧ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବିଭିନ୍ନ ଗତିବିଧିରେ ସାମିଲ ରହିଛି । ଏଥିରେ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଗସ୍ତ , ପ୍ରତି ଘରର ସର୍ବେକ୍ଷଣ , ଗ୍ରାମୀଣ ଜନତା ଦ୍ୱାରା ଅନୁଭବ କରାଯାଉଥିବା ଆବଶ୍ୟକତାର ଚିହ୍ନଟ କରିବା , ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନରେ ସୁଧାର ଆଣିବା ପାଇଁ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ ଓ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବିକଶିତ କରିବା ସାମିଲ ରହିଛି ।


    ଆଗାମୀ ପଦକ୍ଷେପରେ ଆହ୍ୱାନପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଣାଳୀ ଆଧାରରେ 840ଟି ସଂସ୍ଥାନର ଚୟନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏହା ଉନ୍ନତ ଭାରତ ଅଭିଯାନ 2ର ଅଂଶବିଶେଷ ହେବ । ଏହି 840ଟି ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 521ଟି ହେଉଛି ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ ସଂସ୍ଥାନ ଏବଂ 319ଟି ହେଉଛି ଅଣ-ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀ ସଂସ୍ଥାନ ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1548349) Visitor Counter : 12