      ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାଲ ସାଗରମାଳା ୱେବସାଇଟ
      Posted On: 01 OCT 2018 1:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏକ ଜାଲ ୱେବସାଇଟ ଲିଙ୍କ http://www.sagarproject.com/ ବିଭିନ୍ନ ଇ-ମେଲ୍ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ଆଶାୟୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାଯାଉଥିବା ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦୃଷ୍ଟିକୁ ଆସିଛି । ସାଗରମାଳା ପ୍ରକଳ୍ପ ସହ ଜଡ଼ିତ ଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶୀଦାରଙ୍କ ନିକଟକୁ ମଧ୍ୟ ଏହି ୟୁଆରଏଲ ପଠାଯାଉଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି । ସାଗରମାଳାର ପ୍ରକୃତ ୱେବସାଇଟ ସହ ଏହାର ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ରହିଛି । ଜାଲ୍ ୱେବସାଇଟରେ ଇଞ୍ଜିନିୟର ଟ୍ରେନିଂ ଓ ଡିପ୍ଲୋମା ଟ୍ରେନିଂଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତିର ମିଥ୍ୟା ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ।


    ସାଗରମାଳା ପ୍ରକଳ୍ପ ସହ ଜଡ଼ିତ ଥିବା ସମସ୍ତ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଇ ଦିଆଯାଉଛି କି ଏହାର ପ୍ରକୃତ ଡୋମେନ୍ ହେଲା http://www.sagarmala.gov.in/ ଏହି ସୂଚନା ଦ୍ୱାରା ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମିଥ୍ୟା ଓ ଜାଲ ୱେବସାଇଟ ସମ୍ପର୍କରେ ଅବଗତ କରାଇ ଦିଆଯାଉଛି । ଏପରି ଜାଲ୍ ୱେବସାଇଟ ଇନଫର୍ମେସନ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ଆଇନ ଏବଂ ଇଣ୍ଡିଆନ ପେନାଲ କୋଡକୁ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରୁଛି । ତେଣୁ ଏଥିସହ ଜଡ଼ିତ ଥିବା ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି ଓ ସଂସ୍ଥାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଫୌଜାଦାରୀ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1548228) Visitor Counter : 14