      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ, ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 02 OCT 2018 6:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ଲାଲ ବାହାଦୁର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଗାନ୍ଧୀ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପିତାଙ୍କୁ ଶତ ଶତ ପ୍ରଣାମ । ଆଜିଠାରୁ ଆମେ ପୂଜ୍ୟ ବାପୁଙ୍କ 150ତମ ଜୟନ୍ତୀ ବର୍ଷରେ ପ୍ରବେଶ କରୁଛେ । ତାଙ୍କର ସ୍ଵପ୍ନକୁ ପୁରା କରିବା ଲାଗି ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଖରେ ବହୁତ ବଡ ସୁଯୋଗ ରହିଛି ।


    ସୌମ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ଵ, କୁଶଳ ନେତୃତ୍ଵ ଏବଂ ଦୃଢ ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତିର ପ୍ରତୀକ ଭାବେ ପରିଚିତ ଲାଲ ବାହାଦୂର ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ବିନମ୍ର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1548389) Visitor Counter : 15