      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜେନେରାଲ କେ ଭି କ୍ରିଷ୍ଣା ରାଓ ସ୍ମାରକ ବକ୍ତବ୍ୟ ଆୟୋଜିତ
      Posted On: 07 OCT 2018 2:58PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜେନେରାଲ କେଭି କ୍ରିଷ୍ଣାରାଓରାଓ ଉଦଘାଟନ ସ୍ମାରକ ବ୍ୟାଖ୍ୟାନ 2018 ଅକ୍ଟୋବର 7କୁ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ମାନେକଶ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଉଦଘାଟନ ବକ୍ତବ୍ୟ ବିଖ୍ୟାତ କୁଟନୀତିଜ୍ଞ ଶ୍ରୀ ଜି ପାର୍ଥସାରଥୀ , ଆଇଏଫଏସଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିଲା । ସେ ‘ ଭାରତର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ବୈଦେଶିକ ନୀତି ଆହ୍ୱାନ ’ ଉପରେ ବକ୍ତବ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ବର୍ତ୍ତମାନର ଭୂ-ରାଜନୈତିକ ପୃଷ୍ଠଭୂମିରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସୁରକ୍ଷାର ବିବିଧ ଦିଗ ଉପରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଥିଲେ । ଜେନେରାଲ କେଭି କ୍ରିଷ୍ଣାରାଓ ରାଓ ସ୍ମାରକ ବ୍ୟାଖ୍ୟାନର ଆୟୋଜନ ପ୍ରତିବର୍ଷ କରାଯିବ ଯେଉଁଥିରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସୁରକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଖା ଦେଉଥିବା ଆହ୍ୱାନ ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ବିଷୟ ହେବ । ସେନାଧ୍ୟକ୍ଷ ଜେନେରାଲ ବିପିନ ରାୱତ ମୁଖ୍ୟ ବକ୍ତବ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣରେ ଜେନେରାଲ କେଭି କ୍ରିଷ୍ଣାରାଓରାଓଙ୍କ ଭୂମିକାକୁ ରେଖାଙ୍କିତ କରିଥିଲେ । ବୀର ମହାର ସୈନିକମାନଙ୍କ ବୀରତ୍ୱକୁ ଚିତ୍ରିତ କରି ଏକ ସୈନ୍ୟ ଧୂନ ‘ ଶଙ୍ଖନାଦକୁ ମଧ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସମର୍ପିତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ସମାରୋହରେ ବର୍ତ୍ତମାନ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଏବଂ ପୂର୍ବତନ ସୈନିକ ମାନଙ୍କର ଏକ ବଡ ଅଂଶ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1548906) Visitor Counter : 11