      ନୀତି ଆୟୋଗ

      ପିପିପି ଢ଼ାଂଚାରେ ଅଣ-ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବସ୍ଥା; ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଜାରି କରିବେ ନୀତି ଆୟୋଗ;
      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସହଯୋଗରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଲା ରିହାତି ଚୁକ୍ତି

      Posted On: 16 OCT 2018 8:58PM by PIB Bhubaneshwar

    ବିଗତ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ ଦେଶର ସର୍ବମୋଟ ରୋଗ ବୋଝ ଉପରେ ଅଣ-ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗର ସ୍ଥିତି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି । ଅତୀତରେ ଦେଶର ଜିଲ୍ଲା ଚିକିତ୍ସାଳୟଗୁଡ଼ିକରେ କେବଳ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ ଏବଂ ପ୍ରସବ ଓ ଶିଶୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟର ଚିକିତ୍ସା ଉପରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଉଥିଲା । ଯାହାର ଫଳସ୍ୱରୂପ ଅଣ-ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସାମର୍ଥ୍ୟ ଯଥେଷ୍ଟ ଭାବେ ବିକଶିତ ହୋଇପାରିନଥିଲା ।


    ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଶିଳ୍ପର ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ସହିତ ମିଳିତ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରି ନୀତି ଆୟୋଗ ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଏମସିଏ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନାଗୁଡ଼ିକରେ , ବିଶେଷ କରି ଟାୟର 2 ଏବଂ 3 ସହରରେ ଅଣ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ (ହୃଦରୋଗ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ , କର୍କଟ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଫୁସଫୁସ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ)ର ଚିକିତ୍ସା ସେବା ଏବଂ ନିରାକରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସହାୟତା କରିବା ।


    ନୀତି ଆୟୋଗ ସଦସ୍ୟ ଡ. ଭି.କେ ପଲ , ନୀତି ଆୟୋଗ ସିଇଓ ଅମିତାଭ କାନ୍ତ ଏବଂ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ସଚିବ ଶ୍ରୀମତି ପ୍ରୀତି ସୁଦାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନୀତିନିୟମ ଏବଂ ଏମସିଏ ଘୋଷଣା କରାଯିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1549914) Visitor Counter : 43