      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଔଦ୍ୟୋଗିକ ଉଦ୍ୟୋଗୀ ଜ୍ଞାପନ ପତ୍ର ଓ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ଲାଇସେନ୍ସ ପାଇଁ ଅନଲାଇନ ପୋର୍ଟାଲ
      Posted On: 12 OCT 2018 5:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ଔଦ୍ୟୋଗିକ ନୀତି ଏବଂ ସମ୍ବର୍ନ୍ଧନ ବିଭାଗ ୱେବସାଇଟ https://services.dipp.gov.in. ରେ ଶସ୍ତ୍ର ଅଧିନିୟମ ସହିତ ଉଦ୍ୟୋଗ (ବିକାଶ ଏବଂ ଅଧିନିୟମ) 1951 ଅନ୍ତର୍ଗତ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ଉଦ୍ୟୋଗ ଜ୍ଞାପନ ପତ୍ର ଏବଂ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ଲାଇସେନ୍ସ ପ୍ରାପ୍ତି ପାଇଁ ଅନଲାଇନ ଆବେଦନ ଭରିବା ସହଜ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ନୂତନ ଅନଲାଇନ ପୋର୍ଟାଲ ବିକଶିତ କରିଛି ।


    ଆବେଦନ ଦାଖଲ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଇଁ ଏହି ପୋର୍ଟାଲ 2018 ଅକ୍ଟୋବର 16ରୁ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ । ଏହା ପରେ ଉପଯୁକ୍ତ ଅଧିନିୟମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଇ-ବିଜ ପୋର୍ଟାଲ ମାଧ୍ୟମରେ ଅଥବା କାଗଜ ରୂପରେ ଆବେଦନ ସ୍ୱୀକାର କରାଯିବ ନାହିଁ ।


    ଏବେ ଆବଶ୍ୟକ ଅଧିନିୟମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ଉଦ୍ୟୋଗ ପତ୍ର ଏବଂ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ଲାଇସେନ୍ସ ପାଇଁ ଇ-ବିଜ ପୋର୍ଟାଲ ମାଧ୍ୟମରେ ଆବେଦନ ପତ୍ର ସ୍ୱୀକାର କରାଯାଇଥାଏ , ଯେତବେଳେ କି ଶସ୍ତ୍ର ଅଧିନିୟମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସାମଗ୍ରୀର ନିର୍ମାଣ ଲାଗି କାଗଜ ରୂପରେ ଆବେଦନ ପତ୍ର ସ୍ୱୀକାର କରାଯାଇଥାଏ ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1549638) Visitor Counter : 48