      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଏସୀୟ ପାରା ଗେମ୍ସ 2018 ପଦକ ବିଜେତାଙ୍କୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 16 OCT 2018 8:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଏସୀୟ ପାରା ଗେମ୍ସ 2018 ପଦକ ବିଜେତାଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରି ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧିତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଖୁସି ବ୍ୟକ୍ତ କରି କହିଛନ୍ତି ଯେ, ପଦକ ବିଜେତାଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ ହୋଇଥିବାରୁ ସେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦିତ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସେମାନଙ୍କ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରଦର୍ଶନକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିବା ସହିତ କରିଛନ୍ତି ଯେ, ଦୃଢ ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତି ସେମାନଙ୍କ ସଫଳତାର ଚାବିକାଠି । ବିଶ୍ଵସ୍ତରରେ ଭାରତର ଚାବି ବୃଦ୍ଧିରେ ଅବଦାନ ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସେମାନଙ୍କ ସମ୍ମାନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ପଦକ ବିଜେତାଙ୍କ ପ୍ରଶିକ୍ଷକଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ସାହ ଆଶାନୁରୂପ ଜାରି ରଖିବା ସହିତ ଆହୁରି ଅଧିକ ଶିଖରରେ ପହଞ୍ଚିବା ଲାଗି କ୍ରୀଡାବିତମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନିବେଦନ କରିଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1549915) Visitor Counter : 26