      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ କାନାଡାର ବିରୋଧୀ ଦଳ ନେତା ଆନ୍ଦୃ ଶୀର
      Posted On: 09 OCT 2018 8:18PM by PIB Bhubaneshwar


    କାନାଡା କଞ୍ଜରଭେଟିଭ ପାର୍ଟିର ନେତା ତଥା ସେଠାକାର ସଂସଦରେ ବିରୋଧୀ ଦଳ ନେତା ମିଷ୍ଟର ଆନ୍ଦୃ ଶୀର ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ 2015ରେ ତାଙ୍କର କାନାଡା ଗସ୍ତ ସମୟରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କକୁ ରଣନୈତିକ ଭାଗୀଦାରୀର ସ୍ଥାନ ମିଳିଥିଲା । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଥିଲେ ।


    ମିଷ୍ଟର ଶୀର ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବନ୍ଧୁତାପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ପର୍କକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ବିକଶିତ କରିବା ବିଷୟରେ ନିଜ ରାୟ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ 7ରୁ 13 ଅକ୍ଟୋବର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମିଷ୍ଟର ଶୀରଙ୍କ ଭାରତରେ ସୁଖପ୍ରଦ ରହଣୀ କାମନା କରିଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1549317) Visitor Counter : 11