      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଲାଲକିଲ୍ଲା ମୈଦାନରେ ଦଶହରା ସମାରୋହରେ ଯୋଗ ଦେଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 19 OCT 2018 8:12PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର 15 ଅଗଷ୍ଟ ପାର୍କସ୍ଥିତ ଲାଲକିଲ୍ଲା ମୈଦାନରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ ଦଶହରା ସମାରୋହରେ ଯୋଗ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଅବସରରେ ଲବ-କୁଶ ରାମଲୀଳା କମିଟି ପକ୍ଷରୁ ଆୟୋଜିତ ରାମଲୀଳା ଦେଖିଥିଲେ । ସମାରୋହରେ ସତ୍ୟ ଉପରେ ଅସତ୍ୟର ବିଜୟ ସ୍ୱରୂପ ରାବଣ, କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ଓ ମେଘନାଦ ପୋଡି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉପଭୋଗ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ସମାବେଶରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ମଧ୍ୟ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1550107) Visitor Counter : 14