      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ‘ମେ ନହିଁ ହମ’ ପୋର୍ଟାଲ ଓ ଆପ ଶୁଭାରମ୍ଭ ଅବସରରେ ଆଇଟି, ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ବିନିର୍ମାଣ ପେଶାଦାରଙ୍କ ସହ ମତବିନିମୟ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 23 OCT 2018 8:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ‘ ମେ ନହିଁ ହମ ’ ‘ ମୁଁ ନୁହେଁ ଆମେ ’ ପୋର୍ଟାଲ ଏବଂ ଆପର ଶୁଭାରମ୍ଭ ଅବସରରେ 24 ଅକ୍ଟୋବର , 2018ରେ ସମଗ୍ର ଭାରତର ଆଇଟି ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ବିନିର୍ମାଣ ବୃତ୍ତିଧାରୀମାନଙ୍କ ସହ ମତ ବିନିମୟ କରିବେ ।


    ଏହି ପୋର୍ଟାଲ ‘ ସେଲ୍ଫ ଫର ସୋସାଇଟି ’ “Self4Society” ବିଷୟ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି , ଆଇଟି ବୃତ୍ତିଧାରୀ ଏବଂ ସଂଗଠନଗୁଡିକୁ ଗୋଟିଏ ମଂଚରେ ସାମାଜିକ କାରଣରୁ ଏବଂ ସମାଜ ପ୍ରତି ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଜ ପ୍ରୟାସଗୁଡିକୁ ଏକାସହିତ ଆଣିବାରେ ସକ୍ଷମ କରିବ । ଏଭଳି କରିବା ଦ୍ୱାରା ପୋର୍ଟାଲ ଜରିଆରେ ଖାସକରି ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟାର ବ୍ୟବହାର କରି ସମାଜର ଦୁର୍ବଳ ଶ୍ରେଣୀର ସେବା ପ୍ରତି ଅଧିକ ସହଯୋଗ ପ୍ରଦାନ ନେଇ ଆଶା କରିହେବ । ଏଥିରେ ରୁଚି ରଖୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ବ୍ୟାପକ ଅଂଶୀଦାର ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ଆଶା ରହିଛି ଯାହା ସମାଜ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ କାମ କରିବାକୁ ପ୍ରେରିତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରମୁଖ ଉଦ୍ୟୋଗର ନେତୃତ୍ୱମାନଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ କରିବେ । ସେ ଆଇଟି ବୃତ୍ତିଧାରୀ ଏବଂ ଆଇଟି ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ବିନିର୍ମାଣ ସଂଗଠନଗୁଡିକର କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ଏକ ସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି । ଟାଉନହଲ ଷ୍ଟାଇଲ ଫର୍ମାଟରେ ଟାଉନହଲଠାରେ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ । ଭାରତର ପାଖାପାଖି 100ଟି ସ୍ଥାନରୁ ଆଇଟି ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ବିନିର୍ମାଣ ବୃତ୍ତିଧାରୀମାନେ ଭିଡିଓ କନଫରେନ୍ସ ଜରିଆରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1550409) Visitor Counter : 16