      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜର୍ମାନୀର ନୌସେନା ପ୍ରମୁଖ ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ଆନ୍ଦ୍ରିୟାସ କ୍ରାଉସଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ
      Posted On: 18 OCT 2018 8:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜର୍ମାନୀର ନୌସେନା ପ୍ରମୁଖ ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ଆନ୍ଦ୍ରିୟାସ କ୍ରାଉସ ଭାରତକୁ ଚାରିଦିନିଆ ଅଧିକାରିକ ଗସ୍ତରେ ଆସିଛନ୍ତି । ସେ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ସାଉଥ ବ୍ଲକରେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ପ୍ରମୁଖ ଆଡମିରାଲ ସୁନୀଲ ଲାମ୍ବାଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ । ଜର୍ମାନୀର ନୌସେନା ପ୍ରମୁଖ ଅମର ଯବାନ ଜ୍ୟୋତିରେ ପୁଷ୍ପାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ପାରମ୍ପରିକ ଗାର୍ଡ ଅଫ ଅନର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ସେ ବରିଷ୍ଠ ନୌସେନା ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହିତ ସ୍ଥଳସେନା ପ୍ରମୁଖ , ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସଚିବ ଏବଂ ଉପ ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ଜର୍ମାନୀର ନୌସେନା ପ୍ରମୁଖଙ୍କ ଆଗମନ ଭାରତ-ଜର୍ମାନୀ ନୌସେନା ସମ୍ବନ୍ଧ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏକ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଇଲଷ୍ଟୋନ ତଥା ଏହାଦ୍ୱାରା ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସୈନ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧ ମଜଭୁତ ହେବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1550276) Visitor Counter : 11