      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରାଏବରେଲୀ, ଗୋରଖପୁର, ଭଟିଣ୍ଡା, ଗୌହାଟୀ, ବିଳାସପୁର ଓ ଦେଓଘର ନୂଆ ଏମ୍ସ ଲାଗି 2,25,000 ଟଙ୍କା (ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ)ର ମୂଳ ବେତନରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପଦ ସୃଷ୍ଟିକୁ ମଞ୍ଜୁରି; ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଏନପିଏ ମଧ୍ୟ ମିଳିବ; କିନ୍ତୁ ମୋଟ ଅର୍ଥ ରାଶି 2,37,500 ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ହେବ ନାହିଁ
      Posted On: 24 OCT 2018 9:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ରାଏବରେଲୀ , ଗୋରଖପୁର , ପଞ୍ଜାବର ଭଟିଣ୍ଡା , ଆସାମର ଗୌହାଟୀ , ହିମାଚଳପ୍ରଦେଶର ବିଳାସପୁର ଏବଂ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ଦେଓଘରସ୍ଥିତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ନୂଆ ଏମ୍ସ ପାଇଁ 2 , 25 , 000 ଟଙ୍କା (ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ)ର ମୂଳ ବେତନରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟିକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକମାନଙ୍କୁ ଅଣ-ପ୍ରାକ୍ଟିସ ଭତ୍ତା (ଏନପିଏ) ମଧ୍ୟ ମିଳିବ , କିନ୍ତୁ ମୋଟ ଅର୍ଥରାଶି 2 , 37 , 500 ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ହେବ ନାହିଁ ।


    ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସମ୍ପୃକ୍ତ ସଂସ୍ଥାନର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଅଧିକାରୀ ହେବେ ଏବଂ ଏଥିସହିତ ସେ ସଂସ୍ଥାନର ସମଗ୍ର ପ୍ରଶାସନ ଦାୟିତ୍ୱରେ ରହିବେ । ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହିଁ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ଡ୍ୟୁଟି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1550676) Visitor Counter : 13