      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ଫିନଟେକ ଉପରେ ଏକ ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରିବା ବୁଝାମଣା(ଏମଓୟୁ)କୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 24 OCT 2018 9:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଭାରତ ଏବଂ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ଫିନଟେକ ଉପରେ ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀ (ଜେଡବ୍ଲ୍ୟୁଜି) ଗଠନ କରିବା ଲାଗି ଜୁନ , 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା(ଏମଓୟୁ)କୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ :


    ଭାରତ ଏବଂ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ଫିନଟେକ ଉପରେ ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀର ଗଠନ ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଫିନଟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି କରାଯାଇଛି । ଭାରତ ଏବଂ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ଦେଶଗୁଡ଼ିକୁ ଆପ୍ଲିକେସନ ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଇଂଟରଫେସ (ଏପିଆଇ) , ରେଗୁଲେଟରୀ ସ୍ୟାଣ୍ଡବକ୍ସ , ପରିଶୋଧରେ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ଡିଜିଟାଲ ନଗଦ ପ୍ରବାହ , ଇଲେକଟ୍ରୋନିକ ହସ୍ତାନ୍ତର ପାଇଁ ରୁପେ ନେଟୱାର୍କ (ଏନଇଟିଏସ)ର ଏକୀକରଣ , ୟୁପିଆଇ ଫାଷ୍ଟ ପେମେଣ୍ଟ ଲିଙ୍କ , ଆସିଆନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଧାର ଷ୍ଟ୍ୟାକ ଏବଂ ଇ-କେୱାଇସି ଏବଂ ନିୟମରେ ସହଯୋଗ , ଆର୍ଥିକ ବଜାର ଏବଂ ବୀମା କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ସ୍ୟାଣ୍ଡବକ୍ସ ମଡେଲ ଲାଗି ସମାଧାନର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉତ୍କୃଷ୍ଟତା ହାସଲ କରିବାରେ ଲାଭ ମିଳିବ ।


    ଜେ ଡବ୍ଲ୍ୟୁ ଜିର କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ସୀମା :


    1. ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚଳନର ବିନିମୟ


    ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚଳନର ଆଦାନପ୍ରଦାନ ସହିତ ନିୟାମକ ସମ୍ପର୍କରେ ସୁଧାର ଲାଗି


    କ) ଫିନଟେକ ସହ ଜଡ଼ିତ ନୀତି ଏବଂ ନିୟାମକ ଉପରେ ଅଭିଜ୍ଞତାର ବିନିମୟକୁ ବଢ଼ାଇବା ;


    ଖ) ଫିନଟେକ ଫାର୍ମ ଏବଂ ସମ୍ପତି ଦ୍ୱାରା ବିନା କୌଣସି ଭେଦଭାବରେ ତଥ୍ୟର ବ୍ୟବହାର ସହ ଜଡ଼ିତ ମାନକକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ।


    ଗ) ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା , ଆର୍ଥିକ ଜାଲିଆତିର ଆଖପାଖରେ ବିଶ୍ୱରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହେଉଥିବା ନୂତନ ବିପଦ ସହିତ ନିୟାମକ ସଂସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକରେ ଉପଯୁକ୍ତ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣର ପ୍ରାରମ୍ଭ ।


    2. ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ


    ଭାରତ ଏବଂ ସିଙ୍ଗାପୁରରେ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଉଦ୍ୟୋଗ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଲାଗି


    କ) ଫିନଟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଫାର୍ମଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ;


    ଖ) ବ୍ୟବସାୟିକ/ଆର୍ଥିକ କ୍ଷେତ୍ର ଲାଗି ଫିନଟେକ ସମାଧାନର ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ;


    ଗ) ଉଭୟ ପକ୍ଷର ଉପଯୁକ୍ତ ନୀତି ଅନୁରୂପ , ଫିନଟେକରେ ସିଙ୍ଗାପୁର ଏବଂ ଭାରତ ମଧ୍ୟରେ ଉଦ୍ୟମୀତା/ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ପ୍ରତିଭାର ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ।


    3. ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମାନକର ବିକାଶ


    ( କ) ଆପ୍ଲିକେସନ ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଇଂଟରଫେସେସ (ଏପିଆଇ) ଆଣ୍ଡ ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡର ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସଂସ୍କରଣର ଗଠନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ , ଯାହା ଭାରତ ଏବଂ ସିଙ୍ଗାପୁରରେ ସର୍ବସାଧାରଣ ପ୍ରଣାଳୀରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏପିଆଇ ସହିତ ଆନ୍ତଃ-ସଂଚାଳିତ ଅଟେ ।


    (i). ଡିଜିଟାଲ ପରିଚୟର ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ନିବାସୀମାନଙ୍କ ସୀମା-ପାର ପ୍ରମାଣ ଏବଂ ଇଲେକଟ୍ରୋନିକ ନୋ - ୟୋର- କଷ୍ଟମର (କେୱାଇସି) ସକ୍ଷମ କରିବା ;


    ( ii) ସମନ୍ୱିତ ପରିଶୋଧ ଇଣ୍ଟରଫେସ (ଡିପିଆଇ) ଏବଂ ଦ୍ରୁତ ତଥା ସୁରକ୍ଷିତ ହସ୍ତାନ୍ତରଣ (ଫାଷ୍ଟ) ଡିଜିଟାଲ ଫଣ୍ଡ ହସ୍ତାନ୍ତର ମଞ୍ଚ ମଧ୍ୟରେ ପରିଶୋଧ ସମ୍ପର୍କ ସହଯୋଗକୁ ସକ୍ଷମ କରିବା ;


    ( iii) ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ପରିଶୋଧ ନିଗମ (ଏନପିସିଆଇ) ଏବଂ ଇଲେକଟ୍ରୋନିକ ହସ୍ତାନ୍ତର ନେଟୱାର୍କ (ଏନଇଟିଏସ) ପରିଶୋଧ ନେଟୱାର୍କ ମଧ୍ୟରେ ଯୋଗାଯୋଗ ଜରିଆରେ ରୁପେ କ୍ରେଡିଟ/ଡେବିଟ କାର୍ଡରେ କ୍ରସ ଲର୍ଣ୍ଣିଂକୁ ସକ୍ଷମ କରିବା ;


    ( iv) ଡିପିଆଇ ଏବଂ ତ୍ୱରିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା (କ୍ୟୁଆର) କୋଡ ଆଧାରିତ ପରିଶୋଧ ସ୍ୱିକୃତିକୁ ସକ୍ଷମ କରିବା ; ଏବଂ


    ( v) ଇ-ସ୍ୱାକ୍ଷର , ଆକ୍ରସ ବର୍ଡର୍ସ ଜରିଆରେ ଡିଜିଟାଲ ସ୍ୱାକ୍ଷର ପ୍ରୟୋଗକୁ ସକ୍ଷମ କରିବା ।


    ( ଖ) ଭାରତ ଏବଂ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ନିମ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ :


    ( i) ଡିଜିଟାଲ ପ୍ରଶାସନ ;


    ( ii) ଆର୍ଥିକ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତିକରଣ ; ଏବଂ


    ( iii) ଆସିଆନ ଫାଇନାନସିଆଲ ଇନୋଭେସନ ନେଟୱାର୍କ (ଏଏଫଆଇଏନ) ଏଜେଣ୍ଡାରେ ସହଭାଗୀତା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1550671) Visitor Counter : 17