      ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ମହିଳା ଜୈବିକ ମହୋତ୍ସବ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଆଇଜିଏନସିଏ 26 ଅକ୍ଟୋବରରୁ 4 ନଭେମ୍ବର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
      Posted On: 22 OCT 2018 5:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜୈବିକ ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ମହିଳା ଜୈବିକ କୃଷକ ଏବଂ ଉଦ୍ୟମୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ନେଇ ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ଜୈବିକ ମହୋତ୍ସବର ପଞ୍ଚମ ସଂସ୍କରଣ 26 ଅକ୍ଟୋବରରୁ 4 ନଭେମ୍ବର , 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କଳା କେନ୍ଦ୍ର , ଜନପଥ ରୋଡ , ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଉଛି । ଏହା ଦେଶର ସବୁଠାରୁ ବଡ ଜୈବିକ ମହୋତ୍ସବର ଆୟୋଜନ ଦର୍ଶାଉଛି ଯେ ମହିଳାମାନେ ଦେଶର ଜୈବିକ ଆନ୍ଦୋଳନର ନେତୃତ୍ୱ କରୁଛନ୍ତି ।


    ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ମେନକା ସଂଜୟ ଗାନ୍ଧୀ କହିଥିଲେ ଯେ ‘ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ମହୋତ୍ସବ ବିଗତ ଚାରି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମହିଳା କୃଷକମାନେ ଏବଂ ଉଦ୍ୟମୀମାନଙ୍କୁ ଉଲ୍ଲାସମୟ ଏବଂ ଲାଭଦାୟକ ଭାବେ ଶସକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ସଫଳ ମଞ୍ଚ ଉପଲବ୍ଧ କରାଉଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଦ୍ୱାରା ରୋଜଗାର ସୃଜନ ଏବଂ ଜୈବିକ ଉତ୍ପାଦଗୁଡିକର ଲାଭ ବିଷୟରେ ସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ତଥା କୃଷକମାନଙ୍କୁ ସଂପନ୍ନ କରି ଏହି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଗ୍ରାମୀଣ ମହିଳାମାନଙ୍କର ସ୍ଥାନୀୟ ସମୁଦାୟ ଏବଂ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସଫଳତା ମିଳିଛି ।


    ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଦେଶରେ 500ରୁ ଅଧିକ ମହିଳା ଉଦ୍ୟୋଗୀ ନିଜର ଜୈବିକ ଉତ୍ପାଦଗୁଡିକ ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟ , ଚାଉଳ , ଡାଲି , ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟର ସୁରକ୍ଷା , କପଡା , ଆଭୂଷଣ ଆଦି ସହିତ ଏକଜୁଟ ହୋଇପାରୁଛୁ । ଏହା ଏକ ଆଦର୍ଶ ଉଦାହରଣ ଯେ ଏହି ମହୋତ୍ସବ କେଉଁଭଳି କ୍ରାନ୍ତିକୁ ଜନ୍ମ ଦେଉଛି ଏବଂ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଆତ୍ମନିର୍ଭର କରୁଛି । ପ୍ରଥମ ଥର ‘ ଦ ୱେଗନ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ ’ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଉଥିବା ଫୁଡ କୋର୍ଟକୁ ମଧ୍ୟ ମହୋତ୍ସବରେ ସାମିଲ କରାଯାଉଛି ।


    ଦେଶର ଦୂରଦୂରାନ୍ତ ଅଂଶରୁ ଆସିଥିବା ପ୍ରତିଭାଗୀ ମହୋତ୍ସବର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବଧିରେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ରହନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ନିଜ ସୁସ୍ଥ ଏବଂ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଗୁଣଯୁକ୍ତ ଉତ୍ପାଦ ଦିଲ୍ଲୀ ଏବଂ ଆଖ ପାଖ ଅଂଚଳର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ବିକ୍ରୀ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିଛି । ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜୈବିକ ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ଅଧିକ ସୁଗମ କରିବା ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏହି ମହୋତ୍ସବର 2018 ସଂସ୍କରଣ ସ୍ଥଳ ପରିବର୍ତ୍ତିତ କରି ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କଳା କେନ୍ଦ୍ର , ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ତଥା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରବେଶ ଏବଂ ପାର୍କିଂକୁ ନିଃଶୁଳ୍କ କରାଯାଇଛି ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1550348) Visitor Counter : 19