      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏୟାରଫୋର୍ସ ଷ୍ଟେସନ ନାଲରେ ଆଉଟରିଚ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଆୟୋଜନ
      Posted On: 22 OCT 2018 5:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା ସ୍ଥାପନା ହେବାର 86ତମ ବାର୍ଷିକୀ । ବାୟୁ ସେନା ସମାରୋହର ଏକ ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ୱରୂପ ଏୟାରଫୋର୍ସ ଷ୍ଟେସନ ନାଲ ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ପାଇଁ 2018 ଅକ୍ଟୋବର 21କୁ ଆଉଟରିଚ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ‘ ବାୟୁସେନା ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ’ ର ଆୟୋଜନ କରିଥିଲା ।


    2018 ଅକ୍ଟୋବର 21କୁ ଆୟୋଜିତ ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀକୁ ନାଗରିକ , ସଶସ୍ତ୍ର ବଳର କର୍ମଚାରୀ , ଅର୍ଦ୍ଧସାମରିକ ବଳ ଏବଂ ଏହାର ଆଖପାଖରେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍କୁଲ/କଲେଜର ପାଖାପାଖି 12 ହଜାର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସହିତ ଦେଢ଼ ଲକ୍ଷ ଲୋକ ଦେଖିଥିଲେ । ଜନସାଧାରଣ ଏଥିରେ ଗଭୀର ରୁଚିବୋଧ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ । ସେମାନେ ସୂର୍ଯ୍ୟକୀରଣ ଏରୋବେଟିକ ଟିମ , ଆକାଶଗଙ୍ଗା ସ୍କାଏ ଡାଇଭିଂ ଟିମ , ଏୟାର ୱାରିଅର ଡ୍ରିଲ ଟିମର ରୋମାଞ୍ଚକ ଡ୍ରିଲ ଏବଂ ଏୟାରଫୋର୍ସ ବ୍ୟାଣ୍ଡର ଲାଇଭ ସଂଗୀତକୁ ଶୁଣି ଖୁବ ରୋମାଞ୍ଚିତ ହୋଇଥିଲେ । କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସ୍ଥଳରେ ମହତ୍ୱାକାଂକ୍ଷୀ ଯୁବବର୍ଗ ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାକୁ କ୍ୟାରିଅର ବିକଳ୍ପ ଭାବେ ଚୟନ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରଚାର ଷ୍ଟଲ ମଧ୍ୟ ସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1550345) Visitor Counter : 14