      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ବୁଡା ଯାହାଜ ରକ୍ଷା କ୍ଷମତା ବଢ଼ିଲା
      Posted On: 17 OCT 2018 8:21PM by PIB Bhubaneshwar


    ପଶ୍ଚିମ ନୌସେନା କମାଣ ଡିଏସଆରଭି (ଡିପ ସବମାରାଇନ ରେସ୍କ୍ୟୁ ଭେଇକିଲ)ର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପରୀକ୍ଷଣ ସଫଳତାପୂର୍ବକ କରିଛନ୍ତି । ଏହାଫଳରେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ଶକ୍ତି ଅନେକ ପରିମାଣରେ ବଢ଼ିଯାଇଛି । ଡିଏସଆରଭି 3ଟି ଚାଳକ ଦଳ ଦ୍ୱାରା ସଂଚାଳିତ କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଏହା ନିଷ୍କ୍ରିୟ ବୁଡାଯାହାଜରୁ ଥରକରେ 14ଜଣ କର୍ମୀମାନଙ୍କୁ ବଂଚାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ।


    2018 ଅକ୍ଟୋବର 15ରେ ଡିଏସଆରବି 300 ଫୁଟ ଗଭୀରତାରେ ଫସିରହିଥିବା ବୁଡାଯାହାଜ ନିକଟରେ ପହଂଚିଥିଲା । ବୁଡାଜାହାଜରେ ପହଂଚିବା ପରେ ଡିଏସଆରଭି ନିଜର ତଥା ଫସିରହିଥିବା ବୁଡାଜାହାଜର ମୁହଁ ଖୋଲିଥିଲେ ତଥା ବୁଡାଯାହାଜରୁ କର୍ମୀମାନଙ୍କୁ ବାହାରକରି ଡିଏସଆରଭିକୁ ଆଣିଥିଲେ । ସମୁଦ୍ରର ଗଭୀରତାରେ ହେଉଥିବା ଏହି ପରୀକ୍ଷଣରୁ ଏହା ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେଉଛି ଯେ ଡିଏସଆରଭି ଗଭୀର ପାଣିରେ ଡୁବିଯାଇଥିବା ବୁଡାଯାହାଜର ସୁରକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସକ୍ଷମ ।


    ପରୀକ୍ଷଣ ସମୟରେ ଡିଏସଆରଭି 666ମିଟର ଗଭୀରତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଡାଇଭ ଲଗାଇବାରେ ସକ୍ଷମତା ହାସଲ କରିଥିଲା । ଭାରତୀୟ ସମୁଦ୍ରରେ କୌଣସି ମାନବଚାଳିତ ବାହନ ଏତେ ଗଭୀରତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପହଂଚିବାର କାରନାମା କରି ଦେଖାଇଛି । ଡିଏସଆରଭିର ଚାଳକ ଦଳ 750ମିଟରରୁ ଅଧିକ ଆରଓବି ଅପରେସନର ମଧ୍ୟ ସଂଚାଳନ କରିଥିଲେ । ଏତଦବ୍ୟତୀତ 650ମିଟରରୁ ଅଧିକ ଗଭୀରତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସାଇଡ ସ୍କାନ ସୋନାର ଅପରେସନ ମଧ୍ୟ କରାଗଲା ।


    ଚାଲୁ ପରୀକ୍ଷଣରେ ବାୟୁ ଯାତାୟତ ପ୍ରଣାଳୀକୁ ମଧ୍ୟ ସାମିଲ କରାଯିବ , ଯାହାକି ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ଅଧିକ ଓଜନ ବାଲା ଯାତାୟତ ବାୟୁ ଯାନ ଦ୍ୱାରା ଚାଳନା କରାଯିବ । ପରୀକ୍ଷଣ ପୁରା ହେବା ପରେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ବିଶ୍ୱର ନୌସେନାମାନଙ୍କ ଏହି ଛୋଟା ସମୂହ ମଧ୍ୟରେ ସାମିଲ ହେଇଯିବ , ଯାହା ପାଖରେ କି ବ୍ୟାପକ ବୁଡାଯାହାଜ ରକ୍ଷା କ୍ଷମତା ମହଜୁଦ ରହିଛି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1550270) Visitor Counter : 2