      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାତୀୟ ପୁଲିସ ସ୍ମାରକୀରେ ସହିଦମାନଙ୍କୁ ଆଇଟିବିପିର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 29 OCT 2018 4:07PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ , ଆଇଟିବିପର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆର.କେ.ପଚନନ୍ଦ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଚାଣକ୍ୟପୁରୀସ୍ଥିତ ଜାତୀୟ ପୁଲିସ ସ୍ମାରକୀଠାରେ ସୋମବାର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଚଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି । ଇଣ୍ଡୋ ତିବ୍ଦତୀୟ ବର୍ଡର ପୁଲିସ ( ITBP ) ପକ୍ଷରୁ ଏହି ଅବସରରେ ‘ ସହିଦଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ’ ନାମରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା । ଆଇଟିବିପି ମାର୍ଚ୍ଚିଙ୍ଗ ଟିମ୍ ଓ ବ୍ୟାଣ୍ଡ୍ ପକ୍ଷରୁ ମାର୍ଚ୍ଚପାଷ୍ଟ ସହ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଦିଆଯାଇଥିଲା । ମହିଳା କମାଣ୍ଡୋ ଟିମ୍ , ସ୍କି ଟିମ୍ , ପାରା ଟ୍ରୁପର ଏବଂ ନିୟମିତ ଟିମର ଯବାନମାନେ ମଧ୍ୟ ମାର୍ଚ୍ଚ ପାଷ୍ଟ କରିବା ସହ ଶ୍ରଦ୍ଦାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ମହିଳା ବ୍ୟାଣ୍ଡ ପକ୍ଷରୁ ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ‘ ଏବାଇଡ ୱିଥ୍ ମି ’ ଧୂନ୍ ସହ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସମାପନ ହୋଇଥିଲା । କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଶତାଧିକ ଅର୍ଦ୍ଧସାମରିକ ବଳ ଯବାନ୍ , ସିପିଓ ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ ପୁଲିସର ଅଧିକାରୀ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ


    ନିକଟରେ 56 ବର୍ଷ ପୂରଣ କରିଥିବା ଆଇଟିବିପି ଦେଶର ଦୁର୍ଗମ ହିମାଳୟ ସୀମାକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଉଛି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1551099) Visitor Counter : 18