      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏସଏଆଇ, ଏନଏସଏସ ଓ ଏନୱାଇକେଏସର 2000 ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀ ‘ଏକତା ପାଇଁ ଦୌଡ’ରେ ଭାଗନେବେ
      Posted On: 30 OCT 2018 3:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର କ୍ରୀଡ଼ା ବିଭାଗ ଆସନ୍ତା କାଲି 2018 ଅକ୍ଟୋବର 31କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏକତା ଦିବସ ଅବସରରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଇଣ୍ଡିଆ ଗେଟରେ ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରାଧିକରଣ ( SAI ) , ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସେବା ଯୋଜନା ( NSS ) ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଯୁବ କେନ୍ଦ୍ର ସଙ୍ଗଠନ ( NYKS )ର 2000 ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀମାନଙ୍କ ସହ ‘ ଏକତା ପାଇଁ ଦୌଡ ’ ( ରନ ଫର ୟୁନିଟି)ରେ ଭାଗନେବେ ।


    କ୍ରୀଡା ଜଗତର ଅନେକ ହସ୍ତୀ ଯଥା ଶ୍ରୀ ଜାଫର ଇକବାଲ (ଅଲିମ୍ପିକ ଖେଳାଳି , ହକି) , ଶ୍ରୀମତି ମେରିକମ (ଅଲିମ୍ପିକ ଖେଳାଳି , ବକ୍ସିଂ) , ଶ୍ରୀ ଶରଦ (ପାରା ଆଥଲେଟ) , ସୁଶ୍ରୀ ଦୀପା କେ କର୍ମକାର (ଜିମ୍ନାଷ୍ଟିକ୍ସ) , ଶ୍ରୀ ଅଭିଷେକ ବର୍ମା (ତୀରନ୍ଦାଜି) ଏବଂ ସୁଶ୍ରୀ ସୋନିଆ ଲାଦର ମଧ୍ୟ ‘ ରନ ଫର ୟୁନିଟି ’ ରେ ଭାଗ ନେବେ ।


    ‘ ରନ ଫର ୟୁନିଟି ’ ର ଆୟୋଜନ ପାଇଁ ମେଜର ଧ୍ୟାନଚାନ୍ଦ ଜାତୀୟ ଷ୍ଟାଡିୟମରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଶେଷ କରାଯାଇଛି । ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ 2000 ଟି ସାର୍ଟ ସହିତ ‘ ଫ୍ଲାଗ-ଅଫ ଫର ଦି ରନ ’ ପାଇଁ ଏକ ଧ୍ୱଜର ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଛି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1551343) Visitor Counter : 18