      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಲಾಕೃತಿ ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ
      Posted On: 15 JUN 2017 3:31PM by PIB Bengaluru


    ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಲಾಕೃತಿ ಪ್ರಧಾನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ

    ಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಿಶಿಷ್ಠ ಕಲಾಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರಿಗಿಂದು ಅರ್ಪಿಸಲಾಯಿತು. ಈ ಕಲಾಕೃತಿಯು ಭಾರತದ ಭೂಪಟ ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಚಿತ್ರವನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

    
    ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಶ್ರೀಮತಿ. ಕುಶ್ಬೋ ಆಕಾಶ್ ದೇವ್ ಅವರು, ಈ ಕಲಾಕೃತಿಯ ರಚನೆಗೆ ಐದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು, 10 ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ಉದ್ದದಷ್ಟು ದಾರವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಈ ಕಲಾಕೃತಿಯು 7 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು 7 ಅಡಿ ಅಗಲವಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು 850 ಗಂಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
    
    ರಾಜಕೋಟ್ ನ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯ ಶ್ರೀ. ಮೋಹನ್ ಬಾಯ್ ಕುಂದಾರಿಯಾ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು.

    
    
    (Release ID: 1492969) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English