      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ನೇಪಾಳದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಶ್ರೀ. ಶೇರ್ ಬಹಾದ್ದೂರ್ ದೇವೂಬಾ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಭಿನಂದನೆ
      Posted On: 06 JUN 2017 10:17PM by PIB Bengaluru


    ನೇಪಾಳದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಶ್ರೀ. ಶೇರ್ ಬಹಾದ್ದೂರ್ ದೇವೂಬಾ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಭಿನಂದನೆ

    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು, ನೇಪಾಳ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರುವ ಶ್ರೀ. ಶೇರ್ ಬಹಾದ್ದೂರ್ ದೇವೂಬಾ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.

    
    " ನೇಪಾಳದ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಶ್ರೀ. ಶೇರ್ ಬಹಾದ್ದೂರ್ ದೇವೂಬಾ ಅವರಿಗೆ ಅಭಿನಂದಿಸಲು ಕರೆ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಶ್ರೀ. ದೇವೂಬಾ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ, ಸಮೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿ ಆಗಲಿ ಎಂದು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಶುಭಾಶಯ ಸಲ್ಲಿಸಿದೆ", ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1492214) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English