      ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನೂತನ 7 ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ “ಪಾಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಕೇಂದ್ರ”
      Posted On: 19 JUN 2017 4:44PM by PIB Bengaluru


    ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ವಾರ್ತಾ ಶಾಖೆ
    ಬೆಂಗಳೂರು


    ಬೆಂಗಳೂರು , ಜೂನ್ 19, 2017


    ಪತ್ರಿಕಾ ಹೇಳಿಕೆ


    ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನೂತನ 7 ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ “ ಪಾಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಕೇಂದ್ರ ”


    ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳ “ ಪಾಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಕೇಂದ್ರ ” ಎರಡನೆ ಹಂತ , ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ನೂತನ 7 ಕೇಂದ್ರಗಳು


    ಕೇಂದ್ರ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಜಂಟಿಯಾಗಿ ದೇಶದಾಧ್ಯಂತ ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳು / ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಸೇವಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಪೂರೈಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಎರಡನೇಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಳ್ಳಾರಿ , ಬೀದರ್ , ರಾಯಚೂರ್ , ಶಿವಮೊಗ್ಗ , ತುಮಕೂರು , ಉಡುಪಿ , ಮತ್ತು ವಿಜಾಪುರ ಸೇರಿದಂತೆ ( 7) ಒಟ್ಟು 149 ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ ಪಾಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಸೇವಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ದೇಶದಾಧ್ಯಂತ ತೆರೆಯಲಾಗುವದು .


    ಪಾಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ವಿತರಣೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೇವಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲು ಸೌಕರ್ಯ ಲಭ್ಯವಿರದ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ನೂತನ ಸೇವಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಜನತೆಯ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಈ ವಿಶೇಷ ಜಂಟಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆ.


    ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ ಪಾಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಸೇವಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಯೋಜನೆಯ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 86 ಪಿ . ಓ . ಪಿ . ಎಸ್ . ಕೆ ಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದು , ಇದರಲ್ಲಿ 52 ಕಾರ್ಯಗತಗೊಂಡಿವೆ . ಈಗ ದೇಶದಾಧ್ಯಂತ ನೂತನ 149 ಕೇಂದ್ರ ತೆರೆಲಿದ್ದು , ಒಟ್ಟು 235 ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿ ಪಾಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಸೇವಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ****

    
    
    (Release ID: 1493219) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English