      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಟಾವೊಯಿಸ್ಯಾಚ್ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಲಿಯೋ ವರಾದ್ಕರ್ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಭಿನಂದನೆ
      Posted On: 15 JUN 2017 7:55PM by PIB Bengaluru


    ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಟಾವೊಯಿಸ್ಯಾಚ್ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಲಿಯೋ ವರಾದ್ಕರ್ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಭಿನಂದನೆ

    ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಟಾವೊಯಿಸ್ಯಾಚ್ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಘನತೆವೆತ್ತ ಶ್ರೀ. ಲಿಯೋ ವರಾದ್ಕರ್ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ. ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.

    
    “ಘನತೆವೆತ್ತ ಶ್ರೀ. ಲಿಯೋ ವರಾದ್ಕರ್ ಅವರು ಐರ್ಲೆಂಡ್ ನ ಟಾವೋಯಿಸ್ಯಾಚ್ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಭಾರತ ಮತ್ತು ಐರ್ಲೆಂಡ್ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾನು ವರಾದ್ಕರ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಎದಿರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.” ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

    
    
    (Release ID: 1493052) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English