      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಹೆಸರಾಂತಕೃಷಿವಿಜ್ಞಾನಿಡಾ.ಎಂ.ಎಸ್.ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರ' ದಿಕ್ವೆಸ್ಟ್ಫಾರ್ಎವರ್ಲ್ಡ್ವಿತೌಟ್ಹಂಗರ್` ಎರಡುಸಂಪುಟಗಳಪುಸ್ತಕದಬಿಡುಗಡೆಸಮಾರಂಭವನ್ನುಉದ್ದೇಶಿಸಿಸನ್ಮಾನ್ಯಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದಶ್ರೀನರೇಂದ್ರಮೋದಿಅವರುಮಾಡಿದಭಾಷಣ
      ಹೆಸರಾಂತಕೃಷಿವಿಜ್ಞಾನಿಡಾ.ಎಂ.ಎಸ್.ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರ' ದಿಕ್ವೆಸ್ಟ್ಫಾರ್ಎವರ್ಲ್ಡ್ವಿತೌಟ್ಹಂಗರ್` ಎರಡುಸಂಪುಟಗಳಪುಸ್ತಕದಬಿಡುಗಡೆಸಮಾರಂಭವನ್ನುಉದ್ದೇಶಿಸಿಸನ್ಮಾನ್ಯಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಾದಶ್ರೀನರೇಂದ್ರಮೋದಿಅವರುಮಾಡಿದಭಾಷಣ

      Posted On: 29 JUN 2017 4:02PM by PIB Bengaluru

    ಗೌರವಾನ್ವಿತಶ್ರೀಡಾ . ಎಂ . ಎಸ್ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ರವರೇ , ನನ್ನಸಂಪುಟಸಹೋದ್ಯೋಗಿಶ್ರೀಮಾನ್ರಾಧಾಮೋಹನ್ಸಿಂಗ್ರವರೇಮತ್ತುಇಲ್ಲಿನೆರೆದಿರುವಎಲ್ಲಗೌರವಾನ್ವಿತರೇ ,


    ನಾನುಗುಜರಾತ್ಸರ್ಕಾರದಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಶ್ರೀಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರನ್ನುಭೇಟಿಯಾಗುವಸದಾವಕಾಶಸಿಕ್ಕಿತ್ತು . ಅವರಸಹಾಯದಿಂದಲೇಆಗನಾವುಮಣ್ಣುಆರೋಗ್ಯಕಾರ್ಡ್ಯೋಜನೆಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದೆವು . ಸಹಜವಾಗಿಯೇಅದಕ್ಕೆಅಧಿಕಾರಿವರ್ಗದಿಂದಭಾರೀಪ್ರಮಾಣದಪ್ರತಿರೋಧವ್ಯಕ್ತವಾಗಿತ್ತು . ಬಹುಷಃಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರುಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಸಾರ್ವಜನಿಕಸಮಾರಂಭದಭಾಷಣವುಯೋಜನೆಯಮಹತ್ವವನ್ನುತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು . ಅದುನನ್ನಎಲ್ಲಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಮನಸ್ಸನ್ನುಬದಲಾಯಿಸಿತ್ತು . ಈಸಾರ್ವಜನಿಕಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿಗುಜರಾತ್ಸರ್ಕಾರಪರಿಚಯಿಸಿದ್ದಮಣ್ಣುಆರೋಗ್ಯಚೀಟಿಯೋಜನೆಯಮಹತ್ವವನ್ನುತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು .


    ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆದೊಡ್ಡಮಟ್ಟದಕೊಡುಗೆನೀಡಲುಇದೊಂದುಐತಿಹಾಸಿಕಯೋಜನೆಎಂದುಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರುಕೊಂಡಾಡಿದ್ದರು . ನಾನುನನ್ನಸಂಪುಟಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನುಈವಿಚಾರದಲ್ಲಿಮನವೊಲಿಸಲುಕಠಿಣಸ್ಥಿತಿಯನ್ನುಎದುರಿಸಿದ್ದೆ . ಆದರೆಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರಈಹೇಳಿಕೆಯುಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿವರದಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆನನ್ನಸಂಪುಟದಮಿತ್ರರುನನ್ನನಿರ್ಧಾರವನ್ನುಬೆಂಬಲಿಸಿದ್ದರು . ಅವರುಈಗಅವತ್ತುತಗೆದುಕೊಂಡನಿರ್ಧಾರದಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯಮೇಲೆನಂಬಿಕೆಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಇದುಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರದೃಢಪ್ರಯತ್ನ , ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಮತ್ತುಬದ್ಧತೆಯನ್ನುಸಾಬೀತುಮಾಡುತ್ತದೆ . ಅದನ್ನುನಾನುಅನುಭವಿಸಿಕಂಡಿದ್ದೇನೆ . ಈಮಹತ್ತರವಾದಯೋಜನೆಯುರಾಷ್ಟ್ರವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳುವಜನ್ಯತೆಗೆನಾನುಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದುನನಗೆಗೌರವದಾಯಕವಾಗಿದೆ .


    ಶ್ರೀಯುತರನ್ನು ' ಕೃಷಿವೈಜ್ಞಾನಿಕ್ - ಕೃಷಿವಿಜ್ಞಾನಿ ' ಎಂದುಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ . ಆದರೆನಾನುಅವರನ್ನುನಿಜವಾದ ' ಕಿಸಾನ್ವೈಜ್ಞಾನಿಕ್ - ಕೃಷಿಕರವಿಜ್ಞಾನಿ ` ಎಂದುನಂಬಿದ್ದೇನೆ . ಯಾಕೆಂದರೆಅವರಲ್ಲಿನಿಜವಾದಕೃಷಿಕಅಡಗಿದ್ದಾನೆ . ಅವರವೈಜ್ಞಾನಿಕವಿಚಾರಗಳುಕೇವಲಕೃಷಿಉತ್ಪಾದನೆಮತ್ತುಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನುವೃದ್ಧಿಸುವಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಮಿತಿಅಷ್ಟೇಅಲ್ಲ . ಅವುಭಾರತೀಯಕೃಷಿಯಲ್ಲಿತಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಅಡಕಗೊಂಡಿರುವಂತಹವು . ಕೃಷಿಕರಮೇಲೆಅವರುಮಂಡಿಸಿರುವವೈಜ್ಞಾನಿಕಅಧ್ಯಯನಗಳುಅತ್ಯಂತಸತ್ವಭರಿತ , ಪ್ರಾಯೋಗಿಕಮತ್ತುವಾಸ್ತವವಾಗಿವೆ . ಅವರಸಂಶೋಧನೆಗಳುಅತ್ಯಂತಉಪಯೋಗಿಮತ್ತುಕೃಷಿಕರುಉತ್ಪನ್ನಗಳಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನುವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಲುಇವುಅನುಷ್ಠಾನಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ . ಇದುಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರಸಂಶೋಧನೆಯವಿಶೇಷತೆಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತತೆಯಾಗಿದೆ .


    ಇಂದಿನಯುವಶಕ್ತಿಗೆಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರುಹೇಗೆಮಾದರಿಯಾಗಬಲ್ಲರು ? ಇವತ್ತಿನಯುವಸಮುದಾಯರಾಜಕೀಯನಾಯಕರನ್ನುಹೆಚ್ಚುತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನಲ್ಲ . ರಾಜಕೀಯನಾಯಕರಮುಖಗಳನ್ನುತಮ್ಮಸ್ವಂತಮನೆಯಹೆಸರಿನಂತೆಗುರುತಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ . ಆದರೆಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರಂತಹಸಂಶೋಧಕರಅಗಾಧವಾದಕೊಡುಗೆಯುಬೆಳಕಿಗೆಬರುವುದೇಇಲ್ಲ . ಇದುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಿಚಾರಅಥವಾಆಲೋಚನಾವಿಲಕ್ಷಣತೆಎಂಬುದುದುರದೃಷ್ಟಕರಸಂಗತಿ . ಇವತ್ತಿನಯುವಸಮುದಾಯಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು , ಹೆಸರಾಂತಕಲಾವಿದರು , ರಾಜಕೀಯನಾಯಕರುಅಥವಾಖ್ಯಾತಉದ್ಯಮಪತಿಗಳನ್ನುತಮ್ಮಮಾದರಿಎಂದುಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ . ಆದರೆಹೆಸರಾಂತವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಮೂಲಕಪ್ರೇರೇಪಣೆಪಡೆಯುವಯುವಸಮುದಾಯಕೆಲವೇಮಂದಿಮಾತ್ರ . ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿಅವತ್ತುಇಡೀವಿಶ್ವವೇಭಾರತಹಸಿವಿನಿಂದಸಾಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತುಇಡೀದೇಶವೇಸರ್ವನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಎಂದುಭಾವಿಸಿತ್ತು . ಈಯುವವಿಜ್ಞಾನಿಜಾಗತಿಕನಂಬಿಕೆಯನ್ನೇಸವಾಲನ್ನಾಗಿಸ್ವೀಕರಿಸಿದ . ಇಡೀಚಿತ್ರಣವನ್ನುಬದಲಿಸಲುತನ್ನನ್ನುತಾನುತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡ . ಈಹಸಿರುಕ್ರಾಂತಿಯಹರಿಕಾರಬೇರೆಯಾರೂಅಲ್ಲಇದೇಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಎನ್ನುವುದನ್ನುಇವತ್ತಿನಯುವಸಮುದಾಯತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಿದೆ .


    ಇವತ್ತುದೇಶವುಸ್ಟಾರ್ಟ್ಅಪ್ಸಂಸ್ಕೃತಿಯದಾರಿಯಲ್ಲಿಸಾಗುತ್ತಿದೆ . ಯುವಕರಿಗೆಕೆಲಸಮಾಡಲುಸಾಕಷ್ಟುಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿವೆ . ಅಂತಹುದರಲ್ಲಿಅಪೌಷ್ಠಿತಕೆಎನ್ನುವಬೃಹತ್ಸವಾಲೂಕೂಡಾಒಂದು . ನಮ್ಮಧಾನ್ಯಗಳುಮತ್ತುಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳುಕಡಿಮೆಇಳುವರಿಯನ್ನುಹೊಂದಿವೆ . ಅವುಗಳಲ್ಲಿಪ್ರೋಟೀನ್ಅಂಶವನ್ನುವೃದ್ಧಿಮಾಡುವಅಗತ್ಯಇವತ್ತುಹೆಚ್ಚಿನಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಆಗಬೇಕಿದೆ . ಅಪೌಷ್ಠಿಕತೆಯನ್ನುತೊಡೆದುಹಾಕುವ ಸವಾಲನ್ನುನಮ್ಮಯುವಸಮುದಾಯಸ್ವೀಕಾರಮಾಡಬೇಕುಮತ್ತುಕೃಷಿಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿಅಪೌಷ್ಠಿಕತೆಯವಿರುದ್ಧಹೋರಾಟನಡೆಸುವಂತಹಹೊಸಹೊಸಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನುಕಂಡುಹಿಡಿದುಪರಿಹರಿಸಬೇಕಿದೆ . ಮಹಾತ್ಮಗಾಂಧೀಜಿಯವರುಬಡವರಿಗೆಅನ್ನವೇದೇವರುಎಂದುಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು . ಇದನ್ನುಸಾಧಿಸಿತೋರಿಸುವವೈಜ್ಞಾನಿಕಅನ್ವೇಷಣೆಗಳನ್ನುಮಾಡುವಸಂದರ್ಭಈಗಒದಗಿಬಂದಿದೆ . ನಾವುಈಗುರಿಯನ್ನುತಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಬೇಕಿದೆ .


    ಅವರವೈಯಕ್ತಿಕಜೀವನದಒಂದಷ್ಟುಸಂಗತಿಗಳುನನ್ನನ್ನುಬಹಳವಾಗಿಕಾಡುತ್ತಿವೆ . ನೀವುಇವತ್ತಿನವರೆಗೆಬಹುತೇಕಎಲ್ಲಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳಜತೆಯೂಕೆಲಸಮಾಡಿದ್ದೀರಿಎಂದುನಾನುತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ . ಯಾರೂಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದರ್ಪಅಥವಾಸೊಕ್ಕುಕಂಡಿರುವುದನ್ನುಯಾರೂಯಾವತ್ತೂಗುರುತಿಸಿಲ್ಲ . ಅವರುಅತ್ಯಂತಸರಳಸಜ್ಜನಿಕೆಯವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನುಸಾಗಿಸಿಕೊಂಡುಬಂದಿದ್ದಾರೆ . ನಾನುಈಈಪುಸ್ತಕದಆಧಾರದಮೇಲೆಈಮಾತುಗಳನ್ನುಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ . ಅವರೊಂದಿಗಿನನನ್ನಸ್ವಂತಅನುಭವದಿಂದಈಮಾತುಗಳನ್ನುಆಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ . ನಾನುಗುಜರಾತ್ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಕೆಲವುಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಅತ್ಯಂತವಿನಯತೆಯೊಂದಿಗೆನನ್ನಜತೆಹೆಜ್ಜೆಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು . ನಮ್ಮಚರ್ಚೆಯಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯಾರೂಅವರೊಬ್ಬದೊಡ್ಡವಿಜ್ಞಾನಿಎಂದುಗುರುತಿಸಲುಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .


    ಸಾರ್ವಜನಿಕಜೀವನದಲ್ಲಿಎಲೆಮರೆಕಾಯಿಯಂತೆಮತ್ತುಶಾಂತವಾಗಿತನ್ನಪಾಡಿಗೆತಾನಿರುವುದುಕೆಲವೇಮಂದಿಯದೊಡ್ಡತನಗಳಲ್ಲಿಒಂದು . ನಮ್ಮಲ್ಲಿಈವಿಚಾರಸದ್ಗುಣವನ್ನುಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ! ಒಬ್ಬವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿಅವರುಸದಾಮಂದಸ್ಮಿತರು . ಅವರುಯಾವತ್ತೂತಮ್ಮಬಾಡಿದಮುಖವನ್ನುಯಾವತ್ತೂತೋರಿದವರಲ್ಲ . ದುರದೃಷ್ಟಕರವೆಂದರೆಇಲ್ಲಿನೆರೆದಿರುವಎಲ್ಲವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ( ಕ್ಷಮೆಕೋರುತ್ತಾಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ) 21 ನೇಶತಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೂ 18 ನೇಶತಮಾನದಲ್ಲಿರುವಂತೆಜೀವನವನ್ನುಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಅವರುತುಂಬಾಖೇದದಲ್ಲಿರುವಂತೆಮತ್ತುಇಡೀವಿಶ್ವದಅತಿಯಾದಭಾರವನ್ನುಹೊತ್ತಂತೆಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಅವರಅಂತರ್ಮುಖಿವರ್ತನೆಗಳಿಂದತಮ್ಮಕುಟುಂಬಗಳನ್ನೂಅವರುಕಳೆದುಕೊಂಡಂತೆಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಆದರೆಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರುಹಾಗಿಲ್ಲ . ಅವರಲ್ಲಿಅತಿಯಾದಧನಾತ್ಮಕತೆಕಾಣುತ್ತಿದೆ . ಜೀವನದಸುಖಮಾಧುರ್ಯಅವರಲ್ಲಿಕಾಣುತ್ತಿದೆ . ಅದುಅತ್ಯಂತಪ್ರಶಂಸನೀಯವಾದುದು . ಅದುಅರಿವಿನಬೌದ್ಧಿಕತೆಯಿಂದಮಾತ್ರವಲ್ಲಅವರಜೀವನದಲ್ಲಿಕಲಿತಕೆಲವುಪಾಠಗಳಿಂದ . ಅವರುದೈವಿಕಕೊಡುಗೆಮತ್ತುಉತ್ತಮವಾದಕೌಟುಂಬಿಕಮೌಲ್ಯಗಳಿಂದಅವರುಬೆಳೆದುಬಂದಿದ್ದೇಮಾದರಿವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಹಂತವನ್ನುತಲುಪಲುಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿದೆ .


    ಕೃಷಿಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನಮ್ಮದೇಶವುಹಲವುದಶಕಗಳಿಂದಲೂಅದೇಸವಾಲುಗಳನ್ನುಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ . ಹಸಿರುಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದಎರಡನೇಹಸಿರುಕ್ರಾಂತಿಯಕಡೆಗೆಸಾಗುವಬಗ್ಗೆನಾವುಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಆದರೆಪರಿಸ್ಥಿತಿಯುಜಡವಾಗಿದೆ . ಭಾರತದಂತಹದೇಶಕ್ಕೆಸದಾಹಸಿರುಕ್ರಾಂತಿಯಗುರಿಯಅಗತ್ಯವಿದೆ . ನಾವುನಮ್ಮಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನುತಿಳಿಯುವಮತ್ತುಅದನ್ನುಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಸಮಯಬಂದಿದೆ . ಪಶ್ಚಿಮಭಾರತಕ್ಕೆಹೋಲಿಸಿದರೆಈಶಾನ್ಯಭಾರತದರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿಆರ್ಥಿಕಅಸಮತೋಲನವನ್ನುಕಾಣುತ್ತೇವೆ . ಒಂದೇದೇಶದಎರಡುಭಾಗಗಳುಈರೀತಿಆರ್ಥಿಕಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿಭಿನ್ನವಾಗಿಕಂಡರೆಯಾವುದೇದೇಶವುದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೂಬೆಳವಣಿಗೆಸಾಧಿಸಲುಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ . ಅಂತಹದೇಶದಆರ್ಥಿಕತೆಯುಕುಸಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ . ಇಡೀದೇಶವನ್ನುಸದೃಢಗೊಳಿಸಲುಸದ್ಯಮತ್ತೆಕೃಷಿಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಪುನರಾವರ್ತನೆಗೊಳಿಸುವಅನಿವಾರ್ಯತೆಇದೆ . ಪಶ್ಚಿಮಭಾರತದಗೋದಿಯುಮುನ್ನಡೆಸಿದಂತೆಪೂರ್ವಭಾರತದಅಕ್ಕಿಯೂಸಾರ್ವಕಾಲಿಕಹಸಿರುಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಸಾಧಿಸುವಸಂಪೂರ್ಣಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನುಹೊಂದಿದೆ .


    ನಾವುನೀರು , ಕೃಷಿಭೂಮಿ , ಶ್ರಮಿಕಕೃಷಿಕವರ್ಗಹೀಗೆಎಲ್ಲರೀತಿಯಅಗತ್ಯಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನುಹೊಂದಿದ್ದೇವೆಎಂಬಬಲವಾದಅಭಿಪ್ರಾಯನನ್ನದು . ಇದೆಲ್ಲವೂಇದ್ದರೂಅದನ್ನುವೈಜ್ಞಾನಿಕವಿಧಾನಮತ್ತುತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಅಳವಡಿಕೆಯಿಂದಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಅಗತ್ಯವನ್ನುನಾವುಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿದೆ . ಕೇಂದ್ರಸರ್ಕಾರವುಈಗುರಿಯನ್ನುಸಾಧಿಸಲುಕಟಿಬದ್ಧವಾಗಿನಿಂತಿದೆ . ಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರುನಮಗೆಮಾರ್ಗದರ್ಶನನೀಡುವಅಚಲವಾದಮೂಲದಂತೆನಿಂತಿದ್ದಾರೆ . ಕೆಲವುದಿನಗಳಹಿಂದೆಅವರನ್ನುಭೇಟಿಮಾಡಿದಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನಮ್ಮತಂಡಕ್ಕೆಮಾರ್ಗದರ್ಶನನೀಡುವಂತೆನಾನುಅವರಲ್ಲಿಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ . ಇವತ್ತುಬೆಳಿಗ್ಗೆಅವರುನನ್ನತಂಡದೊಂದಿಗೆಕಳೆದುಅತ್ಯಂತಆಳಕ್ಕೆಹೋಗಿಸಮಸ್ಯೆಗಳಬಗ್ಗೆಚರ್ಚೆಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಕೆಲವೊಂದುಪ್ರಮುಖವಿಚಾರಗಳಮೇಲೆನಿಗಾವಹಿಸಲುಸೂಚನೆಮತ್ತುಸಲಹೆಗಳನ್ನುನೀಡಿದ್ದಾರೆ . ಜನಸಂಖ್ಯಾಬಾಂಬ್ವೇಗವಾಗಿಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವಈಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಭೂಮಿಯಕೊರತೆಯುಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿಕಾಡುತ್ತಿದೆ . ತತ್ಕ್ಷಣದಿಂದಲೇಮಣ್ಣುನಿರ್ವಹಣೆಗೆಕ್ರಮಗಳನ್ನುಕೈಗೊಳ್ಳುವಅಗತ್ಯಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತಿದೆ .


    ಕೃಷಿಉತ್ಪನ್ನಗಳಉತ್ಪಾದನೆಮತ್ತುಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನುಹೇಗೆವೃದ್ಧಿಮಾಡಬೇಕುಎಂಬಕಠಿಣವಿಚಾರಗಳಬಗ್ಗೆಚಿಂತನೆನಡೆಸುವಅಗತ್ಯಎದ್ದುಕಾಣುತ್ತಿದೆ . ದೇಶದಲ್ಲಿಸುಮಾರುಶೇ .85 ರಷ್ಟುರೈತರುತುಂಡುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಬೇಸಾಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಅವರುಹೆಚ್ಚುಪ್ರಮಾಣದಇಳುವರಿಪಡೆಯುವಂತೆಮಾಡಿದಲ್ಲಿಅವರಮೂಲಅಗತ್ಯಗಳನ್ನುಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದುಸಾಧ್ಯವಿದೆ . ಇಂತಹಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಗಳನ್ನುಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆತಂದಿದ್ದೇಆದರೆಈರೈತರುಹೆಚ್ಚುಗುಣಮಟ್ಟದಇಳುವರಿಯನ್ನುಪಡೆಯಲುಮತ್ತುಅವರವೈಯಕ್ತಿಕಅಗತ್ಯಗಳನ್ನುಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇಅಲ್ಲದೇಮಾರುಕಟ್ಟೆಮೌಲ್ಯವನ್ನೂವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ .


    ದೇಶದಲ್ಲಿಕೃಷಿವೃದ್ಧಿಗೆಇರುವಮತ್ತೊಂದುಜಾಗತಿಕಸವಾಲೆಂದರೆನೀರಿನಸಮಸ್ಯೆ . ಪ್ರಕೃತಿದತ್ತವಾದಜಲಮೂಲಗಳುಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗಿಕುಸಿತಕಾಣುತ್ತಿವೆ . ಅದುಕೃಷಿಬೆಳವಣಿಗೆಮೇಲೆಮಾರಕವಾದಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನುಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆ . ಜಲಮರುಬಳಕೆಮತ್ತುಉಳಿತಾಯದಂತಹಹಲವುಕ್ರಮಗಳನ್ನುಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ಆದರೂಇನ್ನಷ್ಟುಸಮರೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿಈಸಂದಿಗ್ದತೆಯನ್ನುನಿಭಾಯಿಸಬೇಕಿದೆಎನ್ನುವುದನ್ನುಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ . ಈವಿಚಾರದಲ್ಲಿನಾವುದೂರದೃಷ್ಟಿಯನ್ನುತೋರಬೇಕಿದೆ . ಕೂಡಲೇಅಗತ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನುಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಿದೆ . ಈನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಸಮಾಜವನ್ನುಸಂವೇದನೆಗೊಳಿಸುವುದುಅಷ್ಟುಸುಲಭವಲ್ಲ . ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯದವಿಚಾರದಲ್ಲಿನಾವುಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ . ಅತ್ಯಂತಸುಶಿಕ್ಷಿತಜನರೂಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನುನಿವಾರಣೆಮಾಡುವನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ . ಅದೇರೀತಿಇದೂಕೂಡಅಷ್ಟೇಭಾರೀಪ್ರಮಾಣದಸವಾಲು . ನೀರುಕೂಡಾಸದ್ಯದಲ್ಲೇದೊಡ್ಡಮಟ್ಟದಸಮಸ್ಯೆಆಗಲಿದೆಎನ್ನುವುದುಸಾಮಾನ್ಯಜನರಅರಿವಿಗೆಬರಬೇಕಿದೆ . ನೀರುಉಳಿತಾಯತಂತ್ರಗಳಜತೆಗೆನೀರುಬಳಕೆಯಕುರಿತುವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾದದಾರಿಗಳನ್ನುಹುಡುಕಬೇಕಿದೆ .


    ಕೃಷಿಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಜಾಗತಿಕಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನುನಿವಾರಣೆಮಾಡುವನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿನಾವುಇದೀಗ ` ಒಂದುಹನಿ - ಅಧಿಕಬೆಳೆ ' ಎನ್ನುವತತ್ವವನ್ನುಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ . ನದಿಜೋಡಣೆವಿಚಾರವೂಕೂಡಾಖರ್ಚುಆಧಾರಿತಕೃಷಿಯಭಾಗವೂಆಗಿದೆ . ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆಅಗತ್ಯವಾದನೀರನ್ನುಒದಗಿಸುವುದುಇದರಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ . ಮಣ್ಣುನಿರ್ವಹಣೆಮೂಲಕಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಮತ್ತುಗೊಬ್ಬರಗಳಲ್ಲಿರಾಸಾಯನಿಕಗಳಬಳಕೆಯನ್ನುಕಡಿಮೆಮಾಡುವತ್ತಹೆಚ್ಚುಪರಿಣಾಮಕಾರಿಕ್ರಮಗಳನ್ನುಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಿದೆ . ರಾಸಾಯನಿಕಮತ್ತುಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳುಮಣ್ಣಿನಪರಿಶುದ್ಧತೆಮತ್ತುಬೇಸಾಯಗುಣವನ್ನುನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ . ನದಿಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಇರುವರೈತರುಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ರಾಸಾಯನಿಕತ್ಯಾಜ್ಯದಕಾರಣದಿಂದಾಗಿನಮ್ಮಇಳುವರಿಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆಎಂಬದೂರುಗಳನ್ನುಮಾಡುತ್ತಲೇಇದ್ದಾರೆ . ಆದರೆಅವರುತಮ್ಮಬೆಳೆಗಳಿಗೆಬಳಸುತ್ತಿರುವರಾಸಾಯನಿಕನದಿನೀರಿನಿಂದಬರುವರಾಸಾಯನಿಕಕ್ಕಿಂತಲೂಹೆಚ್ಚುಹಾನಿಯನ್ನುಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಿದೆಎನ್ನುವುದನ್ನುತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ . ` ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಕೃಷಿಸಿಂಚಾಯಿಯೋಜನೆ ' ಯನ್ನುನದಿಗಳರಕ್ಷಣೆಮತ್ತುನದಿನೀರನ್ನುಸಮರ್ಥವಾಗಿಬಳಕೆಮಾಡುವಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇರೂಪಿಸಿಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ನದಿಗಳನ್ನುರಕ್ಷಣೆಮಾಡುವನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಸಂಶೋದನೆಮಾಡಲುಮತ್ತುಹೊಸಹೊಸಅನ್ವೇಷಣೆಗಳನ್ನುನಡೆಸಲುಇದುಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಿದೆ .


    ಇದುಹಳ್ಳಿಗಳಸಂಸ್ಕೃತಿಮತ್ತುನಡೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಸ್ಥಳೀಯವಾದಅಮೂಲ್ಯವಾದರೂಢಿಗತಕಥೆಗಳನ್ನುಅರಿಯಲುಸಾಧ್ಯಮಾಡಿಸಿದೆ . ನಾನುನನ್ನಒಂದುಅನುಭವವನ್ನುಇಲ್ಲಿಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲುಬಯಸುತ್ತೇನೆ . ಗುಜರಾತಿನಲ್ಲಿಭಾಲ್ಎನ್ನುವಪ್ರದೇಶಇದೆ . ಖಾಮ್ಬ್ಯಾಟ್ಬಳಿಯಸಮುದ್ರದಅಂಚಿನಲ್ಲಿಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ . ನಮ್ಮಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂನಾವು ` ಭಾಲಿಯಾ ' ಎನ್ನುವಗೋಧಿಪ್ರಭೇದದಬಗ್ಗೆಕೇಳಿಕೊಂಡೇಬಂದಿದ್ದೇವೆ . ಇದುಮೊದಮೊದಲುಮೇಲ್ವರ್ಗದವರುಸೇವಿಸುವಪದಾರ್ಥ . ಅತ್ಯಂತದುಬಾರಿಯಾದುದುಎನ್ನುವನಂಬಿಕೆಇತ್ತು . ನಾನುಆಗಾಗಈಕಥೆಕೇಳಿಕುತೂಹಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ . ಹೇಗೆಮೇಲ್ವರ್ಗದಜನಈವಿಶೇಷಗೋಧಿಯನ್ನುತಮ್ಮಬಳಿಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆಅನ್ನೋಕುತೂಹಲಇರುತ್ತಿತ್ತು . ನಾನುಗುಜರಾತ್ರಾಜ್ಯದಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಭಾಲಿಯಾಗೋಧಿಯಗುಣಮಟ್ಟದಬಗ್ಗೆತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲುಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಾಗನನಗೆಗೊತ್ತಾಗಿದ್ದುಬಹುತೇಕಗೋಧಿತಳಿಗಳುಕಾರ್ಬನ್ಹೆಚ್ಚಾಗಿಹೊಂದಿವೆ . ಆದರೆ ` ಭಾಲಿಯಾ ' ಗೋಧಿಯಲ್ಲಿಪ್ರೋಟೀನ್ಅಂಶಹೆಚ್ಚಿರುವಅಪರೂಪದಪ್ರಭೇದಎನ್ನುವುದುಅರಿವಿಗೆಬಂತು .


    ನಾನುಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಗೆಭೇಟಿನೀಡಿದ್ದಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನೆಸ್ಟ್ಲೆಕಂಪನಿಯಕೆಲವುಮಂದಿಯನ್ನುಭೇಟಿಮಾಡಿದ್ದೆ . ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನುಹೇಗೆಪರಿಹಾರಮಾಡುವುದುಎಂಬಬಗ್ಗೆನನಗೆಮಾರ್ಗದರ್ಶನನೀಡಿಎಂದುಕೇಳಿದ್ದೆ . ` ಭಾಲಿಯಾ ' ತಳಿಯಜೈವಿಕಅಧ್ಯಯನನಡೆಸಿದಸ್ಥಳೀಯವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಜತೆಒಳಗೊಂಡೆ . ಭಾಸುಮತಿಅಕ್ಕಿಯಮಾದರಿಯಲ್ಲೇಇದೂಕೂಡಒಂದು . ಹೆಚ್ಚುಮಟ್ಟದಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶಮತ್ತುಗುಣಮಟ್ಟಇದರಲ್ಲಿದೆಎನ್ನುವುದನ್ನುತಿಳಿದಿದ್ದಲ್ಲದೇಇನ್ನೂಹಲವುಧವಸದಾನ್ಯಗಳಲ್ಲಿಇದೇರೀತಿಸಂಪತ್ಭರಿತಅಂಶಗಳನ್ನುನಾವುಕಂಡುಕೊಂಡೆವು . ಇವತ್ತುನಾನುಯಾರಾದರೂರಾಗಿಯನ್ನುಖರೀದಿಸಿದರೆನಾನುಕುತೂಹಲಪಡುತ್ತೇನೆ . ಇದುಗುಜರಾತಿನಅಮ್ರೇಲಿಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದಬಂದಂತಹರಾಗಿಯಒಂದುಪ್ರಭೇದ . ನಾನುಗುಜರಾತಿನಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾಗಿಪ್ರಮಾಣವಚನಸ್ವೀಕರಿಸಿದಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಈಭಾಗದಶಾಸಕರೊಬ್ಬರುನನಗೆಒಂದುಚೀಲರಾಗಿಯನ್ನುಕೊಡುಗೆಯಾಗಿನೀಡಿದ್ದರು . ನಾನುಕೂಡಲೇಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿಹೆಚ್ಚುಇಳುವರಿನೀಡುವ , ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದದವಸಧಾನ್ಯಗಳಪ್ರಭೇದಗಳಬಗ್ಗೆಮಾಹಿತಿಯನ್ನುಕಲೆಹಾಕುವಂತೆಕೆಲವುವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ . ಅಂತಹತಳಿಗಳನ್ನುಗುರಿತಿಸುವುದುಮತ್ತುಅದರಜೈವಿಕಮೌಲ್ಯವನ್ನುತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದುಇವತ್ತುಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ .


    ಯಾವುದೇಪ್ರದೇಶದಹೆಚ್ಚುಉತ್ಪಾದನೆನೀಡುವಂತಅಗಾಧವಾದಪೌಷ್ಠಿಕಾಂಶಒಳಗೊಂಡತಳಿಯನ್ನುಪತ್ತೆಮಾಡಿಅಂತಹಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕಜ್ಞಾನವನ್ನುವಿಜ್ಞಾನದಜತೆಮಿಳಿತಗೊಳಿಸಿದರೆಅದಕ್ಕಿಂತಲೂದೊಡ್ಡದುಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ . ಗುಣಮಟ್ಟಮತ್ತುಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದವಿಚಾರದಲ್ಲಿಅವುಮಾನವಕುಲಕ್ಕೆಉತ್ತಮವಾದವುಗಳೆನಿಸುತ್ತವೆ . ಆನಂತರಒಂದಷ್ಟುಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನುತಡವಿಲ್ಲದೇನಡೆಸಿದರೆಇನ್ನಷ್ಟುಮಂದಿಗೆಇದರಲಾಭದಕ್ಕಲಿದೆ .


    ಇದನ್ನುಗನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡುನೀವುಭೇಟಿನೀಡುವಜಿಲ್ಲೆಗಳಬೆಳೆಯಪ್ರಭೇದಗಳಬಗ್ಗೆಮಾಹಿತಿಯನ್ನುತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆನನ್ನಇಲಾಖೆಯಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆಸೂಚನೆನೀಡಿದೆ . ಪ್ರತಿಯೊಂದುಜಿಲ್ಲೆಯೂಒಂದಲ್ಲಾಒಂದುಕೃಷಿಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನುಹೊಂದಿದೆ . ಆಜಿಲ್ಲೆಯಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದಅಕ್ಕಿಯತಳಿಅಥವಾಜೀರಿಗೆಯತಳಿಗಳನ್ನುಬೇಸಾಯಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ . ಆಗ್ರಾಮದರೈತರುಮತ್ತುನಿವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿಅವರುಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವತಳಿಹೇಗೆನಿಮಗೆತನ್ನದೇಆದಐಡೆಂಟಿಟಿಯನ್ನುನೀಡಿದೆ / ನೀಡಬಲ್ಲದುಎನ್ನುವುದರಜಾಗೃತಿಯನ್ನುಮೂಡಿಸಬೇಕಿದೆ .


    ಶ್ರೀಧುಮಾಲ್ಜೀಅವರುಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಾಗಿದ್ದಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿನಾನುಹಿಮಾಚಲಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆಭೇಟಿನೀಡಿದ್ದೆ . ಸೋಲಾನ್ಜಿಲ್ಲೆಗೆಭೇಟಿನೀಡಿದಾಗನನಗೆಅತ್ಯಂತಅಚ್ಚರಿಯಾಯಿತು . ಯಾಕೆಂದರೆಅಲ್ಲಿದೊಡ್ಡಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಅಣಬೆಬೇಸಾಯಮಾಡುತ್ತಿರುವುದುಕಂಡುಬಂತು . ನಾನುಹಿಮಾಚಲಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿವಾಸಿಸಬೇಕುಅನ್ನೋಸಹಜತೆಕಾಡಿತ್ತು . ಆರಾಜ್ಯದಈಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನುಯಾರೂಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲುಮುಂದಾಗದಿರುವುದುನನಗೆಆಶ್ಚರ್ಯತಂದಿತ್ತು . ಈಕೃಷಿವಿಧಾನದಮೂಲಕಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವಿಫುಲವಾದಅವಕಾಶಅವರಿಗಿತ್ತು . ಇವತ್ತುಸೋಲನ್ಜಿಲ್ಲೆಯಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದಫಲಕವುವೆಲ್ಕಮ್ಟುಮಷ್ರೂಮ್ಸಿಟಿಎಂದಾಗಿದೆ . ಅಲ್ಲದೇಕಿವಿಹಣ್ಣು , ಸೇಬಿನಹಣ್ಣಿನಮೂಲಕತಮ್ಮನ್ನುಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    ಆಜಿಲ್ಲೆಮತ್ತುಜಿಲ್ಲೆಯರೈತರುತಾವುಬೆಳೆಯುವತಳಿಯಮೂಲಕಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಅವರತಳಿಪ್ರಭೇದದಕಾರಣಕ್ಕೆಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿತಮ್ಮದೇಆದಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನುಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ವ್ಯವಹಾರಮಾಡುವಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಇಂತಹಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯುನೆರವಿಗೆಬರುತ್ತದೆ . ಕೈಗಾರಿಕಾಕ್ಲಸ್ಟರ್ಗಳಂತೆಯೇಕೃಷಿಘಟಕಗಳೂಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆಬರಬೇಕಿದೆ . ರಾಜ್ಯದ 16 ಜಿಲ್ಲೆಗಳುಅಕ್ಕಿಯತಳಿಗೆಪ್ರಖ್ಯಾತಿಪಡೆದಿದ್ದರೆಉಳಿದ 20 ಜಿಲ್ಲೆಗಳುಎಣ್ಣೆಕಾಳುಗಳಿಗೆಪ್ರಖ್ಯಾತಿಪಡೆಯಬೇಕು . ಈಕಲ್ಪನೆಯುಉತ್ಪನ್ನವನ್ನುಮಾರಾಟಮಾಡಲುಹೆಚ್ಚುಅನುಕೂಲಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ . ಇದುಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತಲಾಭವನ್ನುತಂದುಕೊಟ್ಟುವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆಹೆಚ್ಚುಅವಾಶಕಲ್ಪಿಸುತ್ತದೆ . ವಿಶೇಷಪ್ರಭೇದದಹಣ್ಣಿಗೆಆಕರ್ಷಕವಾದಪ್ಯಾಕೇಜ್ಮಾಡುವತಂತ್ರವೂಮುಖ್ಯ . ಒಂದುಹೊಸಅಕ್ಕಿಯತಳಿಗೆಸಂಗ್ರಹಯೋಗ್ಯಆಧುನಿಕವಿನ್ಯಾಸದಅಗತ್ಯವೂಇದೆ . ಪೂರೈಕೆಸರಪಣಿಯನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿಶಿಸ್ತುಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದುಕೂಡಾಲಾಭತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ . ಒಂದುಉತ್ಪನ್ನದವಿಶೇಷತೆಮತ್ತುಗ್ರಾಹಕಸ್ನೇಹತೆಯುಅದರಪ್ಯಾಕೆಜಿಂಗ್ಮತ್ತುಪೂರೈಕೆಯಮೇಲೂಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ . ನಾವುಸದ್ಯದಲ್ಲೇದೇಶದಡಿಎನ್ಎನಲ್ಲಿಇದನ್ನುತರುವಪ್ರಯತ್ನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ . ದೇಶಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪಡೆದ 75 ವರ್ಷಗಳಸಂಭ್ರಮಾಚರಣೆಯನ್ನುಆಚರಿಸುವ 2022 ರವೇಳೆಗೆಭಾರತದರೈತರಆದಾಯವನ್ನುದುಪ್ಪಟ್ಟುಮಾಡುವುದುನಮ್ಮಗುರಿ .


    ನಾನು ಕೆಲದಿನಗಳಹಿಂದೆಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರನ್ನುಭೇಟಿಮಾಡಿ 2022 ರವೇಳೆಗೆರೈತರಆಆಯವನ್ನುದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುವನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿನಮ್ಮಗುರಿಸಾಧಿಸಲುಹೆಸರಾಂತಕೃಷಿವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನುನನಗೆಸಂಪರ್ಕಿಸಲುಸಹಾಯಮಾಡುವಂತೆಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ . ಅವರುತತ್ಕ್ಷಣವೇಕೈಗೊಳ್ಳೇಕಾದಒಂದಷ್ಟುಕ್ರಮಗಳಪಟ್ಟಿಯನ್ನುಅವರುನೀಡಿದ್ದಾರೆ . ಆಸಾಲುಗಳಮೇಲೆಕೆಲಸಮಾಡಲುನಾನುಶ್ರಮಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ . ಗುರಿಆಧಾರಿತಮತ್ತುಮೂರುಕಠಿಣವಿಚಾರಗಳಮೇಲೆಕೆಲಸಮಾಡಬೇಕಿದೆ . ಅವುಗಳೆಂದರೆ , ಪರಿಣಾಮಕಾರಿದರ , ಉತ್ಪಾದನೆಯವೃದ್ಧಿಮತ್ತುಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಯತ್ತಗಮನಹರಿಸಬೇಕಿದೆ . ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂಗೊತ್ತುನಿಂಬೆಯುಕ್ತಯೂರಿಯಾಇರಲಿಲ್ಲ . ಈಹಿಂದೆಅದಕ್ಕೆಆದ್ಯತೆಯನ್ನುನೀಡಿರಲಿಲ್ಲ . ಇದೀಗಅದುಕಳ್ಳತನಮತ್ತುಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನುಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆತಗ್ಗಿಸಿದೆಎನ್ನುವುದನ್ನುನಾವುಕಂಡಿದ್ದೇವೆ . ಅಲ್ಲದೇಯೂರಿಯಾದಬಳಕೆಯಲ್ಲೂಭಾರೀಪ್ರಮಾಣದಇಳಿಮುಖಆಗಿರುವುದನ್ನುಕಂಡಿದ್ದೇವೆ . ಭತ್ತಮತ್ತುಗೋದಿಯಉತ್ಪಾದನೆಯೂ ಗಣನೀಯಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಪರಿಣಾಮಕಾರಿಏರಿಕೆಯನ್ನುಕಂಡಿದೆ . ದೀರ್ಘಕಾಲದಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನುಪಡೆಯಲುಮತ್ತುಉತ್ತಮವಾದರೂಢಿಗಳನ್ನುಪ್ರಚುರಪಡಿಸಲುಇಂತಹಹಲವುಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ .


    ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವುಎಲ್ಲಹಂತಗಳಲ್ಲೂಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಮತ್ತುಅವರವೈಜ್ಞಾನಿಕಸಂಶೋಧನೆಯಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನುಪಡೆಯುತ್ತದೆ . ನಾವುನಿರಂತರಹಸಿರುಕ್ರಾಂತಿಯಕಡೆಗೆನಾವುಹೆಜ್ಜೆಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ . ದೇಶದಲ್ಲಿಸುಸ್ಥಿರಕೃಷಿಪದ್ಧತಿಯನ್ನುಪುನರ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲುಎಲ್ಲರೀತಿಯಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನುನಾವುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ .


    ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನುಉತ್ತೇಜಿಸುವಮತ್ತುತಾಂತ್ರಿಕಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನುಕೈಗೊಳ್ಳುವನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಸರಿಯಾದಶ್ರಮವನ್ನುಹಾಕುವುದುನಮ್ಮೊಂದುದೊಡ್ಡಮಟ್ಟದಸವಾಲಾಗಿದೆ . ರೈತನಹೊಲಕ್ಕೆಪ್ರಯೋಗಾಲಯಲ್ಯಾಬ್ಟುಲ್ಯಾಂಡ್ಎನ್ನುವುದುನಮ್ಮಗುರಿ . ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳುನಮಗಾಗಿವಿಶೇಷವಾದುದನ್ನುಅನ್ವೇಷಣೆಮಾಡಲುತಮ್ಮಇಡೀಜೀವನವನ್ನುಸಮರ್ಪಣೆಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ವಿಷಾದಕರಸಂಗತಿಯೆಂದರೆಕೃಷಿಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಅದುಸರಿಯಾಗಿಜಾರಿಗೆಬರುತ್ತಿಲ್ಲ . ಉದ್ಯಮಿಯಂತೆಕೃಷಿಕಅಪಾಯವನ್ನುಮೈಮೇಲೆಎಳೆದುಕೊಳ್ಳಲುತಯಾರಿಲ್ಲ . ಬೇಸಾಯಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿಆಗುತ್ತಿರುವಹೊಸಹೊಸಅನ್ವೇಷಣೆಗಳನ್ನುಅವನುರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳಲುಪ್ರೋತ್ಸಾಹನೀಡುವಅಗತ್ಯಇದೆ . ಅದಕ್ಕಾಗಿನಾವುಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಬೆಳೆವಿಮೆಯೋಜನೆಯನ್ನುಆರಂಭಿಸಿದ್ದೇವೆ . ರೈತಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿಇದುಅತ್ಯಂತನಂಬಿಕೆಯನ್ನುವೃದ್ಧಿಸಿದೆ .


    ಈ ಹಿಂದಿನಯೋಜನೆಗಳಿಗೆಹೋಲಿಸಿದರೆಈವಿಮೆಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿಏಳುಪಟ್ಟುಹೆಚ್ಚುರೈತರನ್ನುಒಳಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ಈಮೊದಲುಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಬೆಳೆವಿಮೆಯೋಜನೆಯನ್ನುಪರಿಚಯಿಸಿದಾಗಅರಿವಿನಕೊರತೆಯಕಾರಣದಿಂದಸಾಕಷ್ಟುಪರ - ವಿರೋಧಗಳುಕೇಳಿಬಂದಿದ್ದವು . ಪರಿಚಯದವರ್ಷದಲ್ಲೇಏಳುಪಟ್ಟುವಿಮೆಹೆಚ್ಚಳಮಾಡಿರುವುದುಕೃಷಿಕಸಮಾಜದಲ್ಲಿಶ್ಲಾಘನೀಯವಾಗಿದೆ . ನಮ್ಮರೈತರುಹೆಚ್ಚುಭದ್ರತೆಯನ್ನುಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಇದು ಕೃಷಿಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿಅವರುಹೆಚ್ಚುಶ್ರಮವನ್ನುತಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನುಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ . ವೈಜ್ಞಾನಿಕಅನ್ವೇಷಣೆಯನ್ನುಅವರುಮುಕ್ತವಾಗಿಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಬೇಸಾಯಪದ್ಧತಿಯಹೊಸಅನ್ವೇಷಣೆಗಳನ್ನುಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲುಉತ್ಸಾಹಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಕೃಷಿಭೂಮಿಗೆಪ್ರಯೋಗಾಲಯಲ್ಯಾಬ್ಟುಲ್ಯಾಂಡ್ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆಬಲತುಂಬುವಲ್ಲಿಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಬೆಳೆವಿಮೆಯೋಜನೆಯುಸದೃಢವೇಗವರ್ಧಕವಾಗಿದೆ .


    ದೇಶ ಮತ್ತುದೇಶದಕೃಷಿಕರಸೇವೆಮಾಡುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ , ಹಸಿವಿನಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನುಹೋಗಲಾಡಿಸಲುತನ್ನನ್ನುತಾನುಸತ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನುಮತ್ತೊಮ್ಮೆಡಾ . ಸ್ವಾಮಿನಾಥನ್ಅವರಿಗೆಧನ್ಯವಾದಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ .


    ಹಾರ್ದಿಕ ಶುಭಾಶಯಗಳು


    ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿರೂಧನ್ಯವಾದಗಳು ..

    
    
    (Release ID: 1494071) Visitor Counter : 8
    
    

      Background release reference

      pib.nic.in
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : pib.nic.in