      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      केंद्रीय आरोग्‍य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री म्हणून अश्विनीकुमार चौबे यांनी कार्यभार स्वीकारला
      Posted On: 04 JUN 2019 5:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 4 जून 201 9


    केंद्रीय आरोग्‍य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री म्हणून अश्विनीकुमार चौबे यांनी आज निर्माण भवन येथे कार्यभार स्वीकारला. निर्माण भवन जवळच्या मेट्रो स्थानकापर्यंत मेट्रोने आणि त्यानंतर पायी ते आरोग्य मंत्रालयात पोहोचले. या आधी निर्माण भवन परिसरात त्यांनी वृक्षारोपण केले.


    आयुष्मान भारत योजनेचा लाभ अद्यापही ज्या लोकांपर्यंत पोहोचला नाही त्यांच्यापर्यंत तसेच समाजाच्या प्रत्येक वंचितापर्यंत पोहोचावा यासाठी आपले प्रयत्न सुरु ठेवणार असल्याचे ते म्हणाले. पर्यावरणाचा आपल्या आरोग्यावर परिणाम होत असल्याने स्वच्छ आणि हरीत पर्यावरणासाठी वृक्षारोपणासारखे प्रयत्न आपण करुया असे ते म्हणाले. छोट्या अंतरासाठी चालणे किंवा सायकलचा पर्याय उपयोगात आणावा यामुळे केवळ पर्यावरणासाठीच नव्हे तर आरोग्यासाठीही हा पर्याय उपयोगी ठरेल यावर त्यांनी भर दिला.


    M.Chopade/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1573413) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English