      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      केंद्रीय सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्री म्हणून थावरचंद गेहलोत यांनी स्वीकारला कार्यभार
      Posted On: 04 JUN 2019 3:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 4 जून 201 9


    केंद्रीय सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्री म्हणून थावरचंद गेहलोत यांनी आज कार्यभार स्वीकारला. सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण राज्यमंत्री म्हणून रामदास आठवले, क्रिशन पाल गुर्जर आणि रतनलाल कटारिया यांनीही पदभार स्वीकारला. सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण सचिव नीलम सॉहनी यांच्यासह मंत्रालयाचे वरिष्ठ अधिकारी यावेळी उपस्थित होते.


    यानंतर गेहलोत यांनी या मंत्रालयाचे राज्यमंत्री सचिव आणि वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक घेऊन कार्यक्रम आणि प्रकल्पांचा आढावा घेतला.


    18 मे 1948 मध्ये मध्य प्रदेशातल्या रुपेटा या गावी गेहलोत यांचा जन्म झाला. एप्रिल 2018 मध्ये राज्यसभेत त्यांची पुन्हा नियुक्ती करण्यात आली आहे. या आधीच्या सरकारमध्येही त्यांच्याकडे याच मंत्रालयाचा कार्यभार होता.


    N.Sapre/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1573366) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English