      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांच्या मालदीव दौऱ्यात स्वाक्षऱ्या करण्यात आलेल्या सामंजस्य करारांची यादी
      Posted On: 08 JUN 2019 8:21PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 8 जून 201 9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
अनु क्र.  सामंजस्य कराराचे नांव                                                                                                                                                                               भारताकडून स्वाक्षऱ्या करणारे  मालदीवकडून स्वाक्षऱ्या करणारे                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.        भारतीय नौदल आणि मालदीव राष्ट्रीय सुरक्षा दलादरम्यान जल आरेखन क्षेत्रात सहकार्यासाठी सामंजस्य करार                                                                                                   विजय गोखले, परराष्ट्र सचिव    उजा मारीया अहमद दीदी, संरक्षण मंत्री                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2.        भारत सरकार आणि मालदीव सरकारदरम्यान आरोग्य क्षेत्रात सहकार्याबाबत सामंजस्य करार                                                                                                                      संजय सुधीर , भारताचे राजदूत   अब्दुल्ला अमीन, आरोग्यमंत्री                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
3.        भारत सरकारच्या नौवहन मंत्रालय आणि मालदीव सरकारच्या परिवहन आणि नागरी विमान वाहतूक मंत्रालय दरम्यान समुद्रमार्गे प्रवासी आणि मालवाहतूक सेवा स्थापन करण्यासाठी सामंजस्य करार                           संजय सुधीर , भारताचे राजदूत   एैशथ नहुला, परिवहन आणि नागरी विमान वाहतूक मंत्री               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
4.        भारताच्या केंद्रीय अप्रत्यक्ष कर आणि सीमा शुल्क मंडळ आणि मालदीव सीमा शुल्क सेवा दरम्यान सीमा शुल्क क्षमता निर्मितीमधील सहकार्याबाबत सामंजस्य करार                                                   संजय सुधीर , भारताचे राजदूत   अहमद नुमान, सीमा शुल्क महाआयुक्त                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
5.        राष्ट्रीय सुशासन केंद्र, प्रशासकीय सुधारणा आणि सार्वजनिक तक्रारी विभाग आणि मालदीव नागरी सेवा आयोग दरम्यान मालदीवच्या नागरी सेवकांसाठी प्रशिक्षण आणि क्षमता निर्मिती कार्यक्रमासंबंधी सामंजस्य करार  संजय सुधीर , भारताचे राजदूत   डॉ. अली शमीन, मालदीवच्या नागरी सेवा आयोगाचे अध्यक्ष            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
6.        भारतीय नौदल आणि मालदीव राष्ट्रीय संरक्षण दलादरम्यान नौवहनाबाबत अद्ययावत माहितीचे आदान-प्रदान करण्याबाबत तांत्रिक करार                                                                               संजय सुधीर , भारताचे राजदूत   ब्रिगेडिअर जनरल अब्दुल रहीम अब्दुल लतीफ, संरक्षण दलाचे उपप्रमुख
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    M.Chopade/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1573779) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English