      मंत्रिमंडळ

      होमियोपॅथीमध्ये सुधारणा
      
      केंद्रीय होमियोपॅथी परिषदेच्या कार्यकाळात 18 मे 2018 पासून 2 वर्षांनी वाढ
      
      होमियोपॅथी केंद्रीय परिषद (दुरुस्ती ) विधेयक, 2019 ला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 12 JUN 2019 8:57PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 12 जून 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने होमियोपॅथी केंद्रीय परिषद (दुरुस्ती) मसुदा विधेयक , 2019 ला मंजुरी दिली आहे.


    प्रभाव :


    या विधेयकात केंद्रीय परिषदेचा अवधी सध्याच्या एक वर्षावरुन वाढवून दोन वर्षे करण्याची तरतूद आहे , जेणेकरून संचालक मंडळाचा कार्यकाळ 17 मे , 2019 पासून आणखी एक वर्षासाठी वाढवता येईल.


    यामुळे केंद्रीय होमियोपॅथी परिषदेला आपल्या अधिकारांचा वापर आणि परिषदेचे काम पार पाडण्यात मदत मिळेल.


    अंमलबजावणी :


    हे विधेयक होमियोपॅथी केंद्रीय परिषद (दुरुस्ती ) विधेयक , 2019 ची जागा घेईल. संचालक मंडळाचा कार्यकाळ एक वर्षाने वाढेल.


    B.Gokhale/S.Kane /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1574154) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English