      अर्थ मंत्रालय

      अर्थमंत्र्यांची वित्तीय क्षेत्र आणि अर्थसंकल्पपूर्व चर्चा संपन्न
      Posted On: 13 JUN 2019 5:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 13 जून 201 9


    केंद्रीय अर्थ आणि कंपनी व्यवहार मंत्री निर्मला सितारामन यांनी आज नवी दिल्लीत वित्तीय क्षेत्र आणि भांडवली बाजाराच्या प्रतिनिधींशी अर्थसंकल्पपूर्व चर्चा केली.


    भांडवली बाजार, वित्तीय क्षेत्र, बिगर बँकिंग वित्तीय कंपन्या आणि पर्यायी गुंतवणूक निधी यासह विविध मुद्यांवर या बैठकीत चर्चा करण्यात आली.


    या बैठकीला अर्थ आणि कंपनी व्यवहार राज्यमंत्री अनुराग ठाकूर, वित्त सचिव सुभाष बर्ग, महसूल सचिव अजय पांडे तसेच अर्थमंत्रालयाचे वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते. भारतीय बाजारपेठेला चालना देण्यासाठी वित्तीय क्षेत्र आणि भांडवली बाजाराच्या प्रतिनिधींनी अनेक सूचना मांडल्या. यामध्ये प्रादेशिक बँकांमध्ये निधीचा ओघ, वित्तीय क्षेत्र विकास परिषदेची वाढीव भूमिका, तरलता, सरकारच्या अल्पबचत योजनांवरील व्याजदराचा आढावा आदी मुद्यांचा समावेश आहे.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1574434) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English