      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      किंबर्ले प्रक्रियेसाठीची आंतरसत्रीय बैठक 2019 मुंबईत सुरु
      
      किंबर्ले प्रक्रियेची उत्क्रांती आणि परिवर्तनात भारत सक्रीय भूमिका बजावेल: डीजीएफटीचे महासंचालक

      Posted On: 17 JUN 2019 7:36PM by PIB Mumbai

    

    हिऱ्याच्या बाजारात एक हिरा जरी समस्या निर्माण करणारा असेल तरीही , तो ह्या बाजारासाठी त्रासदायक ठरु शकतो , त्यामुळे समस्याग्रस्त हिरेव्यापाराला समस्यामुक्त करण्यासाठी , किम्बर्ले प्रक्रीयेची उत्क्रांती आणि परिवर्तनात भारत सक्रीय भूमिका बजावेल , अशी माहिती , परदेशी व्यापार महासंचालनालयाचे मह्संचालक आलोक वर्धन चतुर्वेदी यांनी दिली . किंबरले प्रक्रियेसाठीची आंतरसत्रीय बैठक 2019 आज मुंबईत सुरु झाली , त्या बैठकीच्या उद्घाटनप्रसंगी ते बोलत होते . हिरे व्यापार क्षेत्रात महत्वाचे असलेले चार ‘ सी ’ - म्हणजे कट , क्लॅरीटी , कलर आणि कैरेट याशिवाय आता आणखी एक सी- ‘ कॉन्फ्लिक्ट फ्री ’ चा जोडणार असल्याचे त्यांनी सांगितले . हिरेव्यापारात पी या इंग्रजी अक्षरावरून सुरु होणारे पाच शब्द महत्वाचे असतात , ते म्हणजे - प्रेशियस , पॉप्युलर , प्रेस्टीज , प्राईजलेस आता यात ‘ पीस ’ डायमंडचा समावेश होईल , असेही त्यांनी सांगितले .


    किंबर्ले प्रक्रिया प्रमाणपत्र योजना आंतरसत्रिय बैठक 2019 ही वार्षिक परिषद असून ती प्रशासक , समाज आणि हिरेव्यापाऱ्यांमध्ये समन्वय साधण्याच्या हेतूने भरवलीजाते . हिरेव्यापाऱ्यात येणाऱ्या समस्या कमी करण्यासाठी ह्या परिषदेत काम केले जाते , यंदा ह्या परिषदेचे अध्यक्षपद भारताकडे असून , मुंबईत 17 ते 21 जून 2019 दरम्यान ही परिषद होणारआहे .


    ह्या परिषदेत , 82 देशांचे प्रतिनिधी सहभागी झाले आहेत . जागतिक हिरे परिषदेचे अध्यक्ष स्टीफन फिशलर आणि केपी सिव्हील सोसायटीचे समन्वयकश मिसोमित्सी यानीही ह्या उदघाटन समारंभात आपले विचार मांडले . भारत सरकारच्या वाणिज्य आणि उद्योगमंत्रालयानेही परिषद आयोजित केली आहे .


    D.Wankhede/R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1574856) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English