      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      माता मृत्यू रोखण्यासाठी लोक चळवळ राबवण्याचे स्त्री रोग तज्ज्ञ आणि आरोग्य कार्यकर्त्यांना आरोग्य मंत्र्यांचे आवाहन
      Posted On: 12 JUN 2019 4:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 12 जून 201 9


    देशात माता मृत्यू होऊ नयेत यासाठी सर्व स्त्री रोग तज्ज्ञ आणि आरोग्य कार्यकर्त्यांनी एकत्रितपणे प्रयत्न करुन लोक चळवळ सुरु करावी, असे आवाहन केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्री डॉ. हर्षवर्धन यांनी आज नवी दिल्लीत माता, नवजात, किशोरवयीन आणि पोषणस्थितीचा उच्च स्तरीय बैठकीत आढावा घेतला. प्रतिबंध करता येणाऱ्या रोगांमुळे देशात बालके आणि गरोदर मातांचा मृत्यू होऊ नये, हे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचे स्वप्न असून, स्वस्थ्य भारत, सुदृढ भारत हे स्वप्न प्रत्यक्षात साकारण्यासाठी सर्वांनी एकत्रितपणे काम करायला हवे, असे ते म्हणाले.


    2022 पर्यंत कुठल्याही बालकाचा अतिसारामुळे मृत्यू होणार नाही, यासाठी सरकार कायमस्वरुपी प्रयत्न करेल, असे डॉ. हर्षवर्धन यावेळी म्हणाले. हे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी नवीन कल्पना आणि अभिनव संशोधनाला प्रोत्साहन द्यायला हवे, असे त्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/S.Kane /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1574024) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English