      मंत्रिमंडळ

      सार्वजनिक परिसरात अवैधरित्या जागा बळकावलेल्यांवर कडक कारवाई
      
      सार्वजनिक परिसर (अनधिकृत लोकांचे निष्कासन)सुधारणा विधेयक 2019 ला केंद्रीय मंत्री मंडळाची मंजुरी

      Posted On: 12 JUN 2019 7:56PM by PIB Mumbai

    सार्वजनिक परिसरात,सरकारी निवासस्थानात अवैधरित्या जागा बळकावलेल्यांवर कडक कारवाई करण्याच्या दृष्टीने,पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय मंत्री मंडळाच्या बैठकीत सार्वजनिक परिसर (अनधिकृत लोकांचे निष्कासन)सुधारणा विधेयक 2019 ला मान्यता देण्यात आली.


    प्रभाव-


    या सुधारणेमुळे,सरकारी निवास स्थानात राहणाऱ्या अनधिकृत लोकांना सहज आणि जलदपणे हटवणे शक्य होणार आहे. ही रिक्त केलेली निवास स्थाने,प्रतीक्षा यादीतल्या पात्र व्यक्तींना मंजूर करण्यासाठी उपलब्ध


    होतील.


    यामुळे,सरकारी निवासी सुविधेसाठीचा प्रतीक्षा काळ कमी होणार आहे.


    परिणाम- सार्वजनिक परिसर (अनधिकृत लोकांचे निष्कासन)सुधारणा विधेयक 2017 ची जागा हे नवे विधेयक घेणार आहे.


    संसदेच्या येत्या अधिवेशनात हे विधेयक मांडले जाणार आहे.


    अंमलबजावणी


    हे विधेयक, सार्वजनिक परिसर (अनधिकृत लोकांचे निष्कासन) कायदा 1971 च्या कलम 2,3 आणि 7 मधे सुधारणा करणार आहे.


    या सुधारणेमुळे,सरकारी निवास स्थानात राहणाऱ्या अनधिकृत लोकांना सहज आणि जलदपणे हटवणे शक्य होणार आहे. ही रिक्त केलेली निवास स्थाने,प्रतीक्षा यादीतल्या पात्र व्यक्तींना मंजूर करण्यासाठी उपलब्ध


    होतील.


    ***


    B. Gokhale/N. Chitale

    
    
    (Release ID: 1574212) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam