      मंत्रिमंडळ

      केंद्रीय मंत्रिमंडळाची दंत चिकित्सा दुरुस्ती विधेयक 2019 ला मंजुरी
      Posted On: 12 JUN 2019 8:35PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 12 जून 201 9


    भारतीय दंडाधिकारी परिषद अधिक प्रभावी होण्यासाठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने दंतवैद्य कायदा 1948च्या दुरुस्ती साठी विधेयक सादर करण्यास मान्यता दिली आहे दंतवैद्य कायदा 1948 च्या तरतुदीनुसार भारतीय दंत परिषदेच्या सदस्यते साठी आणि राज्य संयुक्त राज्य विधान परिषदेच्या सदस्यतेसंदर्भात काही फेरबदल यांसह प्रभावी निर्णय घेण्यात येतात.


    प्रभाव:


    या सुधारणा दंत परिषद आणि केंद्र सरकारच्या सदस्यांचा प्रतिनिधित्व पुनर्स्थापन करण्यास मदत करेल तसेच निवडक सदस्य यापुढे दंत परिषदांमध्ये अनिवार्य केले जाणार नाही.


    सुधारणा प्रक्रियेत अनावश्यकता कमी केल्या जातील.


    संसदेच्या आगामी सत्रात सुधारणा विधेयक सादर करण्यात येईल.


    तपशील:


    दंतवैद्य कायदा 1948 मधील पुढील कलमांमध्ये सुधारणा आवश्यक आहे.

     1. भारतीय दंड परिषद कलम 3 च्या कलम एफ अंतर्गत तसेच
     2. कलम 21 मधील कलम बी आणि अधिनियमाच्या कलम 23 मधील कलम बी अंतर्गत राज्य आणि संयुक्त राज्य दंत परिषदांची सदस्यता.

    B.Gokhale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1574138) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.