      अर्थ मंत्रालय

      केंद्र सरकारचे भारतीय महसूल सेवेतील 15 वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना तत्काळ प्रभावाने निवृत्ती घेण्याचे आदेश
      Posted On: 18 JUN 2019 7:59PM by PIB Mumbai


    मूलभूत नियमांच्या कलम 56 (जे) या पोटकलमानुसार, राष्ट्रपतींना असलेल्या अधिकारांचा वापर करत भारतीय महसूल सेवेतील 15 वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना त्यांच्या सेवेतून तत्काळ निवृत्ती घेण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत. ह्या सर्व अधिकाऱ्यांनी वयाची 50 वर्षे पूर्ण केली आहेत. यात प्रधान आयुक्त, आयुक्त, अतिरिक्त आयुक्त, उपायुक्त आणि सहाय्यक आयुक्त अशा पदांवरील अधिकाऱ्यांचा समावेश आहे.


    ह्या सर्व अधिकाऱ्यांना त्यांचे सेवानिवृत्तीच्या नंतर देय असलेले तीन महिन्यांचे वेतन आणि भत्ते यांच्याइतकी रक्कम दिली जाणार आहे.


    ह्या संदर्भात अर्थमंत्रालयाच्या अखत्यारीतील अ प्रत्यक्ष कर मंडळ, महसूल विभाग आणि सीमाशुल्क विभागातर्फे प्रत्येक अधिकाऱ्यासाठीचे वेगळे आदेश आज जारी करण्यात आले आहेत.


    ह्या अधिकाऱ्यांची नावे खालीलप्रमाणे:


    1. अनुप कुमार श्रीवास्तव , आयआरएस (C&CE 1984 Batch), सध्या नवी दिल्लीत लेखा विभागात प्रधान एडीजी पदावर कार्यरत


    2. अतुल दीक्षित , आयुक्त , आयआरएस (C&CE 1988 Batch), सध्या निलंबित


    3. संसारचंद , आयुक्त , आयआरएस (C&CE, 1986 Batch), सध्या कोलकात्याच्या (AR), CESTAT येथे आयुक्तपदी कार्यरत .
    4. गढला स्री हर्षा , आयुक्त , आयआरएस (C&CE:1990 Batch), सध्या चेन्नईत आयुक्तपदी कार्यरत
    5. विनय ब्रिज सिंग , आयुक्त , आयआरएस (C&CE:1995 Batch), सध्या निलंबित


    6. अशोक रातीलाल महिदा , अतिरिक्त आयुक्त , आयआरएस (C&CE:1990 Batch), सध्या कोलकाता येथे DG पदावर कार्यरत .


    7. वीरेंद्र कुमार अग्रवाल , अतिरिक्त आयुक्त , आयआरएस (C&CE:1990 Batch), सध्या नागपूर, GST Zone मध्ये कार्यरत
    8. अमरेश जैन , उपायुक्त आयआरएस (IRS:C&CE:1992 Batch), दिल्ली GST Zone मध्ये कार्यरत .


    9. नलीन कुमार , सह आयुक्त , आयआरएस (C&CE:2005Batch), सध्या निलंबित


    10. सुरेंद्र सिंग पबाना , सहायक आयुक्त , आयआरएस (C&CE:2014 Batch), सध्या निलंबित


    11. सुरेंद्र सिंग बिश्त , आयआरएस (C&CE:2014 Batch), सध्या भुवनेश्वर येथे GST Zone मध्ये सहायक आयुक्तपदी


    12. विनोद कुमार सांगा , सहायक आयुक्त , आयआरएस (C&CE:2014 Batch), सध्या मुंबईत सीमाशुल्क विभागात कार्यरत


    13. राजू शेखर , अतिरिक्त आयुक्त , आयआरएस (C&CE:1992 Batch), सध्या विशाखापट्टणम येथे GST Zone मध्ये कार्यरत


    14. अशोक कुमार असवाल , उप आयुक्त , आयआरएस (C&CE:2003 Batch), सध्या दिल्लीत लॉजिस्टिक संचालनालय विभागात कार्यरत


    15. मोहम्मद अल्ताफ , आयआरएस (C&CE:2009 Batch), सध्या अलाहाबाद येथे सहायक आयुक्तपदी


    D.Wankhede/R.Aghor/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1574966) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English