      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      केंद्रीय आरोग्यमंत्री डॉ हर्षवर्धन यांनी बिहारमधल्या मेंदूज्वराच्या स्थितीचा घेतला आढावा
      Posted On: 23 JUN 2019 7:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 23 जून 201 9


    मुझफ्फरपूर येथे मुलांसाठी 100 खाटांचे अतिदक्षता विभाग असलेले रुग्णालय उभारण्यासाठी जागा निश्चित करण्यात आली आहे , अशी माहिती केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने दिली आहे. केंद्र पुरस्कृत योजनेतून यासाठी साहाय्य दिले जाणार आहे. केंद्र आणि राज्याच्या पथकांनी ही जागा निश्चित केली आहे. केंद्रीय आरोग्य आरोग्य मंत्रालयातल्या अधिकाऱ्यांसमवेत दररोज मेंदूज्वराच्या स्थितीचा आढावा घेत आहेत.


    मेंदूज्वराच्या एका रुग्णाचा काल मृत्यू झाला असून आणखी एक रुग्ण काल रुग्णालयात दाखल झाल्याची माहिती त्यांनी दिली. एसके एम सी एच मध्ये सध्या 84 रुग्ण असून त्यापैकी चौघांची स्थिती गंभीर आहे. त्यांच्याकडे सातत्याने लक्ष पुरवले जात आहे , असे हर्षवर्धन यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/S.Kakade /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1575372) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English