      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      अवयवदानाला चालना देण्यासाठी अवयव प्रत्यारोपण कार्यक्रम चालू
      Posted On: 25 JUN 2019 6:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 25 जून 201 9


    अवयवदानाला प्रोत्साहन देण्यासाठी सरकारने राष्ट्रीय अवयव प्रत्यारोपण कार्यक्रम सुरु केला आहे. त्यासाठी नवी दिल्ली इथे राष्ट्रीय अवयव आणि उती प्रत्यारोपण संस्था स्थापन करण्यात आली असून, चंदीगड, मुंबई, चेन्नई, कोलकाता आणि गुवाहाटी इथे पाच क्षेत्रिय अवयव आणि उती प्रत्यारोपण संस्थांची स्थापना करण्यात आली आहे. मध्य प्रदेश, केरळ, राजस्थान, हरियाणा, गोवा, जम्मू-काश्मीर, ओदिशा आणि उत्तर प्रदेश या राज्यांना, राज्य अवयव आणि उती प्रत्यारोपण संस्था स्थापन करण्यासाठी केंद्र सरकारने निधी वितरीत केला आहे.


    अवयवदानासंदर्भात अहोरात्र कॉल सेंटर सुरु करण्यात आले असून, 1800114770 ही टोल फ्री हेल्पलाईनही आहे. अवयवदानासंदर्भात जागरुकता निर्माण करण्यासाठी विविध भागात कार्यक्रम आयोजित केले जातात. तसेच दूरदर्शन आणि इतर दूरचित्रवाणी वाहिन्यांवरुन संदेशही प्रसारित केला जातो.


    आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनी कुमार चौबे यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kakade /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1575634) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English