      पंतप्रधान कार्यालय

      जी- 20 शिखर परिषदेच्या अनुषंगाने रशिया–भारत-चीन अनौपचारिक परिषदेतले पंतप्रधानांचे वक्तव्य
      Posted On: 28 JUN 2019 6:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 जून 201 9


    महामहीम आणि माझे मित्र राष्ट्राध्यक्ष शी आणि राष्ट्राध्यक्ष पुतीन ,


    अर्जेन्टिना मधे गेल्या वर्षी आपल्या तीन देशांची शिखर परिषद स्तरावरची बैठक झाली.जगातल्या महत्वाच्या मुद्यांवर विचारांची देवाण-घेवाण केल्यानंतर भविष्यात पुन्हा भेटण्यावर आपले एकमत झाले.


    अनौपचारिक आरआयसी परिषदेत आज मी आपले स्वागत करतो.जगातल्या आघाडीच्या अर्थव्यवस्था म्हणून , जगातल्या आर्थिक , राजकीय आणि सुरक्षा विषयक परिस्थितीवर आपल्या मतांची देवाण-घेवाण महत्वाची आहे. महत्वाच्या जागतिक मुद्यांवर चर्चा करण्यासाठी आणि सहयोगासाठी आजची त्रिपक्षीय बैठक हे महत्वाचे माध्यम आहे.


    या वर्षीच्या फेब्रुवारीमध्ये चीनमधे , आपल्या परराष्ट्र व्यवहार मंत्र्यांच्या बैठकीत अनेक महत्वाच्या मुद्यांवर आपण विचारांची देवाण घेवाण केली. दहशतवादाला आळा घालण्यासाठी प्रोत्साहन , सुधारित बहुपक्षीयता , हवामान बदल आणि आरआयसी अंतर्गत सहकार्य यांचा यात समावेश होता.


    राष्ट्राध्यक्ष पुतीन यांच्या आता मी महामहीम राष्ट्राध्यक्ष शी यांना विनंती करतो की त्यांनी आपले ओपनिंग रिमार्क मांडावेत. ( शी जिनपिंग यांच्या ओपनिंग रिमार्क नंतर )


    धन्यवाद शी जिनपिंग.


    आता मी महामहीम राष्ट्राध्यक्ष


    पुतीन यांना त्यांचे ओपनिंग रिमार्क मांडण्याची विनंती करतो.


    (ओपनिंग रिमार्क नंतर )


    धन्यवाद राष्ट्राध्यक्ष पुतीन.


    B.Gokhale/N.chitale /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1576804) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English