      जलशक्ती मंत्रालय

      देशातले जलसंकट दूर करण्यासाठी सक्रिय सहकार्याचे ॲसोचॅमचे आश्वासन
      Posted On: 28 JUN 2019 6:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 जून 201 9


    गंगा नदीमधे गटाराचे पाणी मिसळणे 2022 पर्यंत पूर्णपणे थांबवण्यात येईल अशी ग्वाही केंद्रीय जलशक्ती मंत्री गजेंद्र सिंह शेखावत यांनी आज दिली. जलविषयक कल्पक उपाय यावरच्या राष्ट्रीय परिषद प्रदर्शनात ते आज नवी दिल्लीत बोलत होते. उद्योगांसाठी केला जाणारा पाण्याचा वापर आणि उद्योगाकडून प्रक्रिया न केलेले पाणी नदीत सोडले जाणे यासंदर्भात व्यवहार्य धोरण ठरवण्यासाठी उद्योग क्षेत्रासमवेत चर्चेला तयार असल्याचे ते म्हणाले.


    पाणी हा देशात राष्ट्रीय प्राधान्याचा मुद्दा ठरला आहे. जलसंकटावर तोडगा काढण्यासाठी केंद्र, राज्ये आणि उद्योग क्षेत्राने एकत्र काम करावे. ॲसोचॅम या कार्यात महत्वाची भूमिका बजावू इच्छितो असे ॲसोचॅमचे अध्यक्ष बी के गोयंका यांनी यावेळी सांगितले.


    B.Gokhale/N.Chitale /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1576259) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English