      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग क्षेत्रात स्वयंरोजगार
      Posted On: 27 JUN 2019 5:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 27 जून 201 9


    सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग मंत्रालय, बेरोजगार युवकांना, महिलांना, सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग क्षेत्रात स्वयंरोजगारासाठी प्रोत्साहित करण्याकरिता पंतप्रधान रोजगार निर्मिती कार्यक्रम राबवते. 18 वर्षांवरील व्यक्ती योजनेंतर्गत पात्र आहेत.


    सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग मंत्रालय खादी आणि ग्रामोद्योग आयोगाच्या माध्यमातून प्रशिक्षण पुरवते. यात व्यवस्थापन विकास कार्यक्रम, उद्योजकता कौशल्य विकास कार्यक्रम आणि डिप्लोमा अभ्यासक्रमांचा समावेश आहे.


    केंद्रीय सूक्ष्म, लघू आणि मध्यम उद्योग मंत्री नितीन गडकरी यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तराद्वारे ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kakade /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1576047) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English