      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      कुटुंब नियोजनासाठी निधी
      Posted On: 28 JUN 2019 4:49PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 जून 201 9


    2018-19 मधे कुटुंब नियोजनासाठी एकूण प्रजनन आणि बाल आरोग्य अर्थात (आरसीएच) रिप्रॉडक्टिव्ह चाईल्ड हेल्थ फ्लेक्सी पूल बजेटच्या 15.5 टक्के निधी आहे. त्यापैकी 12.7 टक्के निव्वळ कुटुंब नियोजन कार्यक्रमासाठी तर 0.6 टक्के कुटुंब नियोजन प्रशिक्षणासाठी ठेवण्यात आला.


    राज्ये, आपापल्या राष्ट्रीय आरोग्य अभियान कार्यक्रम अंमलबजावणी आराखड्यात आपल्या प्राधान्यानुसार आणि गरजांनुसार निधीसाठी प्रस्ताव मांडताता, यामुळे विशिष्ट पद्धतीसाठी निधीची टक्केवारी आधी निश्चित केलेली नसते अशी माहिती केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनीकुमार चौबे यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1576203) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English