      आदिवासी विकास मंत्रालय

      वन-धन योजनेच्या अंमलबजावणीसाठीच्या पथकाकरिता प्रशिक्षण कार्यशाळेचे आयोजन
      Posted On: 28 JUN 2019 4:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 जून 201 9


    वन-धन योजनेच्या अंमलबजावणीसाठीच्या पथकाकरिता आदिवासी कल्याण मंत्रालयाच्या ट्रायफेडने काल नवी दिल्लीत एक कार्यशाळा आयोजित केली होती.


    आदिवासी हे वने, नद्या, खनिजसंपत्ती यासारख्या महत्वाच्या संसाधनाचे रक्षक असतात, तरीही त्यांना या संसाधनांपासून वंचित रहावे लागते. संसाधनाच्या जतन आणि रक्षणासाठीच्या आदिवासींच्या प्रयत्नात त्यांना मदत करणे ही सरकारची जबाबदारी असल्याचे केंद्रीय आदिवासी कल्याण मंत्री अर्जुन मुंडा यांनी या कार्यशाळेचे उद्‌घाटन करतांना सांगितले.


    अंमलबजावणीसाठीच्या पथकांनी अतिशय जबाबदारीने आणि नियोजित वेळेनुसार पूर्ण करावे अशा सूचना त्यांनी यावेळी केल्या.


    B.Gokhale/N.Chitale /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1576204) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English