      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान मोदी यांचे कोरियाच्या राष्ट्राध्यक्षांकडून दूरध्वनीद्वारे अभिनंदन
      Posted On: 04 JUN 2019 6:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 4 जून 201 9


    भारताच्या अलिकडेच झालेल्या सार्वत्रिक निवडणुकांमधील भरघोस यशाप्रित्यर्थ कोरियाचे राष्ट्राध्यक्ष मुंज जायेन तसेच झिम्बावेचे राष्ट्राध्यक्ष मनअनगग्वा आणि मोझांबिकचे राष्ट्राध्यक्ष फिलिप जासिन्टो न्युसी यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचे दूरध्वनीद्वारे अभिनंदन केले.


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी तिन्ही राष्ट्राध्यक्षांचे आभार मानले आणि फेब्रुवारी 2019 मध्ये कोरियाच्या राष्ट्राध्यक्षांनी भारताला दिलेल्या भेटीचे पुन:स्मरण केले तसेच पहिली महिला मॅडम कीम यांनी वर्ष 2018 मध्ये भारताच्या दिपोत्सव महोत्सवाला हजेरी लावली होती. याचेही स्मरण केले. ते म्हणाले की, या भेटीमुळे दोन्ही देशांचे संबंध अधिक बळकट झाले असून मैत्रीचे नवे पर्व चालू झाले आहे.


    पंतप्रधानांनी झिम्बावेचे राष्ट्राध्यक्ष मनअनगग्वा यांचेही आभार मानले तसेच भारताच्या सार्वत्रिक निवडणुका दरम्यान झिम्बावेच्या दोन माध्यमप्रतिनिधींनी भारताला भेट दिल्याचे मोदी यांनी कौतुक केले. भारत-झिम्बावे यांच्या मैत्रीने एक वेगळी उंची गाठली असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.


    B.Gokhale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1580315) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English