      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ “ପରିବହନ ଓ ଦୂରସଞ୍ଚାର” ବିଷୟ ଉପରେ ଉପସ୍ଥାପନା ରଖିଲେ ସଚିବ ଗୋଷ୍ଠୀ
      Posted On: 03 JAN 2017 8:31PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ପରାମର୍ଶକ୍ରମେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସଚିବମାନଙ୍କର ଏକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଆଜି (03.01.2017) ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟ ପଦ୍ଧତିରେ ସଂସ୍କାର ଆଣିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ପ୍ରସଙ୍ଗ ନେଇ ସେମାନଙ୍କ ସୁଚିନ୍ତିତ ମତାମତ ଉପସ୍ଥାପିତ କରିଛନ୍ତି ।


    ଜାନୁଆରୀ 2016ରେ ଏହିଭଳି ଆଠଟି ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା । ବ ର୍ତ୍ତମାନ କଳ୍ପନା କରାଯାଇଥିବା ଏହିଭଳି 9ଟି ପ୍ରସଙ୍ଗଭିତ୍ତିକ ଉପସ୍ଥାପ ନା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଆଜି ପ୍ରଥମ ଗୋଷ୍ଠୀ “ ପରିବହନ ଏବଂ ସଂଚାର” ବିଷୟବସ୍ତୁ ଉପରେ ତାଙ୍କର ମତାମତ ଉପସ୍ଥାପ ନ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ବୃନ୍ଦ ଏବଂ ନୀତି ଆୟୋଗର ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1479987) Visitor Counter : 2