      କ୍ୟାବିନେଟ

      କୃଷି, ଆନୁସଙ୍ଗିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତ-କେନିଆ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କେବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 04 JAN 2017 7:16PM by PIB Bhubaneshwar


    


    କୃଷି ଏବଂ ଆନୁସଙ୍ଗିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତ - କେନିଆ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ ଆଜି (04.01.2017) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେ ବିନେଟ ବୈଠକରେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ରରେ କୃଷି ଅନୁସନ୍ଧାନ , ପଶୁପାଳନ ଏବଂ ଦୁଗ୍ଧ ଉନ୍ନୟନ , ପଶୁଧନ ଓ ମତ୍ସ୍ୟପାଳନ , ଉଦ୍ୟାନକୃଷି , ପ୍ରାକୃତିକ ସଂଶାଧନ ପରି ଚା ଳନା , ଫସଲ ଅମଳ ପରବ ର୍ତ୍ତୀ ପରି ଚା ଳନା ଏବଂ ବିପଣନ , ମୃ ତ୍ତି କା ଓ ସଂରକ୍ଷଣ , ଜଳ ପ୍ରବନ୍ଧନ , ସେଚାଞ୍ଚଳ ଜମି ଓ ଜଳସେନଚନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉନ୍ନତି ଏବଂ ସମନ୍ୱୀତ ଜଳଛାୟା ବିକାଶ ଏବଂ କୀଟନାଶକ ପରି ଚା ଳନା , କୃଷି ପ୍ରକଳ୍ପ , ମେସିନ ଏବଂ ଉପକରଣ , ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଏବଂ ସାଇଟୋସାନିଟାରୀ ସମସ୍ୟାଗୁଡିକୁ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ।


    ବୁଝାମଣା ହେଲେ ଦୁଇ ଦେଶର ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କର ଏକ ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯିବ , ଯାହା ବୁଝାମଣା ଅନୁଯାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନର ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିବ । କୃଷି କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆନୁସଙ୍ଗିକ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେବା ସହ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ନିୟମାବଳୀ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବ ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ହସ୍ତାକ୍ଷର ହେବା ଦିନଠାରୁ 5 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଳବ ତ୍ତ ର ରହିବ ଏବଂ ପ୍ରତି 5 ବର୍ଷରେ ସ୍ୱତଃପ୍ରବୃତ ଭାବେ ଅବଧି ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଚାଲିବ । ଅବଧି ପୂରଣର 6 ମାସ ପୂର୍ବରୁ କୋ ÷ ଣସି ଦେଶ ଲିଖିତ ଭାବେ ବୁଝାମଣା ରଦ୍ଦ ପାଇଁ ତାଙ୍କ ଅଭିପ୍ରାୟ ନଜଣାଇଲେ ଏହା ସ୍ୱତଃପ୍ରବୃତ ଭାବେ ବଳବ ତ୍ତ ର ରହୁଥିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1479978) Visitor Counter : 2