      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବର୍ହିଶୁଳ୍କ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଭାରତ-ଉରୁଗୁଏ ବୁଝାମଣା, ଅନୁସମର୍ଥନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କେବିନେଟର ସ୍ୱୀକୃତି
      Posted On: 04 JAN 2017 7:15PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ବର୍ହିଶୁଳ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ଏବଂ ସହାୟତା ପାଇଁ ଭାରତ - ଉରୁଗୁଏ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ଏବଂ ଅନୁସମର୍ଥନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି (04.01.2017) ଅନୁଷ୍ଠିତ କେ ବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ବର୍ହିଶୁଳ୍କ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଅପରାଧଗୁଡିକ ରୋକିବା ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ପ୍ରାସଂଗିକ ସୂଚନାର ଉପଲବ୍ଧତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ମିଳିବ । ଏହା ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ୟାପାରକୁ ସରଳ , ସୁବିଧାଜନକ ଏବଂ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    ଚିଠା ବୁଝାମଣା ବିଶେଷ ଭାବେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ବିପଣନ କାରବାରର ବର୍ଣ୍ଣନା , ମାଲ କାରବାର ଉତ୍ସ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ତଥ୍ୟର ପ୍ରାମାଣିକତା , ଘୋଷିତ ଦ୍ରବ୍ୟର ବର୍ହିଶୁଳ୍କ ମୂଲ୍ୟ ବିଷୟରେ ସୂଚନାର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ଭଳି ଭାରତୀୟ ବର୍ହିଶୁଳ୍କ ବିଭାଗର ଚିନ୍ତା ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକତାଗୁଡିକ ଉପରେ ନଜର ରଖିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1479977) Visitor Counter : 2