      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ପ୍ରଶାସନ, ବିଜ୍ଞାନ, ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା, ଶକ୍ତି, ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ଉପରେ ଅଭିମତ ପ୍ରଦାନ କଲେ ତିନି ସଚିବ ଗୋଷ୍ଠୀ
      Posted On: 04 JAN 2017 8:32PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ତିନୋଟି ସଚିବସ୍ତରୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ଆଜି ( 04.01.2017 ) ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଶାସନିକ କ୍ଷେତ୍ରର ସଂସ୍କାରମୂଳକ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଉପରେ ନିଜ ନିଜର ଭାବନା ଓ ଅଭିବ୍ୟକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲୋକାଭିମୁଖି ତଥା ନାଗରିକ-କୈନ୍ଦ୍ରୀକ ସେବା , ଡିଜିଟାଲ ସ ମା ଯୋଜନ , ନବସୃଜନ ଏବଂ ସରଳ ଆଇନ କାନୁନ ଆଧାରିତ ବିଷୟବସ୍ତୁ “ ପ୍ରଶାସନ ” ସଂକ୍ରାନ୍ତ ରିପୋର୍ଟରେ ସ୍ଥାନ ପାଇଛି ।


    “ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ” ଉପସ୍ଥାପନା ମଧ୍ୟରେ ଉଚ୍ଚତର ଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରବେଶ ସୁବିଧା ଓ ସୁଯୋଗ , ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ଏବଂ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ସ , ସରଳ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟପଦ୍ଧତି ସ୍ଥାନ ପାଇଛି ।


    ସେହିପରି “ ଶକ୍ତି ଓ ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ” ଉପସ୍ଥାପନା ରିପୋର୍ଟରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଶକ୍ତି ଉସ ô ଏବଂ ଶକ୍ତିର ଉ ତ୍ତ ମ ଉପଯୋଗ ସମ୍ପର୍କିତ ଭାବନା ଓ ଅଭିବ୍ୟକ୍ତି ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ।


    ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ସୁଦ୍ଧା ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଶାସନିକ ବିଷୟବସ୍ତୁ ଉପରେ 4ଟି ଚିନ୍ତାମୂଳକ ଉପସ୍ଥାପନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ଏହିପରି ମୋଟରେ 9ଟି ପ୍ରଶାସନ ସମ୍ପର୍କିତ ଉପସ୍ଥାପନା କରାଯିବ ।


    ଏହି ଉପସ୍ଥାପନା ବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀବୃନ୍ଦ ଏବଂ ନୀତି ଆୟୋଗର ବରିଷ୍ଠ ପଦାଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1479988) Visitor Counter : 2