      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଅହମଦାବାଦ ସାଇନ୍ସ ସିଟିରେ ନୋବେଲ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଉଦ୍ଘାଟନ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଭାଷଣ
      Posted On: 09 JAN 2017 11:13AM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁଜରାଟ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ରୂପାନୀ ,


    ମୋର ସହଯୋଗୀ କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ ,

    ସ୍ୱିଡେନ ର ମନ୍ତ୍ରୀ ମହାମହିମ ଆନ୍ନା ଏକଷ୍ଟ୍ରମ୍ ,


    ଉପମୁଖ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନିତିନ ଭାଇ ପଟେଲ ,


    ଗଣମାନ୍ୟ ନୋବେଲ ବିଜେତା ଗଣ ,


    ନୋବେଲ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ର ଉପସଭାପତି ଡଃ ଗୋ ରା ନ୍ ହାନ୍ସନ୍


    ପ୍ରିୟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ବୃନ୍ଦ


    ଦେବୀ ଓ ସଜ୍ଜନ ମଣ୍ଡଳୀ


    ଶୁଭ ସନ୍ଧ୍ୟା!


    ମୁଁ ପ୍ରଥମେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଜୈବପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ବିଭାଗ , ଗୁଜରାଟ ସରକାର ଓ ନୋବେଲ ମିଡ଼ିଆକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେଉଁମାନେ 5 ସପ୍ତାହ ପାଇଁ ସାଇନ୍ସ ସିଟିକୁ ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଆଣିଛନ୍ତି ।


    ମୁଁ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ବୋଲି ଘୋଷଣା କରୁଛି ଓ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିବାର ସୁଯୋଗ ମିଳିବ ବୋଲି ଆଶା କରୁଛି ।


    ନୋବେଲ ପୁରସ୍କାରକୁ ରଚନାତ୍ମକ ବିଚାର , ଚିନ୍ତାଧାରା ଓ ମୌଳିକ ବିଜ୍ଞାନ ପାଇଁ ବିଶ୍ୱର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନ୍ୟତା ମିଳିଛି ।


    ପୂର୍ବରୁ ଅତିବେଶୀରେ ଜଣେ , ଦୁଇଜଣ ଅବା ତିନିଜଣ ନୋବେଲ ବିଜେତା ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସୁଥିଲେ ଆଉ ଏଠାକାର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଓ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ ସହ ସୀମିତ ଭାବେ କଥାବା ର୍ତ୍ତା ର ସୁଯୋଗ ମିଳୁଥିଲା ।


    କିନ୍ତୁ ଆଜି ଆମେ ଗୁଜରାଟରେ ନୋବେଲ ବିଜେତାମାନଙ୍କ ବହୁଳ ଉପସ୍ଥିତି ଏକ ଇତିହାସ ସୃଷ୍ଟି କରିଛୁ । ଏଠି ଉପସ୍ଥିତ ସମସ୍ତ ବିଜେତାଙ୍କୁ ମୁଁ ହା ର୍ଦ୍ଦି କ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି । ଆପଣମାନେ ଭାରତର ମୂଲ୍ୟବାନ ବନ୍ଧୁ । ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କିଛି ଏଠାକୁ ପୂର୍ବରୁ ଅନେକଥର ଆସିଥିବେ । ଆପଣଙ୍କ ଭିତ ରୁ କେହି ଏଠି ଜନ୍ମ ନେଇଥିବେ ଓ ଭଦୋଦରାରେ ବି ବଢ଼ିଥିବେ ।


    ଆଜି ଏଠି ଆମର ଅନେକ ଯୁବ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦେଖି ମୁଁ ଆନନ୍ଦିତ । ଆଗାମୀ ସପ୍ତାହରେ ଏହି ସାଇନ୍ସ ସିଟିକୁ ବୁଲି ଦେଖିବା ପାଇଁ ନିଜର ବନ୍ଧୁ ଓ ପରିବାରଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିବାକୁ ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଉଛି । ଆମର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ଆପଣମାନଙ୍କ ସହ କଥାବା ର୍ତ୍ତା ର ଅସାଧାରଣ ଅନୁଭୂତି ସାଉଁଟିପାରିବେ । ଏହା ସେମାନଙ୍କୁ ନୂଆ ଓ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଚା ଲେଞ୍ଜ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବ ଯାହା ଆମର ସାମଗ୍ରିକ ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଚାବିକାଠି ହେବ ।


    ମୁଁ ଦୃଢ଼ ଆଶାବାଦୀ ଯେ ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଓ ଶୃଙ୍ଖଳା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଆପଣମାନେ ଓ ଆମ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ , ବିଜ୍ଞାନ ଶିକ୍ଷକ ଓ ଆମର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନ ଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସୁଦୃଢ଼ ସେତୁ ହେବ । ଆଗାମୀ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତ କେଉଁଠି ରହିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ତାକୁ ନେଇ ମୋ ’ ସରକାରର ସ୍ପଷ୍ଟ ଦୃଷ୍ଟିଭଙ୍ଗୀ ରହିଛି । ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ହେଉଛି ଏହାର କେନ୍ଦ୍ର ଯାହାକି ଏହି ଦୃଷ୍ଟିଭଙ୍ଗୀକୁ ରଣନୀତି ଓ କାର୍ଯ୍ୟରେ ପରିବ ର୍ତ୍ତି ତ କରିବ ।


    ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତବିଦ୍ୟା ଦ୍ୱାରା ଆମର ସମସ୍ତ ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ ପାଖରେ ସୁନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ସୁଯୋଗ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ହେଉଛି ଆମର ଲକ୍ଷ୍ୟ । ସେହି ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଓ ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି ମାଧ୍ୟମରେ ଆମର ଯୁବ ବର୍ଗଙ୍କୁ ଭଲ ସ୍ଥାନରେ ନିଯୁକ୍ତି ମିଳିପାରିବ । ଭାରତ ବିଜ୍ଞାନର ମହାନ ସ୍ଥଳୀ ପାଲଟିବା ଉଚିତ । ଆମକୁ ଗଭୀର ସମୁଦ୍ରରେ ଅ ନ୍ୱେଷଣ ଓ ସାଇବର ସିଷ୍ଟମ ଭଳି ପ୍ରେରଣାଦାୟକ ଚା ଲେଞ୍ଜ ନେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।


    ଆମ ପାଖରେ ଏକ ଯୋଜନା ଅଛି ଯାହା ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ କାର୍ଯ୍ୟ ଆଡ଼କୁ ନେଇଯିବ ।


    ସମଗ୍ର ଦେଶର ସ୍କୁଲଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଆମର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ବିଜ୍ଞାନ ଶିକ୍ଷାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ବିକଶିତ କରିବାକୁ କୁହାଯାଇଛି । ଏହା ବି ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଶିକ୍ଷିତ କରାଇବ । ପରବ ର୍ତ୍ତୀ ସ୍ତରରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଉଭୟ ଦକ୍ଷତା ଓ ଉଚ୍ଚ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପାଇଁ ନୂଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନିମନ୍ତେ କୁହାଯିବ । ଏସବୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦ୍ୱାରା ନୂଆଜ୍ଞାନର ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରେ ନିଯୁକ୍ତି ମିଳିପାରିବ ଓ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଉଦ୍ୟୋଗୀ କରାଇବ ତଥା ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ ସମ୍ପର୍କରେ ଭାବିବାକୁ ପଡ଼ିବ । ଆପଣମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱର ଯେକୌଣସି ସ୍ଥାନରେ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ପଦବୀ ଓ ନିଯୁକ୍ତି ନିମନ୍ତେ ସକ୍ଷମ କରାଇବ ।


    ତା ’ ପରେ ଆମର ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ସହରର ଗବେଷଣାଗାର ଗୁଡ଼ିକ ସହ ସଂଯୁକ୍ତ କରାଯିବ । ଆପଣମାନେ ନିଜର ଜ୍ଞାନରୂପକ ସମ୍ବଳ , ସେମିନାର ଅନୁଭୂତି , ଉପକରଣ ଓ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ବାଣ୍ଟି ପାରିବେ । ଏହା ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆମକୁ ଅଧିକ କିଛି କରିବା ଓ ଭଲ ସହଭାଗୀ କରାଇବାକୁ ଅନୁମତି ଦେବ ।


    ଆମର ବିଜ୍ଞାନ ଏଜେନ୍ସୀଗୁଡ଼ିକ ବିଜ୍ଞାନ ଭିତ୍ତି କ ଉଦ୍ୟୋଗକୁ ସମ୍ପ୍ରସା ରିତ କରିବ ଓ ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜ୍ୟରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ବୃହତ୍ ଭାବେ ବ୍ୟବସାୟକରଣ ହୋଇପାରିବ । ଏହାପରେ ଆପଣଙ୍କ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ବିଶ୍ୱସ୍ତରରେ ପ୍ରତିଯୋଗିତା କରିପାରିବ ।


    ଏଥିପାଇଁ ଚଳିତବର୍ଷ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ମଞ୍ଜି ବୁଣାଯିବ ଓ ଶୀଘ୍ର କେମିତି ଫଳ ଆସିବ ତାହା ଆମେ ଦେଖିବୁ । ମୋର ଯୁବ ବନ୍ଧୁମାନେ , ଆପଣମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ଭାରତ ଓ ବିଶ୍ୱର ଭବିଷ୍ୟତ । ବୃହତ୍ ଜନସଂଖ୍ୟାର ଫାଇଦା ଓ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଶିକ୍ଷକ ଦେବାରେ ଭାରତରେ ସାମର୍ଥ୍ୟ ଓ ଅଭିନବ ସୁଯୋଗ ରହିଛି । ଯୁବ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ଜ୍ଞାନ ଓ ଅଭିଜ୍ଞତା କୁ ପରିପୁଷ୍ଟିକରଣ କରିବାର ଧାରା ପାଲଟିଛନ୍ତି । ଏହା ହିଁ ହେଉଛି ତୁମମାନଙ୍କର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଓ ଭବିଷ୍ୟତ ।


    ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟାକୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଯେ ମାନବଜାତି ଏବେ ପ୍ରସ୍ଫୁ ଟିତ ହେଉଛି । ମାନବ ଇତିହାସରେ ବହୁଳ ଭାବେ ଜୀବନର ଗୁଣବ ତ୍ତା ର ଆନନ୍ଦ ଉଠାଉଛନ୍ତି । ଏବେ ବି ଭାରତରେ ଅନେକଙ୍କୁ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମା ରୁ ଉପରକୁ ଉଠାଇବାର ଚା ଲେଞ୍ଜ ରହିଛି । ତୁମେମାନେ ଖୁବଶୀଘ୍ର ବୈଜ୍ଞାନିକ ହେବ ଓ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହି ଚା ଲେଞ୍ଜ ପ୍ରତି ଅବହେଳା କରିବ ନାହିଁ ।


    ଆମର ବିଜ୍ଞାନର ପରିପକ୍ୱତା ପ୍ରକାରାନ୍ତରେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟାର ବିଜ୍ଞ ଉପଯୋଗ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ଗ୍ରହର ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରତି ଆମ ଦାୟିତ୍ୱର ଆକଳନ କରିବ । ତୁମେମାନେ ଖୁବଶୀଘ୍ର ବୈଜ୍ଞାନିକ ହେବ ଓ ଏହି ଗ୍ରହର ରକ୍ଷ କ ପାଲଟିବ ।


    ସାଇନ୍ସ ସିଟି ଓ ନୋବେଲ ପ୍ରଦର୍ଶନୀରୁ ଆମକୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ କିଛି ଫଳାଫଳ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ । ସାମାଜିକ ଓ ଅର୍ଥନୀତିକ ବିକାଶରେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତବିଦ୍ୟା ବିଶ୍ୱସ୍ତରରେ ଏକ ପ୍ରମୁଖ କାରକ ଭାବେ ଉଭା ହୋଇଛି । ଦ୍ରୁତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି କରୁଥିବା ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବି ବୈଜ୍ଞାନିକ ହସ୍ତକ୍ଷେପର ସମ୍ଭାବନା ବଢ଼ିଛି ।


    ନୋବେଲ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଶୃଙ୍ଖଳାରୁ ମୁଁ 3 ଟି ସୁ ପରିଣାମ ଦେଖିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ।


    ପ୍ରଥମେ , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଓ ସେମାନଙ୍କ ଶିକ୍ଷକମାନେ ପାଳନ କରନ୍ତୁ । ଏଠାର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଓ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ପାଇଁ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଏକ ଜାତୀୟ ‘ ଆଇଡିଆଥୋନ୍ ’ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ହେଉ । ସେମାନଙ୍କ ତଦାରଖ କରାଯାଉ ।


    ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଅବଧିରେ , ସମଗ୍ର ଗୁଜରାଟର ସ୍କୁଲ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଅଧିବେଶନ ରହୁ ।


    ଦ୍ୱିତୀୟତଃ , ସ୍ଥାନୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗୀ ଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରାଯାଉ । ଆମର ଯୁବବର୍ଗଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଉଦ୍ୟୋଗୀ ହେବାର ଦୃଢ଼ ଉତ୍ସାହ ରହିଛି ।


    ଆମର ବିଜ୍ଞାନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟଗୁଡ଼ିକର ଗୁଜରାଟରେ ଅଙ୍କୁର କେନ୍ଦ୍ର ରହିଛି । ଆସନ୍ତା 5 ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ଆପଣ କିଭଳି ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତବିଦ୍ୟାଚାଳିତ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବେ ତା ’ ର କର୍ମଶାଳା ହେବା ଉଚିତ୍ ।


    ମୋତେ କୁହାଯାଇଥିଲା କି 10 ଜଣ ନୋବେଲ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା ଏକ ସ୍ମାର୍ଟ ଫୋନ୍ ନିର୍ମାଣ ଦେଖିବାକୁ ଯାଇଥିଲେ ।


    ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନରେ ପୁରସ୍କାର ଜିତିବା ଉଭୟ ବି ଦ୍ୟୁ ତ୍ ବିଲ୍ ଓ ଗ୍ରହକୁ ବଂଚାଇ ପାରିବ । ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନରେ 2014 ମସିହାରେ ନୀଳ ଏଲ୍ଇଡି ପାଇଁ ନୋବେଲ ବିଜେତା ହୋଇଥିଲେ । ଏହା ମୂଳତଃ 3 ଜଣ ଜାପାନୀ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଆ କାସାକି , ଅମାନୋ ଓ ନାକାମୁରାଙ୍କ ଗବେଷଣା ଯୋଗୁ ଆସିଛି । ଯେତେବେଳେ ପୂର୍ବ ପରିଚିତ ନାଲି ଓ ନୀଳ ଏଲ୍ଇଡିକୁ ମିଶ୍ରଣ କରାଗଲା , ସେତେବେଳେ ଧଳା ଉଜ୍ୱଳ ଆଲୋକ ର ଉଦ୍ଭାସ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥାଏ ଯାହା ଶହେ ହଜାରେ ଘଂଟା ରହିଥାଏ ।


    ଏଭଳି ଅନେକ ରୋମାଂଚକ ର ଅନ୍ୱେଷଣ ଓ ଗବେଷଣା ହେଉଛି ଯାହାକୁ ଆମେ ଉଦ୍ୟୋଗ ମାଧ୍ୟମରେ ଉପଯୋଗ କରିପାରିବା ।


    ତୃତୀୟତଃ , ସମାଜ ଉପରେ ପ୍ରଭାବ । ବହୁ ନୋବେଲ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତାଙ୍କ ଅନ୍ୱେଷଣ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ କୃଷି ମାଧ୍ୟମରେ ଆମ ସମାଜ ଉପରେ ବ୍ୟାପକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇଛି । ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ , ଜିନ୍ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ଉପକରଣ ମାଧ୍ୟମ ରେ ଔଷଧର ଉପଯୋଗ ଏବେ ବାସ୍ତବତା ପାଲଟିଛି ।


    ଆମକୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହି ଉପକରଣକୁ କ୍ୟାନସର , ମଧୁମେହ ଓ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗର ଅଧ୍ୟୟନରେ ଉପଯୋଗ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।


    ଜେନେରିକ୍ସ ଓ ଜୈବ ସମାନତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ପୂର୍ବରୁ ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଛି । ଯାହାର ପ୍ରମୁଖ ହବ୍ ଗୁଜରାଟରେ ରହିଛି କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ଏବେ ନୂଆ ଜୈବ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟାର ଅନ୍ୱେଷଣ ପାଇଁ ପ୍ରୟାସ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।


    ମୁଁ ଖୁସି ଯେ ସାଇନ୍ସ ସିଟିରେ ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀର ଯୋଜନା ହୋଇଛି ଯାହା ବିଜ୍ଞାନକୁ ସଂଯୋଗ କରୁଛି ।


    ଆମେ ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଥିବା ବିଶ୍ୱସ୍ତରର ଚା ଲେଞ୍ଜର ସମାଧାନକୁ ଶିକ୍ଷା ଦିଗରେ ନାଗରିକଙ୍କ ସମ୍ପୃକ୍ତିରେ ଏହା ଏକ ଆଦର୍ଶ ପ୍ଲାଟ ଫ ର୍ମ ହୋଇଛି ।


    ଏହି ସାଇନ୍ସ ସିଟିକୁ ବାସ୍ତବରେ ଆକର୍ଷଣୀୟ , ସମଗ୍ର ଦେଶର ଯୁବ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଓ ବିଜ୍ଞାନ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ପାଇଁ ବିଶ୍ୱସ୍ତରର ସ୍ଥଳୀ ଏବଂ ବିଶ୍ୱ ସମୁଦାୟ ଏଠାକୁ ଆସି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ ହେବା ଦିଗରେ ଆମେ ପଦକ୍ଷେପ ନେବୁ ।


    ମୋର ଯୁବ ବନ୍ଧୁଗଣ!


    ନୋବେଲ ବିଜେତାମାନେ ବିଜ୍ଞାନର ଶିଖରକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଛନ୍ତି ଓ ତୁମେମାନେ ତାଙ୍କଠୁ ଶିଖିବାର ଅଛି । କିନ୍ତୁ ମନେରଖିବା ଉଚିତ୍ ଯେ ବଡ଼ ପାହାଡ଼ରୁ ଶିଖର ବଢ଼ିଥାଏ ଓ ଏକାକୀ ଛିଡ଼ା ହୁଏନି । ତୁମେମାନେ ଭାରତର ଭବିଷ୍ୟତ ଓ ମୂଳଦୁଆ । ତୁମେମାନେ ନୂଆ ରେଂଜ ନିର୍ମାଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ଯାହା ଶିଖରରୁ ଆସିବ । ଯଦି ତୁମେମାନେ ମୂଳଦୁଆ ଉପରେ ଧ୍ୟାନକେନ୍ଦ୍ରିତ କରିବ , ତା ’ ହେଲେ ଆମ ସ୍କୁଲ , କଲେଜ ଓ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସବୁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ଭବପର । ଭାରତରେ ଶତାଧିକ ଶିଖର ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରିବ । କିନ୍ତୁ ଯଦି ଆମେ ମୂଳସ୍ତରରେ କଠିନ ପରିଶ୍ରମରେ ଅବହେଳା କରିବା , କୌଣସି ଶିଖର ଯାଦୁଶକ୍ତି ଭାବେ ଉଭା ହେବନି ।


    ଉତ୍ସାହିତ ହୁଅ ଓ ସାହାସୀ ହୁଅ । ସାମର୍ଥ୍ୟବାନ୍ ହୋଇ ନିଜର ହୁଅ କାହାରି ନକଲ କରନି । ଯେଉଁଥିପାଇଁ ଆମର ସମ୍ମାନିତ ଅତିଥିମାନେ ସଫଳତା ପାଇଛନ୍ତି ଓ ଏହା ହିଁ ତୁମେମାନେ ତାଙ୍କଠାରୁ ଶିଖିବାର ଅଛି ।


    ମୁଁ ନୋବେଲ ମିଡିଆ ଫାଉଣ୍ଡେସନ୍ , ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ବାୟୋଟେକ୍ନୋଲଜି ବିଭାଗ , ଗୁଜରାଟର ସରକାରଙ୍କୁ ଏଭଳି ନୂଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜିତ କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ।


    ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ର ଭବ୍ୟ ସଫଳତା କାମନା କରୁଛି ଓ ଏହାଦ୍ୱାରା ଆପଣମାନଙ୍କର ସମସ୍ତଙ୍କର ଉପକାର ହେବ ବୋଲି ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480453) Visitor Counter : 2