      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ମିଶନ ୪୧କେ ଉନ୍ମୋଚିତ
      ଭାରତୀୟ ରେଲୱେରେ ଶକ୍ତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇ ବାହ୍ୟ ଅଂଶୀଦାରଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା

      Posted On: 17 JAN 2017 5:00PM by PIB Bhubaneshwar

    ଭାରତୀୟ ରେଲୱେରେ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଧିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପାଇଁ ବାହ୍ୟ ଷ୍ଟେକ୍ ହୋଲଡର୍ସ ଙ୍କ ମାନଙ୍କ ସହ ଏକ ଗୋଲଟେବୁଲ ବୈଠକରେ ରେଲମନ୍ତ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭାକର ପ୍ରଭୁ ମିଶନ୪୧କେ କୁ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭୁ କହିଲେ ଯେ , ଆଗାମୀ ଦଶକରେ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ୪୧୦୦୦ କୋଟି ଟଙ୍କା ସଂଚୟ ପାଇଁ ଏହି ମିଶନ ୪୧ କେ ସହାୟକ ହେବ । ଏହି ବ୍ୟାପକ କୌଶଳ କୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ଷ୍ଟେକ୍ ହୋଲଡର୍ସ ମାନଙ୍କ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ ଜରୁରୀ । ଏଥି ପାଇଁ ଆମକୁ ନୂଆ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ସହିତ ନିୟାମକ ମୂଳ ପଦ୍ଧତିରୁ ଫାଇଦା ନେବାକୁ ପଡିବ । ସବୁ ପ୍ରସଙ୍ଗର ପୁନଃ ଅବଲୋକନ କରି ଦୃଢ ଆଦର୍ଶ ଭିତିଭୂମି ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ହେବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି । ଗତ ଦଶନ୍ଧି ଭିତରେ କରାଯାଇଥିବା ସମସ୍ତ ବିଦ୍ୟୁତୀକରଣ କାର୍ଯ୍ୟର ଦ୍ୱିଗୁଣ କରି ଭାରତୀୟ ରେଲୱେରେ ପରିବର୍ତନ ଆଣିବାକୁ ପଡିବ । ୧୦୦୦ ମେଗାୱାଟ ସୌର ଶ କ୍ତି ଓ ୨୦୦ ମେଗାୱାଟ ପବନ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପନ୍ନ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ରେଲୱେ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।


    ସେ କହିଲେ ଯେ , ଭାରତୀୟ ରେଲୱେରେ ବିଭିନ୍ନ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ପାଇଁ ଷ୍ଟେକ ହୋଲ୍ଡର୍ସମାନଙ୍କ ସହ ୧୫ ରୁ ୧୬ଟି ଗୋଲବେଟୁଲ ବୈଠକ କରାଯିବ ବୋଲି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭୁ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି । ସେ କହିଲେ ଯେ , ଡାଟା ଆନାଲିଟିକ୍ସ ଯୋଜନା ଅନୁଯାୟୀ ଗୋଲ ଟେବୁଲ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି । ଆସନ୍ତା ଦୁଇବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ୨ ହଜାରରୁ ୪ ହଜାର କି.ମି ରେଳପଥର ବି ଦ୍ୟୁତୀ କରଣ କରାଯିବ । ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ପାଇଁ ରେଲୱେ ବି ଦ୍ୟୁତୀ କରଣ ପ୍ରକଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଇପିଏସ୍ ମୋଡ ଅଫ୍ କଂଟ୍ରାକ୍ଟ ଯୋଜନା କରିଛି । Self Propelled Wiring Trains ଜରିଆରେ ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଉଛି । ଏହା ଦ୍ୱାରା ଗତିଶୀଳତା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ । ବି ଦ୍ୟୁ ତ ବିଲ ହ୍ରାସ ପାଇବ ସହ କାର୍ବନ ଫୁଟ ପ୍ରିନ୍ଟ ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ପାଇବ । ଶିଳ୍ପ ସଂସ୍ଥା ଠାରୁ ମତାମତ ଗ୍ରହଣ କରି ବି ଦ୍ୟୁତୀ କରଣ ପ୍ରକଳ୍ପ ଗୁଡିକର ବିକାଶ ପାଇଁ ରେଳମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଇଚ୍ଛାପ୍ରକାଶ କରିଛି ।

    ରେଲୱେ ବୋର୍ଡର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏ.କେ. ମିତଲ ଏଥିରେ ଯୋଗ ଦେଇ କହିଲେ ଯେ , ରେଲୱେ ରେ ପରିବହନ ଖର୍ଚ୍ଚ ତୁଳନାରେ ଲାଭ ପ୍ରଦ ହେଲେ ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ୪୫ ପ୍ରତିଶତ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ହୋଇପାରିବ । ଏହା ଦ୍ୱାରା ସଡକ ପରିବହନ ସହ ରେଲୱେ ପ୍ରତିଯୋଗିତା କରିପାରିବ । ବର୍ତମାନ ୭୦ ପ୍ରତିଶତ ପରିବହନ ବି ଦ୍ୟୁତ ଟ୍ରାକ୍ ରେ କରାଯାଉଛି । ଆଗାମୀ ୬ ରୁ ୭ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ୯୦ ପ୍ରତିଶତକୁ ଛୁଇଁଯିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି । ଖୋଲା ବଜାରରୁ ବି ଦ୍ୟୁ ତ ସଂଗ୍ରହ କରିବା ପରେ ବି ଦ୍ୟୁ ତ ସଂଗ୍ରହ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ ପାଇଛି । ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ବ୍ୟୟର ୨୫ ପ୍ରତିଶତ । ପ୍ରତି ବର୍ଷ ୫ କିଲୋମିଟର ସ୍ପିଡ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ରେଲ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମିଶନ ରଫତାର ଆରମ୍ଭ କରିଛି ବୋଲି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭୁ କରିଛନ୍ତି । ଭାରତୀୟ ରେଲୱେର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମିଶନ ସଂପର୍କରେ ସେ କହିଲେ ଯେ ମାଧେପୁରା ଏବଂ ମାରହୌରା ଠାରେ ହାଇ. ଏଚ. ପି ଲୋକ ମୋଟିଭ ପ୍ଲାଂଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି ।


    ଟ୍ରାକ୍ସନ ସଦସ୍ୟ ଏ.କେ. କପୁର କହିଲେ ଯେ , ବର୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ୫୦ ପ୍ରତିଶତ ରେଲୱେ ଟ୍ରାକ୍ କୁ ବି ଦ୍ୟୁତୀ କରଣ କରାଯାଇ ସାରିଛି । ଫଳରେ ଶକ୍ତି ବାବଦରେ ବିଲ ବହୁତ ହ୍ରାସ ପାଇଛି ଏବଂ ଏଥି ସହ ଅଙ୍ଗାରକ୍ଲାମ ସ୍ତର ମଧ୍ୟ କମିଛି । ଆଗାମୀ କିଛି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମିଶନ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିଫିକେସନ ଜରିଆରେ ୯୦ ପ୍ରତିଶତ ଟ୍ରାକକୁ ବି ଦ୍ୟୁତୀ କରଣ କରାଯିବା ପାଇଁ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଚିନ୍ତା କରୁଛି ବୋଲି ପ୍ରକାଶ କରି ସେ କହିଲେ ଯେ , ଏହା ଦ୍ୱାରା ଇନ୍ଧନ ଆମଦାନୀ ହ୍ରାସ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଛି । ଏହି କ୍ରମରେ ଅତିରିକ୍ତ ୨୪ , ୦୦୦ କିଲୋମିଟର Rkm ପ୍ରାୟ ୯୦ ପ୍ରତିଶତ ବ୍ୟସ୍ତବହୁଳ ରେଳପଥକୁ ଆସନ୍ତା ୫ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ବି ଦ୍ୟୁତୀ କରଣ କରାଯିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ର ଖାଯାଇଛି ।


    ଏହି ଗୋଲଟେବୁଲ ଆଲୋଚନାରେ ରେଲୱେ ବୋର୍ଡର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ବୃନ୍ଦ , ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ବିଭିନ୍ନ ସରକାରୀ ଓ ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା , ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ସଂଘର କାର୍ମକର୍ତା ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଗତ ଦଶନ୍ଧିରେ ଭାରତୀୟ ଅ ର୍ଥ ନୀତିର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର ଅଦ୍ଭୁତପୂର୍ବ ଭାବେ ବୃ ଦ୍ଧି ପାଇଛି ଏବଂ କିଛି ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ହାର ୭ ରୁ ୮ ପ୍ରତିଶତ ହୋଇ ପାରିଛି । ଆର୍ଥିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଯୋଗୁଁ ଯାତ୍ରୀ ଓ ମାଲ ପରିବହନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି । ୨୦୦୫ ରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ୩ , ୬୩୫ ବିଲିୟନ ଯାତ୍ରୀ କିଲୋମିଟର ଏବଂ ୯୬୧ ବିଲିୟନ ଟନ ମାଲ କିଲୋମିଟର ରୁ ବୃଦ୍ଧିପାଇ ୨୦୩୦ ବେଳକୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୧୯ , ୪୨୭ ବିଲିୟନ ଯାତ୍ରୀ କିଲୋମିଟର ରେ ପହଂଚିବାର ଆଶା କରାଯାଉଛି । ଯାହାକି ୬ ଗୁଣରୁ ଅଧିକ ।


    ରେଳ ଏକ ପରିବହନ ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇଥିବାରୁ ଏହାର କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧିର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ତେଣୁ ରେଲୱେର ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ଚ ତୁର୍ଭୁ ଜକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରକମାନେ ନିଷ୍ପତି ନେବା ବେଳେ , ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଫ୍ରାଇଟ କରିଡ ର ( Dedicated Freight Corridor ) କୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହା ଦ୍ୱାରା ଭାରତୀୟ ରେଲୱେ ମାଲ ପରିବହନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବର୍ଦ୍ଧିତ ଚାହିଦାକୁ ମେଣ୍ଟାଇ ପାରିବ ଏବଂ ସଡକ ପଥ ତୁଳନାରେ ରେଳରେ ମାଲପରିବହନ ଅଧିକ ହୋଇ ପାରିବ । ଉଭୟ କରିଡର ଲୋକୋ ଏବଂ ବି ଦ୍ୟୁ ତ ଟ୍ରାକ କୁ ଅଧିକ କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷ ଓ ସମର୍ଥ କରାଯାଉଛି । ତ୍ତଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଫ୍ରାଇଟ୍ କରିଡରର ନିର୍ମାଣ ପୂର୍ଣ୍ଣା ଙ୍ଗ ହେଲେ , ଏହା ଉଚ୍ଚତର ଢଂଗରେ କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷ ହୋଇ ପାରିବ । ଫଳରେ ଶକ୍ତି ସଂଚୟ ଏବଂ ଜି.ଏଚ.ଜି ନିର୍ଗମନ କୁ ହ୍ରାସ କରି ପାରିବ ।


    ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ପାଦନ । ତେଣୁ ଶକ୍ତି ସୁରକ୍ଷା ହେଉଛି ଦେଶର ମୌଳିକ ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ । ତେଣୁ ଭାରତ ସରକାର ଶକ୍ତି ଦକ୍ଷତା ଓ ଶକ୍ତିକ୍ଷେ ତ୍ର ଏହି ଦୁଇଟି ଦିଗ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଛନ୍ତି । ଅଧିକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଶକ୍ତି ଏବଂ ଏହାର ବ୍ୟବହାର ଉପରେ ଭାରତ ସରକାର ନିଶ୍ଚିତ ରୂପେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଛନ୍ତି । ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଜ୍ଞାନ କୌଶଳର ବ୍ୟବହାର ଦ୍ୱାରା ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର ଓ ଏହାର ଅପଚୟ ହ୍ରାସ ପାଇଁ ରେଲୱେ ଅନେକ ଗୁଡିଏ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛି । ଯଦି ରେଳପଥରେ ପରିବହନ ଦ୍ୱାରା କମ ଶକ୍ତି ବିନିଯୋଗ ହୋଇଥାଏ , ତଥାପି ଭାରତୀୟ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ରେଳ ପରିବହନ ତୁଳନାରେ ସଡକ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବୃଦ୍ଧି ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଛି ।


    ଧାର୍ଯ୍ୟ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ମାଲ ପହଁଚାଯିବା ସହ ଯାତ୍ରୀ ପରିବହନ କରାଯାଉଥିବାରୁ ରେଲୱେ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଧିରେ ଧିରେ ଉନ୍ନତି ପରିଲକ୍ଷିତ ହେଉଛି । ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ମିଶନ ରଫତାର ର ଶୁଭାରମ୍ଭ ହୋଇଛି । ଏହି ମିଶନ ଜରିଆରେ ଦ୍ରୁତ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ମାଧେପୁରା ଓ କାଂଚନପରା ଠାରେ ଥିବା କାରଖାନା ସହାୟତାରେ ରେଲୱେ ଉଚ୍ଚ ହର୍ଷ ପାୱାରର ଲୋକ ମୋଟିଭ ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରି ମଲ୍ଟିପୁ ଲ ୟୁନିଟ ଉତ୍ପାଦନ କରିଛି । ସେ ହି ପରି ମେରହାଉସ ଠାରେ ମଧ୍ୟ ଡିଜେଲ ଲୋକେମୋ ଟି ଭ ଜରିଆରେ ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଉଛି । ସରକାରଙ୍କ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଜରିଆରେ ଏହି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଉଛି । ବଭିଷ୍ୟତକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି କେତେକ ରେଳପଥରେ ଗତିଶକ୍ତିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇ ଘଂଟା ପ୍ରତି ୧୬୦ କି.ମି. କରାଯିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା ହେଉଛି । ଏଥି ପାଇଁ ୨*୨୫ କେଭି ବି ଦ୍ୟୁତୀ କରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଛି ।


    ରେଲୱେ ମଧ୍ୟ ସବୁଜ ଶକ୍ତିର ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଯୋଜନା କରିଛି । ସୌରଶକ୍ତି ଓ ପବନ ଶକ୍ତିର ବ୍ୟବହାର ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । ଏହା ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ କରାଯାଉଛି । ୧୦୦୦ ମେଗାୱାଟ ସୌର ଶକ୍ତି ଏବଂ ୨୦୦ ମେଗାୱାଟ ପବନ ଶକ୍ତି ପ୍ଳାଣ୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଯୋଜନା କରିଛି ।


    ନୂତନ ଜ୍ଞାନ କୌଶଳର ବିକାଶ ଦ୍ୱାରା ସରକାରଙ୍କ ଷ୍ଟାଣ୍ଡ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କୁ ସହଯୋଗ ମିଳିବ । ଏହି ଆଲୋଚନା ଦ୍ୱାରା ନୂତନ ଶକ୍ତି ଓ ଦକ୍ଷଦା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ରେଲୱେ କୁ ସହାୟତା ମିଳିବ ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତରେ ନିରନ୍ତର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ରୋଡ ମ୍ୟାପ ପ୍ର ସ୍ତୁତ ହୋଇ ପାରିବ । ଏହି ଆଲୋଚନାକୁ ଆଗେଇ ନେବା ପାଇଁ ରେଲୱେ ବି ଦ୍ୟୁତୀ କରଣ , ଶକ୍ତି ପରିଚାଳନା ଇନ୍ଧନ ସାମର୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ବି ଦ୍ୟୁ ତ ଓ ଡିଜେଲ ଟ୍ରାକ୍ସନ ନିମନ୍ତେ ଗୋଲ ଟେବୁଲ ଆଲୋଚନା ର ଆୟୋଜନ କରାଯାଉଛି । ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରଭାବୀ ଓ ଫଳପ୍ରଦ ସେବା ଯୋଗାଇ ଦେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ଧରଣର ବିଚାର ଆଲୋଚନା ଭାରତୀୟ ରେଲୱେ ନିମନ୍ତେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ ।


    *******

    

    
    (Release ID: 1480887) Visitor Counter : 2