      କ୍ୟାବିନେଟ

      ପେରୁ ସହିତ ବ୍ୟବସାୟ ରାଜିନାମା ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଆଲୋଚନାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 18 JAN 2017 12:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ପେରୁ ସହିତ ସାମଗ୍ରୀ, ସେବା ଏବଂ ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ ତଥା ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ବାଣିଜ୍ୟ ରାଜିନାମା ଲାଗି ଆଲୋଚନା ଆରମ୍ଭ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି । ଜାନୁଆରୀ 15, 2015ରେ ପେରୁ ସହିତ ବାଣିଜ୍ୟ ରାଜିନାମା କରିବାର ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଦିଗଗୁଡିକ ଉପରେ ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ କରିବା ଲାଗି ଏକ ଯୁଗ୍ମ ଅନୁଧ୍ୟାନକାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା । ଭାରତ ଓ ପେରୁର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ ଏହି ଯୁଗ୍ମ ଅନୁଧ୍ୟାନକାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ସେମାନଙ୍କର ଅନୁଧ୍ୟାନ ସାରି ଅକ୍ଟୋବର 20, 2016ରେ ସେମାନଙ୍କର ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ । ବିଶେଷକରି ବାଣିଜ୍ୟ, ବସ୍ତୁ, ସେବା ଓ ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ଆଲୋଚନା ଜାରି ରଖିବାକୁ ଦୁଇ ପକ୍ଷ ସହମତ ହୋଇଥିଲେ ।

    
    
    (Release ID: 1480722) Visitor Counter : 2