      ଯୋଗାଯୋଗ ଓ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ସେବା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡିଜିଟାଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଦିଗରେ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିବ ଏନ୍ଆଇସି : ରବିଶଙ୍କର ପ୍ରସାଦ, ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଏବଂ ସୂଚନା ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏନଆଇସି ଠାରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ନବସୃଜନ ବାର୍ଷିକ ପୁରସ୍କାର ଘୋଷଣା
      Posted On: 19 JAN 2017 7:43PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ଇଣ୍ଡିଆ ହେ ବିଟାଟ୍ ସେଣ୍ଟର ଠାରେ ଆଜି (19.01.2017) ନେ ସନାଲ୍ ଇନ୍ଫରମେଟିକ୍ସ ସେଣ୍ଟର (ଏନ୍ଆଇସି) ପକ୍ଷରୁ ତୃ ଣମୂଳସ୍ତରୀୟ ସୂଚନାବିଜ୍ଞାନ ସମ୍ମିଳନୀ- ‘ ଭିଭିଡ : ଏକ ଡିଜିଟାଲ ଭାରତ ନିର୍ମାଣ ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ’ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯାଇଛି । ଏହି ତିନିଦିନିଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଏବଂ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ତଥା ଆଇନ ଓ ନ୍ୟାୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରବିଶଙ୍କର ପ୍ରସାଦ ଉଦ୍ଘାଟନ କରି ଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ କେନ୍ଦ୍ର ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଏବଂ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ତଥା ଆଇନ ଓ ନ୍ୟାୟ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପି.ପି. ଚୌଧୁରୀ , ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଏବଂ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଭାଗ ସଚିବ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣା ସୁନ୍ଦରାଜନ , ଅତିରିକ୍ତ ସଚିବ ଡ. ଅଜୟ କୁମାର , ଏନ୍ଆଇସି ମହାନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକ ନୀତା ବର୍ମା , ଉପମହାନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକ ଶ୍ରୀ ରାମନାଗପାଳ ପ୍ରମୁଖ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଉଦବୋଧନ ଦେଇ ମୁଖ୍ୟ ଅତିଥି ଶ୍ରୀ ରବିଶଙ୍କର ପ୍ରସାଦ କହିଥିଲେ ଯେ , ଏନଆଇସି ଭାରତର ପ୍ରଯୁକ୍ତି ସେତୁ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟକରୁଛି । ଏହା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଙ୍କ ପରିକଳ୍ପିତ ଡିଜିଟାଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଅଭିଯାନକୁ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିବ । ଏ ଦିଗରେ ଜିଲ୍ଲା ସୂଚନା ଅଧିକାରୀ (ଡିଆଓ)ମାନଙ୍କୁ ସୃଜନଶୀଳ ଏବଂ ସକ୍ରିୟ ହେବାକୁ ମୁଁ ଆହ୍ୱାନ ଜଣାଉଛି । ତୃ ଣମୂଳସ୍ତରରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ଲାଗି ଏନଆଇସି ପରିବର୍ତ୍ତନକାରୀ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ରଖିବା ଆବଶ୍ୟକ । କମନ୍ ସର୍ଭିସ ସେଣ୍ଟର (ସିଆଇସି) ସହ ସଂଯୁକ୍ତ ହେବା ଲାଗି ମୁଁ ଏନ୍ଆଇସିକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଉଛି । ବର୍ତ୍ତମାନ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର 1.96 କୋଟି ସାଧାରଣ ଜନତା ଏବଂ 6.15 ଲକ୍ଷ ବ୍ୟବସାୟୀଙ୍କୁ ସିଏସସିଗୁଡ଼ିକ ପକ୍ଷରୁ ସଫଳତା ପୂର୍ବକ ଡିଜିଟାଲ୍ ପେମେ ଣ୍ଟ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ତାଲିମ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରବିଶଙ୍କର ପ୍ରସାଦ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ଯେ ଭୋପାଳଠାରେ ଏକ ସରକାରୀ ସୁରକ୍ଷା ପରିଚାଳନା କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ କ୍ଲାଉଡ୍ ଡାଟା କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବ । ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରସାଦ ଆହୁରି ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ଯେ ଜିଲ୍ଲାସ୍ତରରେ ଥିବା ଏନ୍ଆଇସି ଅଫିସଗୁଡ଼ିକର ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ କରାଯାଇ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମାନର କରାଯିବ । ଏଥିପାଇଁ ଏକ ପାଇଲଟ୍ ପ୍ରକଳ୍ପ ହାତକୁ ନିଆଯାଇଛି । 2017-18 ବର୍ଷରେ 150ଟି ଜିଲ୍ଲା ଏନ୍ଆଇସି ଅଫିସର ଉନ୍ନତୀକରଣ କରାଯିବ । ଏହାପରେ ଅନ୍ୟ ଅଫିସଗୁଡ଼ିକର ଉନ୍ନତୀକରଣ କରାଯିବ । ଏନ୍ଆଇସି ଅଫିସର କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ତାଲିମ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଲାଗି ଶ୍ରୀ ପ୍ରସାଦ ସୂଚନା ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶ ଦେଇଥିଲେ । ଏହି ତାଲିମ ଦ୍ୱାରା ଏନଆଇସି କର୍ମଚାରୀମାନେ ନୂତନ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ସହିତ ପରିଚିତ ହୋଇପାରିବେ । ନିଜ ନିଜ ଜିଲ୍ଲାରେ ଉଦାହରଣକାରୀ ସୃଜନଶୀଳ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ପୋଷଣ କରୁଥିବା ଡିଆଇଓମାନଙ୍କୁ ପୁରସ୍କୃତ କରାଯିବ ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରସାଦ ଏହି ଅବସରରେ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ । ଶ୍ରେଷ୍ଠ ତିନି ଜଣ ଅଧିକାରୀ ଯଥାକ୍ରମେ 2 ଲକ୍ଷ , 1 ଲକ୍ଷ ଏବଂ 50 ହଜାର ଟଙ୍କାର ପୁରସ୍କାର ରାଶି ପ୍ରାପ୍ତ କରିବେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସମ୍ମାନିତ ଅତିଥି ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପି.ପି. ଚୌଧୁରୀ ଏନଆଇସିର ପଦକ୍ଷେପକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ 2017 ଦେଶର ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ପରିବର୍ତ୍ତନକାରୀ ପଦକ୍ଷେପ ଆରମ୍ଭର ବର୍ଷ ଭାବେ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇରହିବ । ଏହାମଧ୍ୟରୁ ଡିଜିଟାଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପଦକ୍ଷେପ । ଦେଶର ସାମାଜିକ ସ୍ଥିତି ବର୍ତ୍ତମାନ ଏକ ସଫଳ ଡିଜିଟାଲ୍ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଛି । ଏ ଦିଗରେ ଏନଆଇସି ଏବଂ ଡିଆଇଓର ପଦକ୍ଷେପ ପାଇଁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଏନ୍ଆଇସି ପକ୍ଷରୁ ଶ୍ରୀ ରବିଶଙ୍କର ପ୍ରସାଦ ଏବଂ ଶ୍ରୀ ପି.ପି. ଚୌଧୁରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଏନଆଇସିର ଦୁଇଟି ନୂଆ ପୋର୍ଟାଲ୍ ଜିଲ୍ଲାପାଳଙ୍କ ଡେସ ବୋର୍ଡ ଏବଂ ଏନ୍ଆଇସି ସେବା ଡେସ୍କ ଉଦ୍ଘାଟନ କରାଯାଇଥିଲା । ଦେଶରେ ଡିଜିଟାଲ ଭିତ୍ତିଭୂମିର ବିକାଶ ଏବଂ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଏନଆଇସି ପକ୍ଷରୁ ନିଆଯାଉଥିବା ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପଦକ୍ଷେପକୁ ଦର୍ଶାଇବା ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟରେ ‘ ତୃ ଣମୂଳସ୍ତରୀୟ ସୂଚନାବିଜ୍ଞାନ ସମ୍ମିଳନୀ ’ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହାମଧ୍ୟରୁ କେତେକ ପଦକ୍ଷେପ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି ଆଇସିଟି ଭିତ୍ତିଭୂମି ପ୍ରତିଷ୍ଠା , ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଉତ୍ପାଦ ବିକାଶ ଦ୍ୱାରା ସରକାର ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ସଶକ୍ତ କରିବା , ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ଜିଲ୍ଲାସ୍ତରରେ ଡିଜିଟାଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଅଭିଯାନକୁ ଆଗେଇ ନେବା ପାଇଁ ନିଆଯାଉଥିବା ପଦକ୍ଷେପ , ଡିବିଟି , ପିଏଫ୍ଏମ୍ଏସ୍ , କେସ ଲେସ୍ ପେମେଣ୍ଟ , ଆଧାର ଆଦି ଡିଜିଟାଲ ଅର୍ଥ ପଇଠ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସମ୍ପର୍କରେ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି କରିବା , ଡିଜିଟାଲ ଇଣ୍ଡିଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ , ଏନଆଇସି ରାଜ୍ୟ ୟୁନିଟ୍ ପକ୍ଷରୁ ନିଆଯାଉଥିବା ଡିଜିଟାଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ପଦକ୍ଷେପ , ଜିଲ୍ଲାସ୍ତରରେ ସଫଳତା ବିବରଣୀ , ଆର୍ଥିକ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତୀକରଣ , ପ୍ରଯୁକ୍ତି ସଚେତନତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଏବଂ ଏନଆଇସି ପକ୍ଷରୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଥିବା ଆଇସିଟି ଭିତ୍ତିଭୂମି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1480926) Visitor Counter : 3