      ବୟନ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଇପିଏଫ ବକେୟା ଦେୟ ଆଗାମୀ 20 ଜାନୁଆରୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କରାଯାଇପାରିବ
      Posted On: 13 JAN 2017 6:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ୟୁଏଏନ ଆଧାରିତ ସରଳୀକୃତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ଚାଲାଣ ଏବଂ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଫାଇଲିଂଗ ପ୍ରଣାଳୀ ସଂମ୍ବନ୍ଧୀତ ନିଯୁକ୍ତିଦାତାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସଂଚାଳିତ ୟୁନିଫାଏଡ ପୋର୍ଟାଲ ବିଷୟକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖି ଡିସେମ୍ବର 2016 ର ଇପିଏଫ ସଂପର୍କୀତ ବାକି ଦେୟ ଆଗାମୀ 20 ଜାନୁଆରୀ , 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କରାଯାଇପାରିବ ।


    ଏହି ପୋର୍ଟାଲକୁ ଇପିଏଫଓ 23 ଡିସେମ୍ବର , 2016 ରେ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ଯାହାଦ୍ୱାରା ୟୁଏଏନ ଆଧାରୀତ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ତଥା ଚାଲାଣ ଜମା କରାଯାଇପାରିବ । ପରେ ପରେ ଦେଖାଯାଇଥିଲା ଯେ ପୋର୍ଟାଲର ଅଧିକ ଉପଯୋଗ ହୋଇଛି ଯାଦ୍ୱାରା ଅନେକ ନିଯୁକ୍ତିଦାତାଙ୍କୁ ପୋର୍ଟାଲ ସହିତ ସଂଯୋଗ ତଥା ଲଗ-ଇନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅସୁବିଧା ହେଉଥିଲା । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ୱେବସାଇଟ ମଧ୍ୟ ମନ୍ଥର ହୋଇଥିଲା । କିଛି ଏଭଳି ନିଯୁକ୍ତିଦାତା ମଧ୍ୟ ଥିଲେ ଯେଉଁମାନେ ଏହି ନୂତନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହ ପରିଚିତ ନଥିଲେ । ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଯେ ବାକି ଦେୟ ପ୍ରତି ମାସର 15 ତାରିଖ ଭିତରେ କରାଯିବ ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1480498) Visitor Counter : 2