      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ଇଟାରେ ସଡକ ଦୁର୍ଘଟଣା ପ୍ରାଣହାନୀ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ
      Posted On: 19 JAN 2017 7:40PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ର ଇଟା ଜିଲ୍ଲା ରେ ସଡକ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଣହାନୀ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦୁଃଖ ଓ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ଇଟା ଜିଲ୍ଲା ସଡକ ଦୁର୍ଘଟଣା ପାଇଁ ମର୍ମାହତ । ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପରିବାରର ବ୍ୟଥାକୁ ମୁଁ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରୁଛି ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁରେ ଗଭୀର ଭାବେ ଦୁଃଖିତ ।


    ଇଟା ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଆହତଙ୍କ ଶୀଘ୍ର ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480921) Visitor Counter : 2