      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-କାଜାଖସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱୈତ୍ୱ କରାଧାନ ନିବାରଣ ସନ୍ଧି ସଂଶୋଧନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରୋଟୋକଲରେ ହସ୍ତାକ୍ଷର
      Posted On: 06 JAN 2017 8:40PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତ ଏବଂ କାଜାଖସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ବ ର୍ତ୍ତ ମାନର ଦ୍ୱୈତ୍ୱ କରାଧାନ ନିବାରଣ ସନ୍ଧି (ଡିଟିଏସି) ରେ ସଂଶୋଧନ କରିବା ପାଇଁ ଆଜି ଏକ ପ୍ରୋଟୋକଲରେ ହସ୍ତାକ୍ଷର କରାଯାଇଛି , ଯାହା ପୂର୍ବରୁ 9 ଡିସେମ୍ବର , 1996ରେ ହସ୍ତାକ୍ଷର କରାଯାଇଥିଲା । ଆୟ ଉପରେ ଲାଗୁ ହେଉଥିବା ଦୋହରା କରାଧାନରୁ ଦୂରରେ ରହିବା ଏବଂ ଟିକସ ଫାଙ୍କିକୁ ରୋକିବା ଦିଗରେ ଏହା ସହାୟକ ହେବ ।


    ଏହି ପ୍ରୋଟୋକଲ ର ପ୍ରମୁଖ ବିଷୟଗୁଡିକରେ-


    ପ୍ରୋଟୋକଲରେ କର ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ସୂଚନାର ଫଳପ୍ରଦ ଆଦାନ-ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଅର୍ନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ମାନକଗୁଡିକର ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି । ଏହାବ୍ୟତୀତ କର ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟଗୁଡିକରୁ କାଜାଖସ୍ତାନରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ହେବାକୁ ଥିବା ସୂଚନାଗୁଡିକୁ କାଜାଖସ୍ତାନର ସକ୍ଷମ ପ୍ରାଧିକରଣର ଅଧିକୃତ ଅନୁମତିରେ ଅନ୍ୟ ବିଧି ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ସଂସ୍ଥାଗୁଡିକରୁ ସୂଚନା ପ୍ରାପ୍ତ କରାଯାଇ ପାରିବ ।


    ପ୍ରୋଟୋକଲରେ ‘ ଲାଭର ସୀମା ’ ସହିତ ସଂପର୍କୀତ ଅନୁଚ୍ଛେଦ ରହିଛି ଯାହା ଜରିଆରେ ଡିଟିଏସିର ଦୂରୁପଯୋଗକୁ ରୋକା ଯାଇପାରିବ ଏବଂ ଏହାସହିତ କର ପଇଠ ରୁ ପରିହାର ବା ଏହାର ଚୋରୀ ବିରୁଦ୍ଧରେ କରାଯାଇଥିବା ଘରୋଇ ଆଇନ ଏବଂ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ଉପାୟଗୁଡିକୁ ଲାଗୁ କରିବାର ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇପାରିବ ।


    ଟ୍ରାନ୍ସଫର ପ୍ରାଇସିଂ ବ୍ୟାପାରରେ ଆର୍ଥିକ ଦୋହରୀକରଣ କରାଧାନରୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରୋଟୋକଲରେ କିଛି ଅନ୍ୟ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । ଏହା ହେଉଛି କରଦାତାମାନଙ୍କର ଅନୁକୂଳ ପଦକ୍ଷେପ ।


    ପ୍ରୋଟୋକଲରେ ଏକ ଧାର୍ଯ୍ୟ ସୀମା ସହିତ ସର୍ଭିସ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ପିଇ (ସ୍ଥାୟୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ) ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଏଥିରେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ଯେ ପିଇ ଖାତାକୁ ଯାଉଥିବା ଲାଭର ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ଉଦ୍ୟମର ମୋଟ ଲାଭର ସମବିଭାଜନ ଆଧାରରେ କରାଯିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480132) Visitor Counter : 2