      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଚିତ୍ର ତାରକା ଓମ ପୁରୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 07 JAN 2017 10:06AM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଣବ ମୁ ଖା ର୍ଜୀ ସ୍ୱର୍ଗୀୟ ଓମ ପୁରୀଙ୍କ ପୁତ୍ର ଶ୍ରୀ ଇସାନ ପୁରୀଙ୍କୁ ଲେଖିଥିବା ଏକ ଶୋକ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ‘ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ପିତା ଓମ ପୁରୀଙ୍କ ଅକାଳ ବିୟୋଗ ବିଷୟରେ ଶୁଣି ଦୁଃଖିତ ’ ।


    ଓମ ପୁରୀ ଜଣେ କୁଶଳୀ ଏବଂ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଅଭିନେତା ଥିଲେ , ଯିଏ ନିଜର ଉ ତ୍କୃ ଷ୍ଟ କଳାତ୍ମକ କୌ ଶଳ ଏବଂ ଭୂମିକାରେ ବିଶ୍ୱ ବାସୀ ଙ୍କ ମନୋରଂଜନ କରିପାରିଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ସିନେମାରେ ତାଙ୍କର ଯୋଗଦାନ ପାଇଁ 1990 ମସିହାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ‘ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ’ ସମେତ ତାଙ୍କୁ ଅନେକ ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଓମ ପୁରୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଭାରତୀୟ ଫିଲ୍ମ ଉଦ୍ୟୋଗ ଜଣେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରତିଭାଶାଳୀ ଏବଂ ବିଖ୍ୟାତ ଅଭିନେତାଙ୍କୁ ହରାଇଛି , ଯିଏ ବହୁ ଚଳଚିତ୍ର ରେ ସ୍ମରଣୀୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଦମଦାର ଏବଂ ବହୁମୁଖୀ ଅଭିନୟ ପାଇଁ ସେ ସର୍ବଦା ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବେ । ସେ ଅଭିନୟ କରିଥିବା ଫିଲ୍ମଗୁଡିକରେ ନିଜ ଭୂମିକାକୁ ଅତି ଚମତ୍କାର ଢଙ୍ଗରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରି ସେହି ଚରିତ୍ରକୁ ଜୀବନ୍ତ କରିଦେବାର ପ୍ରତିଭା ରଖୁଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଭାରତୀୟ ଚଳଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଏକ ବହୁତ ବଡ ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ଯାହାକୁ ପୂରଣ କରିବା ଅତ୍ୟନ୍ତ କଠିନ ।

    ଆପଣ ଏବଂ ଆପଣଙ୍କ ପରିବାରର ପ୍ରତ୍ୟେକ ସଦସ୍ୟ ମୋର ହାର୍ଦ୍ଦିକ ସହାନୁଭୂତି ସ୍ୱୀକାର କରନ୍ତୁ । ମୁଁ ଈଶ୍ୱରଙ୍କ ପାଖରେ ଆପଣଙ୍କ ପରିବାର ଏବଂ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହି ଅପୂରଣୀୟ କ୍ଷତି ସହିବାର ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ’ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480178) Visitor Counter : 2