      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସେନା ଦିବସରେ ଭାରତୀୟ ସୈନ୍ୟ ବାହିନୀକୁ ଅଭିବାଦନ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 15 JAN 2017 5:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ସେନା ଦିବସ ଅବସରରେ ଭାରତୀୟ ସେନାର ଅଦମ୍ୟ ସାହସ ଏବଂ ଅମୂଲ୍ୟ ସେବା ପାଇଁ ପ୍ରଶଂସା ଓ ଅଭିବାଦନ କରିଥିଲେ ।

    “ସେନାବହୀନିର ସମସ୍ତ ଯବାନ , ପ୍ରବୀଣ ସେନା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଏବଂ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଭାରତୀୟ ସେନାର ଅଦମ୍ୟ ସାହସ ଏବଂ ଅମୂଲ୍ୟ ସେବା ପାଇଁ ଆମେ ଗର୍ବିତ ।


    ଭାରତୀୟ ସେନା ସର୍ବଦା ନେତୃତ୍ୱ ନେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛି । ଆମ ଦେଶର ସଂହତି ରକ୍ଷା ହେଉ କିମ୍ବା ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ସମୟରେ ନାଗରୀକମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ ସହଯୋଗ ଦେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବାଗ୍ରେ ରହିଛି ।


    ଆମ ବୀର ସେନାନୀ ଯେଉଁ ବଳିଦାନ ଦେଇଛନ୍ତି ସେଥିପାଇଁ ସେମାନେ ସର୍ବଦା ସ୍ମରଣୀୟ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଆମେ ଗୌରବାନ୍ଵିତ । ସେମାନେ ତାଙ୍କ ଜୀବନକୁ ବାଜି ଲଗାଇ 125 କୋଟି ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଜୀବନ ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480579) Visitor Counter : 3