      କ୍ୟାବିନେଟ

      କୃଷି ଏବଂ ତତସଂପର୍କୀତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 18 JAN 2017 12:00PM by PIB Bhubaneshwar


    କୃଷି ଏବଂ ତତ ସମ୍ପର୍କୀତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆନୁଷଙ୍ଗିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର(MoU)କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି MoU ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ପାଇଁ ବେଶ ଉପକାରସିଦ୍ଧ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହେବ । ଉଭୟ ଦେଶରେ କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତିତ ଶ୍ରେଷ୍ଠ କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନାକୁ ଅନ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଇପାରିବ ଏବଂ ଏଥି ସକାଶେ ଦୁଇ ଦେଶ ପରସ୍ପରକୁ ସବୁ ପ୍ରକାର ସହଯୋଗ ଯୋଗାଇଦେବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଭାରତରେ ସମାନ ଓ ସମାବେଶୀ ବିକାଶ ଘଟିବ ତଥା ଭାରତରେ ଖାଦ୍ୟ ନିରାପତ୍ତା ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବ ।


    *****

    
    (Release ID: 1480812) Visitor Counter : 2