      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ, ପରିମଳ, ନଗର ଉନ୍ନୟନ, ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ସମ୍ପର୍କୀତ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ଚିନ୍ତନ ଉପସ୍ଥାପନ କଲେ ଦୁଇ ସଚିବସ୍ତରୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀ
      Posted On: 08 JAN 2017 7:23PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତ ସରକାରଙ୍କର ଦୁଇଟି ପ୍ରମୁଖ ସଚିବସ୍ତରୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ , ପରିମଳ , ନଗର ଉନ୍ନୟନ , ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ଉଦ୍ୟୋଗ ସମ୍ପର୍କରେ ସୁଚିନ୍ତିତ ମତାମତ ଆଧାରିତ ଉପସ୍ଥାପନାମୂଳକ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଉପସ୍ଥାପନା ବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀବୃନ୍ଦ ଏବଂ ନୀତି ଆୟୋଗର ବରିଷ୍ଠ ପଦାଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ସୁଦ୍ଧା ସଚିବସ୍ତରୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀମାନେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ 7ଟି ଉପସ୍ଥାପନା କରିସାରି ଲେଣି । ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ଗଠିତ ସଚିବସ୍ତରୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀମାନେ ମୋଟ ଉପରେ 9ଟି ଉପସ୍ଥାପନା କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480229) Visitor Counter : 4