      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ପ୍ରବାସୀ ଓଡିଆ ସମ୍ମିଳନୀକୁ ଉଦ୍ଘାଟନ କଲେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 06 JAN 2017 10:04AM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀ ଆଜି (6 ଜାନୁଆରୀ , 2017) ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଓଡ଼ିଶା ଫୋରମ ଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ଏକ ପ୍ରବାସୀ ଓଡ଼ିଆ (ଏନଆରଓ) ସମ୍ମିଳନୀ କୁ ଉଦଘାଟନ କରିଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସମ୍ବୋଧନ କରି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଥିଲେ ଯେ , ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଓଡ଼ିଶାର ଲୋକମାନେ ଅନେକ ସଂଖ୍ୟାରେ ଏକତ୍ରିତ ହେବେ ଏବଂ ନିଜର ବିବିଧ ପ୍ରତିଭାର ବିକାଶ କରି ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତିଭାକୁ ଗୋଟିଏ ମଂଚରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବେ ବୋଲି ସେ ସୁନିଶ୍ଚିତ ଥିଲେ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଥିଲେ ଯେ , ତାଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଏକ ଲକ୍ଷ୍ୟ ନେଇ ଏହିଭଳି ପ୍ରବାସୀ କନକ୍ଲେଭର ଆୟୋଜନ କରାଯିବ ।

    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଥିଲେ ଯେ , ଆଜି ଭାରତ ସହିତ ଓଡ଼ିଶାର ଲୋକ ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ତାଙ୍କ ପ୍ରତିଭାର ଉତ୍କର୍ଷ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରୁଛନ୍ତି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଓଡ଼ିଶାର ଲୋକ ଭାରତର ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଣ ଅନୁକୋଶରେ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା , ଯୋଗ୍ୟତା , ଉ ତ୍କୃ ଷ୍ଟତା ଆଧାରରେ ନିଜର ଉପସ୍ଥିତି ଜାହିର କରିପାରିଛନ୍ତି । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଥିଲେ ଯେ ଆଜି ଆମ ପାଖରେ ଅନେକ ସଂଖ୍ୟାରେ ପ୍ରବାସୀ ଓଡ଼ି ଆ ମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଅଛନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ରାଜନୀତି , ନ୍ୟାୟପାଳିକା , ପତ୍ରକାରୀତା , ଅମଲାତନ୍ତ୍ର ଏବଂ ସାହିତ୍ୟର ବିବିଧ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଜର ଉତ୍କର୍ଷ ପାଇଁ ପରିଚିତ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480177) Visitor Counter : 5