      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ଦଳାଚକଟାରେ ପ୍ରାଣହାନୀ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ; ଘୋଷଣା କଲେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଲେଖାଏଁ ଅନୁକମ୍ପା ରାଶି
      Posted On: 16 JAN 2017 11:02AM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗରେ ଦଳାଚକଟା ଘଟଣାରେ ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଗଭୀର ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗରେ ହୋଇଥିବା ଦଳାଚକଟାରେ ମୃତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ଦୁଃଖିତ । ମୃତକଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ମୋର ସମବେଦନା ।

    ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ଦଳାଚକଟାରେ ଗମ୍ଭୀର ଭାବେ ଆହତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ ପାଇଁ ମୁଁ ଭଗବାନଙ୍କ ନିକଟରେ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି” ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୃତକଙ୍କ ପରିବାରବର୍ଗଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ରିଲିପ ପାଣ୍ଠିରୁ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଏବଂ ଗମ୍ଭୀର ଭାବେ ଆହତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ 50 ହଜାର ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480606) Visitor Counter : 2