      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସର 104ତମ ଅଧିବେଶନରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦ୍ଘାଟନୀ ସମ୍ଭାଷଣ
      Posted On: 03 JAN 2017 10:10AM by PIB Bhubaneshwar


    ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ରାଜ୍ୟପାଳ , ଶ୍ରୀ ଇ.ଏସ୍.ଏଲ ନରସିଂହନ୍


    ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ , ଶ୍ରୀ ଏନ୍.ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ

    କେନ୍ଦ୍ର ବିଜ୍ଞା ନ , କାରିଗରୀ କୌଶଳ ଏବଂ ଭୂ-ବିଜ୍ଞାନ ମନ୍ତ୍ରୀ , ଡକ୍ଟର ହର୍ଷ ବର୍ଦ୍ଧନ


    କେନ୍ଦ୍ର ବିଜ୍ଞାନ , କାରିଗରୀ କୌଶଳ ଏବଂ ଭୂ-ବିଜ୍ଞାନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ , ଶ୍ରୀ ୱ ାଇ.ଏସ୍ ଚୌଧୁରୀ


    ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସ ଆସୋସିଏସନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ପ୍ରଫେସର ଡି. ନାରାୟଣ ରାଓ


    ଭେଙ୍କଟେଶ୍ ୱ ର ବିଶ୍ ୱ ବିଦ୍ୟାଳୟର କୁଳପତି , ପ୍ରଫେସର ଏ.ଦାମୋଦରମ୍


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧି ମଣ୍ଡଳୀ ,


    ମହିଳା ଓ ସୁଧିବୃନ୍ଦ ,


    ନୂଆ ବର୍ଷ ଅବସରରେ ତିରୁପତି ଭଳି ପବିତ୍ର ସହରରେ ଦେଶ ବିଦେଶର ବରେଣ୍ୟ ବୈଜ୍ଞାନିକଙ୍କ ଗହଣରେ ନିଜକୁ ପାଇ ମୁଁ ବେଶ୍ ଆନନ୍ଦିତ ।


    ଶ୍ରୀ ଭେଙ୍କଟେଶ୍ ୱ ର ବିଶ୍ ୱ ବିଦ ୍ୟାଳୟର ମନୋରମ ପରିସରରେ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସର 104ତମ ଅଧିବେଶନକୁ ଉଦ୍ଘାଟନ କରି ମୁଁ ବେଶ ଖୁସି ।


    ଆଉ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସ ଆସୋସିଏସନ ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ ବିଷୟ ‘ ଜାତୀୟ ଉନ୍ନୟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ କୌଶଳ ’ କୁ ଚଳିତ ଥରର ବିଷୟବସ୍ତୁ ଭାବେ ବାଛି ଥିବାରୁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଶଂସା କରୁଛି ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ,


    ଦେଶ ସବୁବେଳେ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ ପାଖରେ କୃତଜ୍ଞ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ , କାରଣ ଆମ ସମାଜକୁ ସଶକ୍ତ କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମାନଙ୍କର ଅବିରତ କାର୍ଯ୍ୟ , ଦୂରଦୃଷ୍ଟି , ଶ୍ରମ , ଓ ନେତୃତ୍ ୱ ଦେଇ ଆସିଛି ।


    2016 ନଭେମ୍ବରରେ , ଏହି ଦେଶ ଡକ୍ଟର ଏମ୍.ଜି.କେ ମେନନ୍ ଭଳି ଜଣେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ନିର୍ମାତାଙ୍କୁ ହରାଇଲା , ଆପଣମାନଙ୍କ ସହିତ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଉଛି ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ,


    ଯେଉଁ ଗତି ଓ ମାନଦଣ୍ଡ ଆଧା ର ରେ ଆମେ ଆଜି ପରିବର୍ତ୍ତିନର ସମ୍ମୁଖିନ ହେଉଛେ ତାହା ଅ ଭୂ ତପୂର୍ବ ।


    ଆମେ କିପରି ସେହି ଆହ୍ ୱ ାନର ସାମ୍ନା କରିବାକୁ ଯାଉଛେ , ଯାହା କେବେ ଦେଖାଦେବ ବୋଲି ଆମେ ଜାଣି ନଥିଲୁ ? ଗଭୀର ମୂଳ ତତ୍ତ୍ ୱ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିବା ପାଇଁ ବୈଜ୍ଞାନିମାନଙ୍କର ଅନୁସନ୍ଧିତ୍ସୁ ପରମ୍ପରା , ଯାହାକି ସବୁ ସମୟରେ ଅତି ଶୀଘ୍ର ନୂତନ ବାସ୍ତବତା ପାଖରେ ପହଞ୍ଚାଇଥାଏ ।


    ଆମ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ମୌଳିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବାବଦରେ ଆଜି ଆମେ ଯାହା ନିବେଶ କରୁଛେ ତାହା ଭବିଷ୍ୟତରେ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଭାବେ ଆସି ପହଞ୍ଚିବ । ମୋ ସରକାର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଜ୍ଞାନର ବିଭିନ୍ନ ଧାରାକୁ ସହଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଶୃତିବଦ୍ଧ ; ମୌ ଳିକ ବିଜ୍ଞାନ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବ୍ୟବହାରି କ ବିଜ୍ଞାନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଭିନବ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନକୁ ଗୁରୁତ୍ ୱ ଦିଆଯାଉଛି ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧି ମଣ୍ଡଳୀ ,


    ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସର ଆଗାମୀ ଦୁଇଟି ଶେଷ ଅଧିବେଶନରେ ପ୍ରଥମେ ଦେଶ ପାଇଁ ଥିବା ପ୍ରମୁଖ ଆହ୍ ୱ ାନ ଓ ସମ୍ଭାବନା ସଂପର୍କରେ ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବି ।


    କେତେକ ଗୁରୁତ୍ ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହ୍ ୱ ାନ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରମୁଖ କ୍ଷେତ୍ର ହେଉଛି ସ୍ ୱ ଚ୍ଛ ଜଳ ଓ ଶକ୍ତି , ଖାଦ୍ୟ , ପରିବେଶ , ଜଳବାୟୁ , ନିରପତ୍ତା ଏବଂ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟସେବା ।


    ଆମେ ମଧ୍ୟ ସମପରିମାଣରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ବିଘଟନକାରୀ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ରଖିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅଭିବୃଦ୍ଧିକୁ ପ୍ରତିହତ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ । ପ୍ରତଦ୍ ୱ ନ୍ଦିତାମୂଳକ ପୃଷ୍ଠଭୂମିରେ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଥିବା ଆହ୍ ୱ ାନ ଓ ସମ୍ଭାବନାକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଆକଳନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ଭିଜନ-2035ର ଚିଠା ଯାହା ଗତ ବର୍ଷର ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସ ରେ ଉନ୍ମୋଚିତ ହୋଇଥିଲା , ଏବେ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରର 12ଟି ପ୍ରମୁଖ ଦିଗକୁ ନେଇ ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ରୋଡ ମେ ପ୍ ବିକଶିତ ହେଉଛି ବୋଲି ମୋତେ କୁହାଯାଇଛି । ପୁନଶ୍ଚ ନୀତି ଆୟୋଗ ଦେଶର ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ସମ୍ବ ନ୍ଧୀ ୟ ଏକ ବାସ୍ତବଧର୍ମୀ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ବିକଶିତ କରୁଛି ।


    ଆଉ ଏକ ଗୁରୁତ୍ ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦିଗ ଉପରେ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖି କହିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ତାହା ହେଲା ବିଶ୍ ୱ ସ୍ତରରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ସାଇବର-ଫିଜିକାଲ ସିଷ୍ଟମ୍ । ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ଆହ୍ ୱ ାନ ଓ ଗତିରୋଧର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ଏହାର ଯଥେଷ୍ଟ ଦକ୍ଷତା ରହିଛି । ଆମେ ଏହାକୁ ଗବେଷଣା , ତାଲିମ ଓ ରୋବୋଟିକ୍ସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ , କୃତ୍ରିମ ଗୁଇନ୍ଦା , ଡିଜିଟାଲ ବିନିର୍ମାଣ , ବୃହତ ଡାଟା ବିଶ୍ଳେଷଣ , ଗଭୀର ଅଧ୍ୟୟନ , କ୍ ୱ ାଣ୍ଟମ୍ ଯୋଗାଯୋଗ , ଇଣ୍ଟରନେଟ୍-ଅଫ-ଥିଙ୍ଗ ସ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିପାରିବା ।


    ବିନିର୍ମାଣ ଓ ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ର ପ୍ରୟୋଗକୁ ବିକଶିତ ଏବଂ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପଯୋଗ କରାଯିବା ଦରକାର । କୃଷି , ଜଳ , ଶକ୍ତି ଏବଂ ଟ୍ରାଫିକ ପରିଚାଳନା , ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ , ପରିବେଶ , ଭିତ୍ତିଭୂମି ଏବଂ ଜିଓ ସୂଚନା ପ୍ରଣାଳୀ ନିରାପତ୍ତା , ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଓ ଅପରାଧର ମୁକାବିଲା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଉପଯୋଗ କରାଯିବା ଦରକାର ।


    ଆମକୁ ଭବିଷ୍ୟତରେ ସାଇବର-ଫିଜିକାଲ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁରକ୍ଷିତ କରିବା ଏବଂ ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନୟନ ଭିତ୍ତିଭୂମି , ମାନବ ସମ୍ବଳ ଓ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ପାଇଁ ଆନ୍ତଃ-ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଜାତୀୟ ମିଶନକୁ ବିକଶିତ କରିବା ର ଆବଶ୍ୟକ ତା ରହିଛି ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧି ମଣ୍ଡଳୀ ,


    ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶକୁ ଘେରି ରହିଥିବା ମହାସାଗରରେ ତେର ହଜାର ଚାରିଟି ଦ୍ ୱ ୀପ ରହିଛି । ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଆମକୁ ସାଢେ ସାତ ହଜାର କିଲୋମିଟର ଉପକୂଳ ଏବଂ 2.4 ନିୟୁତ ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର ସ୍ ୱ ତନ୍ତ୍ର ଆର୍ଥିକ ଜୋନ୍ ଦେଇଛି ।


    ସେମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ଶକ୍ତି , ଖାଦ୍ୟ , ଔଷଧ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରାକୃତିକ ସଂପଦ ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ଅସଂଖ୍ୟ ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି । ଆମ ନିରନ୍ତର ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ସାମୁଦ୍ରିକ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗରୁତ୍ ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦିଗ ହୋଇପାରିବେ ।


    ଭୂ-ବିଜ୍ଞାନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଗଭୀର ସମୁଦ୍ର ମିଶନ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିବା ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି ବୋଲି ମୋତେ କୁହାଯାଇଛି । ଦାୟିତ୍ ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଏହି ମିଶନ ସେହି ସମ୍ପଦର ଉତ୍ତୋଳନ , ବ୍ୟବହାର ଓ ବିନିଯୋଗ କରିପାରିବ ଯାହା ଦେଶର ସୁରକ୍ଷା ଓ ସମୃଦ୍ଧି ପରିବର୍ତ୍ତିତ ପଦକ୍ଷେପ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇପାରେ ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧି ମଣ୍ଡଳୀ ,


    ଆମର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନଗୁଡିକ ନିଜର ମୌଳିକ ଗବେଷଣାକୁ ପୁନଶ୍ଚ ସୁଦୃଢ କରି ଏହି ଧାରାରେ ଅଗ୍ରଣୀ ଓ ବିଶ୍ ୱ ସ୍ତରୀର କରିବା ଦରକାର । ଏହି ମୌଳିକ ଜ୍ଞାନକୁ ଅଭିନବ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ , ଷ୍ଟାର୍ଟ-ଅପ୍ ଓ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ରୂପାନ୍ତରିତ କରିପାରିଲେ ନିରନ୍ତର ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ଦିଗରେ ଏହାକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇ ପାରିବ ।


    ସ୍କୋପୁସ( SCOPUS ) ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଅନୁସାରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ପ୍ରକାଶନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ବିଶ୍ ୱ ରେ ଷଷ୍ଠ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଛି , ବିଶ୍ ୱ ରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାର ପ୍ରାୟ ଚାରି ପ୍ରତିଶତ ଥିବାବେଳେ ଭାରତରେ 14 ପ୍ରତିଶତ ହୋଇପାରିଛି । ମୁଁ ଦୃଢ ନିଶ୍ଚିତ ଯେ , ଆମ ବୈଜ୍ଞନିକମାନେ ମୌଳିକ ଓ ଗୁଣାତ୍ମକ ଗବେଷଣା ବୃଦ୍ଧି ମାଧ୍ୟମରେ ସମ୍ମୁଖିନ ହେଉଥିବା ଆହ୍ ୱ ାନର ମୁକାବିଲା କରିପାରିବେ ଏବଂ ରୂପାନ୍ତରିତ ସାମାଜିକ ସଂଯୋଗ ପରିଦୃଶ୍ୟ ହେବ ।


    2030 ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ଭାରତ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶ୍ରେ ଷ୍ଠ ତିନୋଟି ରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାନ ପାଇବ ଏବଂ ପୃଥିବୀର ଶ୍ରେ ଷ୍ଠ ଦକ୍ଷ ପ୍ରତିଭା ଙ୍କୁ ଆକର୍ଷଣ କରିବାରେ ପ୍ରମୁଖ ସ୍ଥାନ ପାଲଟିବ । ଯେଉଁ ଚକ ଆଜି ଗତିଶୀଳ ହୋଇଛି ତାହା ନିଶ୍ଚୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବ ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ,


    ବିଜ୍ଞାନ ଆମ ଲୋକଙ୍କ କ୍ରମବର୍ଦ୍ଧମାନ ଆଶା ଓ ଆକାଂକ୍ଷା ନିଶ୍ଚୟ ପୂରଣ କରିବ । ଭାରତରେ ସାମାଜିକ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବା ଦିଗରେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ଦୃଢ ଭୁମିକା ତୁଲାଇ ପ୍ରଶଂସାର ପାତ୍ର ହୋଇପାରିଛି । ଆମେ ସହର- ଗ୍ରା ମାଞ୍ଚଳ ବ୍ୟବଧାନ ସମସ୍ୟା ର ନିଶ୍ଚିତ ସମାଧାନ କରି ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଗତି ଏବଂ ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟି ଆଦିକୁ ବିକାଶ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହିତ ସାମିଲ କରିପାରିବା । ଏଥିପାଇଁ ସମସ୍ତ ଅଂଶୀଦାରଙ୍କ ସହ ସମନ୍ ୱ ୟ ରକ୍ଷା କରିବା ଦିଗରେ ନୂତନ ରୁପରେଖ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ।


    ଆମର ଦକ୍ଷତା ଓ ତାହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ ୱ ୟନ କରିବାର କ୍ଷମତା ବେଶ ଅଧିକ , ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଜାତୀୟ ମିଶନ ଆବଶ୍ୟକ କରୁଛି ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଭାଗିଦା ରୀ ଯାହା ସମନ୍ ୱ ିତ ଭାବେ ବୃହତ ଅଂଶୀଦାର ହୋଇ ପାରିବ । ପ୍ରଭାବୀ ଢଙ୍ଗରେ ଏହି ମିଶନ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ସହଯୋଗ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଆପଣେଇବା ଦରକାର , ଯାହା ବହୁମୁଖୀ ବିକାଶ ପାଇଁ ଥିବା ଆହ୍ ୱ ାନକୁ ଦ୍ରୁତଗତିରେ ଓ ପ୍ରଭାବୀ ଢଙ୍ଗରେ ସମାଧାନ କରାଯିବା ଆବ ଶ୍ୟକ । ଆମ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସମୂହ , ଆମ ବୈଜ୍ଞାନିକ ସମାଜ , ଗବେଷଣା ଓ ଉନ୍ନୟନ ଅନୁଷ୍ଠାନ , ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପ୍ , ବିଶ୍ ୱ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଆଇଆଇଟି ସଂସ୍ଥାନ - ସମସ୍ତେ ମିଳିତ ଭାବେ କାମକରିବେ । ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବେ ଆମ ଭତ୍ତିଭୂମି ଏବଂ ସାମାଜିକ-ଆର୍ଥିକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସଠିକ୍ ଭାବେ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନର ଉପଯୋଗ କରିବ େ ।


    ଆମ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଗୁଡିକ ବାହାରର ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ବିଶେଷକରି ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କୁ ସାମିଲ କରି ଦୀର୍ଘସୂତ୍ରୀ ଭାବେ ଗବେଷଣା ସଂଗଠନକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆଣିପାରିବେ । ଆମେ ବିଦେଶୀ ଏବଂ ଏନ୍ଆରଆଇ PhD ଛାତ୍ର ଛାତ୍ରୀ ମାନଙ୍କୁ ପୋଷ୍ଟ ଡକ୍ଟରାଲ ଗବେଷଣା ପ୍ରକଳ୍ପରେ ସାମିଲ କରିପାରିବା ।


    ସହଜରେ କରାଯାଇ ପାରୁଥିବା ବିଜ୍ଞାନ ମାଧ୍ୟମରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ସଶକ୍ତିକରଣର ଆଉ ଏକ ଦିଗ । ବିଜ୍ଞାନକୁ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଏହାକୁ ଆମେ କେବେ ସଂକୁଚିତ କରିବା ନାହିଁ ।


    ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ , ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପ୍ , ଶିଳ୍ପ ଏବଂ ଗବେଷଣା ଓ ଉନ୍ନୟନ ପରୀକ୍ଷାଗାରଗୁଡିକ ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନର ସୁଦୃଢ ଭିତ୍ତିଭୂମି ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ଉପରେ ସରକାର ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦେଉଛନ୍ତି । ଆମ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡିକରେ ଉପଲବ୍ଧ , ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ , ଅତିଶୟ ବ୍ୟବହାର , ବହୁମୂଲ୍ୟ ଉପକରଣକୁ ଜାଲିଆତି କରିବା ଭଳି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ । ବୃତ୍ତିଗତ ପରିଚାଳନାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ପଡୁଥିବା ବୃହତ ଆଞ୍ଚଳିକ କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡିକୁ ସରକାରୀ-ଘରୋଇ ( ପିପିପି) ଢାଞ୍ଚାରେ ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଉପକରଣଗୁଡିକର ଯାଞ୍ଚ ହେବା ଦରକାର ।


    କର୍ପୋରେଟ ସାମାଜିକ ଦାୟିତ୍ ୱ ବୋଧ ଭଳି , ବୈଜ୍ଞାନିକ ସାମାଜିକ ଦାୟିତ୍ ୱ ବୋଧ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିବା ଜରୁରୀ । ଆମର ଅଗ୍ରଣୀ ବିଜ୍ଞାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ସହିତ ସ୍କୁଲ କଲେଜ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କ ସହ ଯୋଡାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ । ସମ୍ବଳର ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ପରିପ୍ରକାଶ କରିବା ପାଇଁ ଆ ମକୁ ଏକ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ପଡିବ ।


    ଭାରତର ପ୍ରତ୍ୟେକ କୋଣ ଅନୁକୋଣ ବିଜ୍ଞାନର ପ୍ରଭାବରେ ଉଜ୍ଜ୍ ୱ ଳ ଓ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ହେବା ପାଇଁ ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଆବଶ୍ୟକ । ପ୍ରତିଦ୍ ୱ ନ୍ଦିତାମୂଳକ ବିଶ୍ ୱ ରେ ଆମ ଯୁବ ବର୍ଗ ଉଚ୍ଚ ମାନର ତାଲିମ , ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ଅନୁଷ୍ଠାନକୁ ପରିଦର୍ଶନରେ ଯାଇ ନିଜକୁ ନି ଯୁ କ୍ତି ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ରଖିବା ଦରକାର ।


    ଏହି ଅନୁସାରେ ସ୍କୁଲ କଲେଜରେ ଉପଯୁକ୍ତ ତାଲିମ ପାଇଁ ଜାତୀୟ ପରୀକ୍ଷାଗାର ସହିତ ସଂଯୋଗ କରିବା ନିମନ୍ତେ ମୁଁ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଚାହୁଁଛି । ଏହା ଆମର ବିଶାଳ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ ବୈଷୟିକ ଭିତ୍ତିଭୂମିର ପ୍ରଭାବୀ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଦିଗରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ ।


    ପ୍ରମୁଖ ସହରାଞ୍ଚଳଗୁଡିକରେ ଥିବା ପରୀକ୍ଷାଗାର , ଗବେଷଣା ଅନଷ୍ଠାନ ଏବଂ ବିଶ୍ ୱ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡିକୁ ଆନ୍ତଃ-ସଂଯୋଗ କରି ଏକ ହବ୍ ବା ସ୍ପୋକ ମଡେଲ ଆଧାରରେ ସକ୍ରିୟ କରାଯାଇପାରିବ । ଏହି ହବ୍ ଗୁଡିକ ପ୍ରମୁଖ ଭିତ୍ତିଭୂମି , ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ମିଶନ ଏବଂ ଆବେଦନ ପତ୍ର ସଂଯୋଗ ଆଦି ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ ।


    ଗବେଷଣା ପୃଷ୍ଠଭୁମିରେ କଲେଜ ଶିକ୍ଷକ ଯେଉଁମାନେ ଗବେଷଣା କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ ସଂପୃକ୍ତ ଓ ପଡୋଶୀ ବିଶ୍ ୱ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଗବେଷଣା ଓ ଉନ୍ନୟନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ସହିତ ଯୋଡି ହୋଇପାରିବେ । ଆପଣଙ୍କ ଆଖପାଖରେ ଥିବା ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ପ୍ରଭାବୀ ଢଙ୍ଗରେ ଏହି ସବୁ ଅନୁଷ୍ଠାନର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରମୁଖ ସ୍କୁଲ କଲେଜ ଓ ପଲିଟେକନିକଗୁଡିକରେ ଦକ୍ଷ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ ୍ଞାନ ସମ୍ପ ନ୍ନ ମାନବ ସମ୍ବଳ ସୃଷ୍ଟି କରି ପାରିବ ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ,


    ସ୍କୁଲ ପିଲାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଭିନବ ଚିନ୍ତାଧାରାର ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ଫଳରେ ଅଭିନବ ପରିକଳ୍ପନା କରିବାର ପିରାମିଡ ଗଢିଉଠିବ ଏବଂ ଦେଶର ଭବିଷ୍ୟତ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ । ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ପଦକ୍ଷେପ ସ୍ ୱ ରୁପ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ ୍ଞାନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ 6 ରୁ ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ରଖି ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଯାଉଛି ।


    ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସ୍ଥାନୀୟ ଆବଶ୍ୟକତା ଆଧାରରେ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ , ଉପଦେଶ ଦେବା ଓ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ସହିତ ଦଶ ଲକ୍ଷ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନବ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    ଆମେ ମଧ୍ୟ ଝିଅ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ସମାନ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗ ଯୋଗାଇ ଦେଇ ପଞ୍ଜିକରଣ କରିବା ଏବଂ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ଇଂଜିନିୟରିଂ ଭଳି ଅଣପ୍ରତିଦ୍ ୱ ନ୍ଦିତା ବିଭାଗରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ପାଇଁ ସବୁ ସମୟରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରାଇ ତାଲିମ ଦେବା ଓ ରାଷ୍ଟ୍ର ଗଠନରେ ମହିଳା ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ସାମିଲ କରିବା ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ,


    ଭାରତ ଭଳି ବିଶାଳ ଓ ବୈଚିତ୍ର୍ୟମୟ ଦେଶରେ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନର ବହୁଳ ପ୍ରସାରର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ; ଆଧୁନିକ ମହାକାଶଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଆଣବିକ ଓ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଚାହିଁ ସ୍ ୱ ଚ୍ଛ ଜଳ , ପରିମଳ , ଅଣପାରମ୍ପରିକ ଶକ୍ତି , ଗୋଷ୍ଠୀ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ଇତ୍ୟାଦି ।


    ଯେତେବେଳେ ଆମେ ବିଶ୍ ୱ ରେ ନିଜର ଶ୍ରେଷ୍ଠତା ପ୍ରତିପାଦିତ କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ , ସେତେବେଳେ ଆମକୁ ଅଦ୍ ୱ ିତୀୟ ଭାବେ ସ୍ଥାନୀୟ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ଓ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ଉପଯୁକ୍ତ ଲଘୁ ଉଦ୍ୟୋଗ ମଡେଲ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରି ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ସମ୍ବଳକୁ ସଠିକ ବିନିଯୋଗ କରି ଉନ୍ନତି ଆଣିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ସ୍ଥାନୀୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଉଦ୍ୟୋଗ ସାଙ୍ଗକୁ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ଚାହିଁ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଦରକାର ।


    ଉଦାହରଣ ସ୍ ୱ ରୂପ , ଆମକୁ କ୍ଲଷ୍ଟର ବା ପୁଞ୍ଜ ଗ୍ରାମ ଏବଂ ଅର୍ଦ୍ଧ-ସହରାଞ୍ଚଳ ପାଇଁ ନିଜସ୍ ୱ ଉଦ୍ୟୋଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ଦକ୍ଷ ସହଭାଗୀ ନୀତି ବିକାଶ କରିବା ଦରକାର । ଏହି ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ କୃଷି ଏବଂ ଜୈବ-ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶକୁ ପରିବର୍ତ୍ତିତ କରି ବିଦ୍ୟୁ ତ , ସ୍ ୱ ଚ୍ଛ ଜଳ , ଶସ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଏବଂ ଶୀତଳ ଭଣ୍ଡାର ଆଦି ସ୍ଥାନୀୟ ବହୁମୁଖୀ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ,


    ଯୋଜନା , ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ଏବଂ ସରକାରରେ ବିଜ୍ଞାନର ଭୂମିକାକୁ କେବେ ଗୁରୁତ୍ ୱ ଦିଆଯାଇ ନାହିଁ ।


    ଆମ ନାଗରିକମାନଙ୍କର ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ଦିଗରେ ଜିଓ ସୂଚନା ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରବନ୍ଧନ କରି ବିକାଶ ହାସଲ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି । ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତ , ଜିଲ୍ଲା ଓ ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରରେ ସର୍ଭେ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଏକ ସମନ୍ ୱ ୟ ଭିତ୍ତିକ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା , ଇସ୍ରୋ ଏବଂ ସୂଚନା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ ୱ ାରା ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନକାରୀ ପ୍ ରୟାସ ସମ୍ଭବ ।


    ନିରନ୍ତର ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ ପାଇଁ , ଆମକୁ କଠୋର ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ ସହ ବର୍ଜ୍ୟ ବସ୍ତୁରୁ ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ ପରିଚାଳନା ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ରଖି ମହତ୍ ୱ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ଇଲେକଟ୍ରୋନିକ୍ ବର୍ଜ୍ୟ ବସ୍ତୁ , ବାୟୋକେମିକାଲ ଓ ପ୍ଲାଟିକ ବର୍ଜ୍ୟ ବସ୍ତୁ ଏବଂ କଠିନ ବର୍ଜ୍ୟ ବସ୍ତୁ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ବର୍ଜ୍ୟ ଜଳର ସମାଧାନ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ଗବେଷଣା ଓ ଉନ୍ନୟନ କୁ ସ୍ ୱ ଚ୍ଛ କାର୍ବନ ଟେକ୍ନୋଲଜି ପ୍ରବନ୍ଧନ , ବିଜୁଳି ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ବ୍ୟବହାର ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ ୱ ଦିଆଯିବା ଦରକାର ।


    ନିରନ୍ତର ବିକାଶ ପାଇଁ ପରିବେଶ ଓ ଜଳବାୟୁ ଉପରେ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରୀତ କରି ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦିଆଯାଉଛି । ଆମର ସୁଦୃଢ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଏହି ଅଦ୍ ୱ ିତୀୟ ଆହ୍ ୱ ାନର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ସୁଚିନ୍ତିତ ମତାମତ ଦେଇପାରିବେ । ଉଦାହରଣ ସ୍ ୱ ରୂପ , କୃଷି କୈନ୍ଦ୍ରିକ ଫସଲ ପୋଡି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ କ ’ ଣ ଆମେ ଉପାୟ ବାହାର କରି ପାରିବା ? ଇଟା ପୋଡିବା ପାଇଁ ତିଆରି ହେଉଥିବା ଭାଟିକୁ ଅମେ ନୂଆ ସ୍ ୱ ରୁପ ଦେଇ ଉତ୍ସର୍ଜନ ହ୍ରାସ କରିବା ସହ ବିଦ୍ୟୁତ ଶକ୍ତି ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧ ି କରି ପାରିବା ?


    ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପ୍ ଇଣ୍ଡିଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ମୁଖ୍ୟ ଅଂଗ , ଯାହା 2016 ଜାନୁୟାରୀରେ ଶୁଭାରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଅନ୍ୟ ଦୁଇ ସୁଦୃଢ ଶୁଭାରମ୍ଭ - ଅଟଳ ନବସୃଜନ ମିଶନ ଏବଂ ନିଧି ( National Initiative for Development and Harnessing Innovations ) . ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମଗୁଡିକ ଅଭିନବ ସଞ୍ଚାଳିତ ଉଦ୍ୟୋଗ ନିର୍ମାଣ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ ୱ ଦେବା ସହ ଜୈବ ବିବିଧତା ରକ୍ଷା ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ । ପୁନଶ୍ଚ ସିଆଇଆଇ , ଏଫଆଇସିସିଆଇ(ଫିକି) ସହିତ ସରକାରୀ ଘରୋଇ ଭାଗିଦା ରୀ ରେ ଉଚ୍ଚ ବୈଷୟିକ କ୍ଷମତା ସଂପ ନ୍ନ ଘରୋଇ କଂପାନୀକୁ ଅଭିନବ ଜୈବ ବିବିଧତାକୁ ମଜ ବୁ ତ କରିବା ପାଇଁ ଆପଣେଇବାର ପ୍ରୟାସ କରାଯାଉଛି ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ,


    ଆମ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ଦେଶର ସାମରିକ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ବଳିଷ୍ଠ ଯୋଗଦାନ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦେଶ କୁ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଗକୁ ବଢୁଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାନୀତ କରିପାରିଛି । ମହାକାଶ ଜ୍ଞାନ କୌଶଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆମେ ଉଚ୍ଚ ଡିଗ୍ରୀର ଆତ୍ମ ନିର୍ଭରଶୀଳ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିପାରିଛୁ , ପ୍ରକ୍ଷେପଣ ଯାନ ର ଅହରହ ବିକାଶ , ପେଲୋଡ ଏବଂ ଉପଗ୍ରହ ନିର୍ମାଣ , ବିକାଶ ପାଇଁ ଏହି ଜ୍ଞାନ କୌଶଳର ପ୍ରୟୋଗ ଓ ନିର୍ମାଣ ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ହୋଇ ପାରିଛି ।


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଗବେଷଣା ଓ ଉନ୍ନୟନ ସଂସ୍ଥା ନିଜର ବୈଷୟିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ ୱ ାରା ସଶସ୍ତ୍ର ବାହିନୀର କ୍ଷମତାକୁ ବହୁଗୁଣିତ କରିବାରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛି ।


    ଆମେ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ରଣନୀତିକ ଭାଗିଦାରୀ ଓ ସହଯୋଗରେ ସମତା ଓ ପରସ୍ପରିକ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଆଧାରିତ ନୀତିକୁ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦେଇ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନକୁ ବିଶ୍ ୱ ସ୍ତରରେ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛୁ । ନିଜ ପଡୋଶୀ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କ ସହିତ ସଂପର୍କକୁ ସୁଦୃଢ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ ୱ ତନ୍ତ୍ର ଗୁରୁତ୍ ୱ ଦେଉଛୁ ଏବଂ ବହୁପକ୍ଷୀୟ ମଞ୍ଚ ଯେପରିକି ବ୍ରିକ୍ସ ମାଧ୍ୟମରେ ସମ୍ପର୍କ ବୃଦ୍ଧିରେ ପ୍ରୟାସ କରୁଛୁ । ବିଶ୍ ୱ ର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବିଜ୍ଞାନ ଭାବେ ସୃଷ୍ଟିର ରହସ୍ୟ ଜାଣିବା ଓ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ପ୍ରଦ୍ୟୋଗିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ସହାୟତା କରୁଛି । ଗତ ବର୍ଷ ଉତ୍ତରାଖଣ ୍ଡ ଦେବସ୍ଥଳରେ ଆମେ 3.6 ମିଟର ଦୈର୍ଘ୍ୟର ଅପ୍ଟିକାଲ ଟେଲିସ୍କୋପକୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରିଛୁ ଯାହା ଭାରତ-ବେଲଜିୟମ୍ ସହଯୋଗରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଛି । ଭାରତରେ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଡି ଟେ କ୍ଟର ବ୍ୟବସ୍ଥା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ନିକଟରେ ଆମେ , ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ସହି ତ ଲିଗୋ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛୁ ।


    ବରେଣ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ,


    ପରିଶେଷରେ , ମୁଁ ସେହି କଥାକୁ ଦୋହରାଇବା ପାଇଁ ଚାହୁଁଛି ଯେ ସରକାର ଆମର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ ବୈଜ୍ଞାନିକ ସଂସ୍ଥାନଗୁଡିକୁ ସହାୟତା କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଶ୍ରୃତିବଦ୍ଧ । ମୋର ବିଶ୍ ୱ ାସ ଯେ ଆମ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଟେକ୍ନୋଲଜିର ବିକାଶ ପାଇଁ ମୌଳିକ ବିଜ୍ଞାନର ଗୁଣବତ୍ତାରେ ନୂତନତ୍ ୱ କୁ ନେଇ ପ୍ରୟାସ ଜାରି ରଖିବେ ।


    ବିଜ୍ଞାନ ଓ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନର ସମ୍ମିଶ୍ରଣ ଆମ ସମାଜର ଦୁର୍ବଳ ଓ ଗରିବ ବର୍ଗର ବିକାଶ ଓ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ମଜବୁତ୍ ଉପକରଣ ହେଉ ।


    ଏକାଠି ହୋଇ ଆମେ ଏକ ସମାନତା ଓ ସମୃଦ୍ଧ ରାଷ୍ଟ୍ର ତିଆରି କରିବାରେ ଆଗକୁ ବଢି ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରି ପାରିବା ।


    ଜୟ ହିନ୍ଦ୍ ।


    

    
    (Release ID: 1480079) Visitor Counter : 4