      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଭାଇବ୍ରାଣ୍ଟ ଗୁଜରାଟ ସମ୍ମିଳନୀ, 2017 ଉଦଘାଟନୀ ଉତ୍ସବରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ସମ୍ବୋଧନ
      Posted On: 10 JAN 2017 11:04AM by PIB Bhubaneshwar


    ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଭାଇବ୍ରାଣ୍ଟ ଗୁଜରାଟ ଶିଖର ସମ୍ମିଳନୀକୁ ସ୍ଵା ଗତ କରୁଛି । ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମୁଁ ଏକ ସୁଖ , ସମୃଦ୍ଧି ଏବଂ ସଫଳତା ଭରା ଶୁଭକାମନା କରୁଛି । 2003 ମସିହାରେ ଅତି ପ୍ରିୟ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଶୁଭାରମ୍ଭ ସ୍ମୃତି ମୋ ମନକୁ ଆସୁଛି । ସେହି ଦିନଠାରୁ ଏହାର ଜୟଯାତ୍ରା ଅବ୍ୟାହତ ରହିଛି ।

    ସମସ୍ତ ସହ ଯୋ ଗୀ ସଂଗଠନ ଓ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ପ୍ରତି ମୁଁ କୃତଜ୍ଞତା ଜ୍ଞାପନ କରୁଛି । ଏହି ତାଲିକାରେ ଜାପାନ , କାନାଡା , ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା , ବ୍ରିଟେନ , ନେଦରଲାଣ୍ଡ , ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ , ଡେନମାର୍କ , ଫ୍ରାନ୍ସ , ପୋଲାଣ୍ଡ , ସୁଇଡେନ , ସିଙ୍ଗାପୁର ଓ ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ର( UAE) ଭଳି ରାଷ୍ଟ୍ରମାନେ ରହିଛନ୍ତି । ବିଶେଷ କରି ଭାଇବ୍ରାଣ୍ଟ ଗୁଜରାଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଅୟମାରମ୍ଭ ବେଳେ ଯେ ଉଁମାନେ ଏହାର ସହଭାଗୀ ହୋଇଥିଲେ ଯଥା – ଜାପାନ ଓ କାନାଡା କୁ ମୁଁ ବିଶେଷ ରୂପେ ଧନ୍ୟବାଦ ଜ୍ଞାପନ କରୁଛି ।


    ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅନେକ ସମ୍ମାନଜନକ ଓ ବି ଶ୍ଵ ଶ୍ରେଣୀୟ ସଂଗଠନ ଓ ନେଟ ୱା ର୍କ ସାମିଲ ହୋଇଛନ୍ତି । ଆପଣମାନଙ୍କ ସହଭାଗୀତା ପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି । ବ୍ୟବସାୟିକ ନେତୃବର୍ଗ ଓ ଯୁବ ଉଦ୍ୟୋଗୀମାନଙ୍କ ଲାଗି ଆପଣମାନଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତି ଏକ ଉଦ୍ଦୀପନାର ଉତ୍ସବ ଏବଂ ଏକାନ୍ତ କାମ୍ୟ । ଆପଣମାନଙ୍କ ସହଯୋଗ ବିନା ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କଦାପି ଆଠଟି ସଫଳ ଦ୍ଵି ବାର୍ଷିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଆସି ପହଞ୍ଚି ପାରିନଥାନ୍ତା । ପ୍ରତ୍ୟେକଟି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପୂର୍ବ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମଠାରୁ ଉନ୍ନତ ଓ ସଫଳ ହୋଇଆସିଛି ।


    ବିଶେଷ କରି ଶେଷ ତିନୋଟି ସମ୍ମିଳନୀ ବେଶ ସଫଳ ଓ ବୃହତ । ପ୍ରାୟ 100 ରୁ ଉ ର୍ଦ୍ଧ ରାଷ୍ଟ୍ରର ରାଜନୈତିକ ଓ ବ୍ୟବସାୟିକ ନେତୃବର୍ଗଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତି ଏବଂ ବି ଶ୍ଵ ର ବହୁ ପ୍ରମୁଖ ସଂଗଠନର ପ୍ରତିନିଧିଙ୍କ ଆଗମନ ବାସ୍ତବିକ ଏହାକୁ ଏକ ବି ଶ୍ଵ ପର୍ଯ୍ୟାୟର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ପରିଣତ କରିଛି ।


    ମୁଁ ନିବେଦନ କରିବି ଯେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରତିନିଧି ପରସ୍ପର ସହ ମିଶି ଏହି ସମ୍ମିଳନୀର ସର୍ବୋ ତ୍ତ ମ ଫାଇଦା ହାସଲ କରନ୍ତୁ । ଆପଣମାନେ ବାଣିଜ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଓ ମେଳା ପରିଦର୍ଶନ କରିପାରିବେ ଯେ ଉଁ ଠି ଶହ ଶହ କ ମ୍ପା ନୀ ସେମାନଙ୍କର ଉ ତ୍ପା ଦ ଓ ପଦ୍ଧତିର ପ୍ରଦର୍ଶ ନୀ ବାଢି ଛନ୍ତି ।


    ମହାତ୍ମାଗାନ୍ଧୀ ଓ ସ ର୍ଦ୍ଦା ର ପଟେଲଙ୍କ ଭୂମି ଗୁଜରାଟ ଭାରତର ବ୍ୟବସାୟିକ ମାନସିକତାକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧି ତ୍ଵ କରେ । ଯୁଗଯୁଗ ଧରି ଏହା ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ ୍ୟୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନେତୃ ତ୍ଵ ପ୍ରଦାନ କରିଆସିଛି । ଶହ ଶହ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ , ସୁ ଯୋ ଗର ସନ୍ଧାନରେ ଏହାର ଲୋକମାନେ ସାତ ଦରିଆ ପାରିହୋଇ ଯାତ୍ରା କରୁଥିଲେ । ଆଜି ମଧ୍ୟ , ଏହି ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ୟାରେ ବିଦେଶରେ ବସବାସ ଓ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବାର ଗୌରବ ଦାବି କରନ୍ତି । ଏବଂ ସେମାନେ ଯେ ଉଁଠାକୁ ବି ଯାଇଛନ୍ତି , ସେମାନେ ସେଠାରେ ଏକ ମିନି ଗୁଜରାଟ ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି । ଆମେ ସେଇଥିପାଇଁ ଗର୍ବର ସହ କହିଥାଉ “ ଜ୍ୟାଁ ଜ୍ୟାଁ ବସେ ଏକ ଗୁଜରାତି , ତ୍ୟାଁ ତ୍ୟାଁ ସଦାକାଳ ଗୁଜରାତ ” ଅନ୍ୟ ଅର୍ଥରେ କହିଲେ ଜଣେ ଗୁଜରାଟୀ ଯେ ଉଁଠି ବି ବସବାସ କରେ , ସେଠାରେ ଗୁଜରାଟ ଚିରକାଳ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୁଏ । ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ଗୁଜରାଟ ଗୁଡି ଉଡା ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରୁଛି । ସେହି ଗୁଡି ଆମମାନଙ୍କୁ ଆହୁରି ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଉଚ୍ଚ ଗଗନରେ ଉଡିବାକୁ ପ୍ରେରଣା ଯୋ ଗାଉ ।


    ବନ୍ଧୁଗଣ ,


    ମୁଁ ଯାହା ସଦାବେଳେ କହିଆସିଛି , ଭାରତର ସାମର୍ଥ୍ୟ ତିନୋଟି “D” ମଧ୍ୟରେ ନିହିତ । ତାହା ହେଲା , ଡେମୋକ୍ରାସି , ଡେମୋଗ୍ରାଫି ଏବଂ ଡିମାଣ୍ଡ ।


    ସାମର୍ଥ୍ୟ ସବୁଠାରୁ ବଡ ଗଭୀରତାଟି ହେଲା ଡେମୋକ୍ରାସି (ଗଣତ ନ୍ତ୍ର ) । କିଛି ଲୋକ କହନ୍ତି ଯେ ‘ ଗଣତ ନ୍ତ୍ର ’ କଦାପି ଏକ ସକ୍ରିୟ ଏବଂ ଫାଷ୍ଟଟ୍ରାକ ( ତତ୍କାଳ ) ଶାସନ ଦେଇପାରିବନା ହିଁ । କିନ୍ତୁ ଗଲା ଅଢ଼େଇ ବର୍ଷ ଭିତରେ ମୁଁ ଦେଖିଛି ଯେ ଏକ ଗଣତା ନ୍ତ୍ରିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ବି ତ ତ୍କା ଳ ସୁଫଳ ଉପଲବଧ ହେବା ସମ୍ଭବପର । ବିଗତ ଅଢ଼େଇ ବର୍ଷ ଭିତରେ ଆମେ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ସୁ ସ୍ଥ ପ୍ରତି ଯୋ ଗିତାର ବାତାବରଣ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରିଛୁ । ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କୁ ସୁଶାସନର ମାପଦଣ୍ଡ ଅନୁସାରେ ମପାଯାଇପାରୁଛି । ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଆମକୁ ବି ଶ୍ଵ ବ୍ୟାଙ୍କ ଯାହାଯ୍ୟ ସହ ଯୋ ଗ ଯୋ ଗାଇ ଦେଉ ଛି ।


    “ ଡେମୋଗ୍ରାଫି ” - ଜନ ସଂଖ୍ୟାଗତ ସାମର୍ଥ୍ୟ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମୁଁ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମ ଦେଶ ହେଲା ଯୁବଶକ୍ତିରେ ଭରି ରହି ଥିବା ଏକ ରାଷ୍ଟ୍ର । ଭାରତର ଶୃଙ୍ଖଳିତ , ସମର୍ପିତ ତଥା ସୁଶିକ୍ଷିତ ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀ ବି ଶ୍ଵ ବ୍ୟାପୀ ଏବଂ ଅତୁଳନୀୟ କର୍ମ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିଆସିଛି । ଆମେ ହେଉଛୁ ବି ଶ୍ଵ ର ଦ୍ଵି ତୀୟ ବୃହତର ଇଂରାଜୀ କହୁଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ର । ଆମର ଯୁବକମାନେ କେବଳ କର୍ମସଂସ୍ଥାନ ଖଣ୍ଡିଏ ପାଇବା ସକାଶ େ ବ୍ୟଗ୍ର ନୁହନ୍ତି । ସେମାନେ ସବୁ ପ୍ରକାର ଆପଦ ( Risk) ନେବା ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ଓ ନିଜେ ଉଦ୍ୟୋଗୀ ହେବାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁଛନ୍ତି ।


    “ ଡିମାଣ୍ଡ ” - ଚାହିଦା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଆମର କ୍ରମବ ର୍ଦ୍ଧି ଷ୍ଣୁ ମଧ୍ୟମ ବର୍ଗ , ଦେଶ ଭିତରେ ଏକ ବିଶାଳ ଘରୋଇ ବଜାର ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି । ଭାରତୀୟ ଭୂଖଣ୍ଡକୁ ଘେରି ରହିଥିବା ସମୁଦ୍ର , ଆମକୁ ବି ଶ୍ଵ ର ବହୁ ବଡ ବଡ ବଜାର ସହିତ ଯୋ ଡିଦିଏ ଯେ ଉଁଥିରେ ଆଫ୍ରିକା , ମଧ୍ୟପ୍ରାଚ୍ୟ ଏବଂ ୟୁରୋପ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ।


    “ ଡାଇଭର୍ସିଟି ” - ବିବିଧତା ଆମ ପରିବେଶ , ବୃକ୍ଷଲତା ଓ ଜୀବଜନ୍ତୁ ମଧ୍ୟ ସେହିଭଳି ଭାବେ ଅତୁଳନୀୟ । ଆମ ସଂସ୍କୃତିର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ , ସମୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଏହାର ଜୀବନ୍ତ ପ୍ରତୀକ ଅନନ୍ୟ । ଆମର ଅନୁଷ୍ଠାନ ଓ ବିଜ୍ଞ ପଣ୍ଡିତମ ାନେ ବି ଶ୍ଵ ବ୍ୟାପୀ ସ୍ଵୀ କୃତ ଓ ଆଦୃତ । ଭାରତ ଏବେ ଗବେଷଣା ଓ ବିକାଶର ଏକ ପେଣ୍ଠସ୍ଥଳୀରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । ଆମେ ଏବେ ସର୍ବାଧିକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ ଇଂଜିନିୟର ସୃଷ୍ଟି କରିବାରେ ବି ଶ୍ଵ ର ଦ୍ଵି ତୀୟ ବୃହତ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ପରିଣତ ହୋଇଛୁ ।


    ଆମର ମନୋରଂଜନ ଶିଳ୍ପ ବି ଶ୍ଵ ବ୍ୟାପୀ ଉ ତ୍ତା ଳ ତରଙ୍ଗ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି । ଏସବୁ ଏକ ଉନ୍ନତ ଜୀବନଶୈଳୀକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରୁଛି । ଅନ୍ତତଃ ପକ୍ଷେ ତାହା ପୁଣି ସ୍ଵ ଳ୍ପ ମୂଲ୍ୟରେ ।


    ବନ୍ଧୁଗଣ ,


    ଆମ ସରକାର ପ୍ରଥମତଃ ଏବଂ ପ୍ରଧାନତଃ ସ୍ଵ ଚ୍ଛ ଶାସନ ଏବଂ ପ୍ରଚଳିତ ଦୁର୍ନୀତିଗ୍ରସ୍ତ ଏବଂ ପ୍ରିୟାପ୍ରୀତି ତୋଷଣ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ପୂର୍ଣ୍ଣଚ୍ଛେଦ ପକାଇବା ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ହିଁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲା । ଏଭଳି ନୀତି ଓ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଆମୂଳ ଚୂଳ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଘଟାଇବା ହେଲା ଆମର ମୂଳ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଓ ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ । ଏ ଦିଗରେ ଆମେ ଅନେକ ଗୁଡିଏ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଏବଂ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଗ୍ରହଣ କରିଛୁ । ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଏହାର କେ ତୋଟି ଉଦାହରଣ ଦେବାକୁ ଯାଇ କହିବି ଯେ , ନିମ୍ନୋକ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏଭଳି ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଘଟାଯାଉଛି ।


    - ପ୍ରିୟାପ୍ରୀତି ଶାସନ ପଦ୍ଧତିରୁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଭି ତ୍ତି କ ଶାସନପଦ୍ଧତି


    - ବିଶେଷାଧିକାର ଭି ତ୍ତି କ ପ୍ରଶାସନଠାରୁ ନୀତିଭି ତ୍ତି କ ପ୍ରଶାସନ


    - ବାରମ୍ବାର ହସ୍ତକ୍ଷେପ ପରିବ ର୍ତ୍ତେ ପ୍ରଯୁକ୍ତିଭି ତ୍ତି କ ହସ୍ତକ୍ଷେପ


    - ଅସଂଗଠିତ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା କୁ ସଂଗଠିତ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଭିମୁଖେ


    ଏପରି କରିବା ଦ୍ଵା ରା ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଏକ ବିଶେଷ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛି । ମୁଁ ବ ାରମ୍ବାର କହି ଆସିଛି ଯେ ଇ-ଗଭର୍ଣ୍ଣାନ୍ସ ହେଲା ସହଜ ଓ ସକ୍ରିୟ ଶାସନ । ମୁଁ ମଧ୍ୟ ନୀତି ଉପରେ ଆଧାରିତ ଶାସନ ପରିଚାଳନା ଉପରେ ଗୁରୁ ତ୍ଵ ଆରୋପ କରିଆସିଛି । ଅନଲାଇନ ପଦ୍ଧତି ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଗ୍ରହଣରେ ଗତି ଓ ସ୍ଵ ଚ୍ଛତା ସଂ ଯୋ ଗ କରିଥାଏ । ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ସକାଶେ , ଆମେ ନୂଆ ନୂଆ ପ୍ରଯୁକ୍ତିକୁ ଗ୍ରହଣ ଓ କାର୍ଯ୍ୟା ନ୍ଵ ୟନ କରିବା ଦିଗରେ ପ୍ରୟାସ କରୁଛୁ । ତାହା ସ୍ଵ ଚ୍ଛତା ଆଣିବାରେ ଏବଂ ବିଶେଷାଧିକାର ପ୍ରୟୋଗକୁ ବନ୍ଦ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେବ । ମୋତେ ବି ଶ୍ଵା ସ କରନ୍ତୁ , ଆମେ ଏବେ ବି ଶ୍ଵ ର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଡିଜିଟାଇଜଡ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ର ଦ୍ଵା ର ଦେଶରେ ପହଂଚିଛୁ । ଭାରତରେ ଏହି ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଆସିବାକୁ ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ଚା ହିଁ ଥିଲେ । ମୁଁ ଗର୍ବର ସହ କହିବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆପଣମାନଙ୍କ ଆଖି ସାମ୍ନାରେ ତାହା ଘଟୁଛି । ଗତ ଅଢ଼େଇ ବର୍ଷ ଭିତରେ , ଭାରତର ସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ସାକାର ଓ ପ୍ରତିପାଦନ କରିବା ଦିଗରେ ଆମେ ନିରନ୍ତର ପ୍ରୟାସ କରିଆସିଛୁ । ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଉଚିତ ମାର୍ଗରେ ପରିଚାଳିତ କରିବାକୁ ଉଦ୍ୟମ କରିଆସିଛୁ । ଏହାର ଫଳାଫଳ ବେଶ ଉତ୍ସାହଜନକ । ଗୁ ରୁ ତ୍ଵ ପୂର୍ଣ୍ଣ ମାକ୍ରୋଅର୍ଥନୈତିକ ସୂଚକାଙ୍କ ଯଥା – ଜିଡିପି ଅଭିବୃଦ୍ଧି , ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି , ଆର୍ଥିକ ନି ଅଣ୍ଟ ପରିସ୍ଥିତି , ଚଳନ୍ତି ଜମା ନି ଅଣ୍ଟ ତଥା ବି ଦେଶୀ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶରେ ଅନୁଭୂତ ହୋଇଛି ।


    ଭାରତ ଏବେ ବି ଶ୍ଵ ର ଦ୍ରୁତବ ର୍ଦ୍ଧି ଷ୍ଣୁ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । ବି ଶ୍ଵ ବ୍ୟାପୀ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ସ ତ୍ତ୍ୱେ , ଆମେ ଅତି ଚମ ତ୍କା ର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିଛୁ । ଆଜି ଭାରତ ବି ଶ୍ଵ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାର ଏକ ଉ ଜ୍ଜ ଳତମ କ୍ଷେତ୍ର ରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । ବି ଶ୍ଵ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଆମକୁ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ରୂପକ ଇଂଜିନ ର ଆଖ୍ୟା ଦିଆଯାଇଛି ।


    ବି ଶ୍ଵ ବ୍ୟାଙ୍କ , ଆଇଏମଏଫ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଭାରତର ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଅଧିକ ଉ ତ୍ତ ମ ହେବ ବୋଲି ଆକଳନ କରିଛନ୍ତି । 2014-15 ରେ ଭାରତର ବି ଶ୍ଵ ଅର୍ଥନୈତିକ ବିକାଶକୁ 12.5 ପ୍ରତିଶତ ଅବଦାନ ରହିଛି । ବି ଶ୍ଵ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାର ବିକାଶକୁ ଏହାର ଅବଦାନରେ 68 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି । ତାହା ପୁଣି ବି ଶ୍ଵ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଏହାର ଅଂଶ ଅନୁସାରେ ।


    ବ୍ୟବସାୟ ଲାଗି ଅନୁକୂଳ ବାତାବରଣ ସୃଷ୍ଟି ଏବଂ ନିବେଶକମାନଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ହେଉଛି ମୋର ଅଗ୍ରାଧିକାର । ଆମର ଯୁବଶକ୍ତିମାନଙ୍କ ସକାଶେ ଏଭଳି ସୁ ଯୋ ଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ହେବ । ଏଇ ମନୋଭାବ ନେଇ ଆମେ କେତେକ ଐତିହାସିକ ପଦକ୍ଷେପ କାର୍ଯ୍ୟା ନ୍ଵ ୟନ କରିବାକୁ ଯାଉଛୁ । ସେଥି ମଧ୍ୟରେ ବସ୍ତୁ ଓ ସେବା କର ଆଇନ ଅନ୍ୟତମ ।


    ଦେବାଳିଆ ଆଇନ , ଜାତୀୟ କ ମ୍ପା ନୀ ଆଇନ ଟ୍ରିବ୍ୟୁ ନାଲ ଏକ ନୂଆ ମଧ୍ୟସ୍ଥତା ଢ଼ାଂଚା ଏବଂ ଏକ ନୂତନ IPR ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତି ତ ହୋଇଛି । ନୂଆ ଢ଼ାଂଚାର ବ୍ୟବସାୟିକ ବିଚାରାଳୟ ବି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି । ଆମେ ଯେ ଉଁ ନୂଆ ଦିଗରେ ଅଗ୍ରସର ହେଉ ଛୁ ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ଏହା କେ ତେ ଗୋଟି ଉଦାହରଣ ମାତ୍ର । ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସଂସ୍କାର ଆଣିବା ଦିଗରେ ମୋ ସରକାର ତାର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଜାରି ରଖିବ ।


    ବନ୍ଧୁଗଣ ,


    ଆମେ ବ୍ୟବସାୟ କରିବାର ସହଜ ବ୍ୟବସ୍ଥା ( Ease of doing business ) ଉପରେ ସର୍ବାଧିକ ଗୁରୁ ତ୍ଵ ଆରୋପ କରୁଛୁ । ପୁନଶ୍ଚ ସ୍ଵ ଚ୍ଛତା , ଟିକସ ଆଦାୟ ଏବଂ ଯାଂଚ ଲାଗି ଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁସଂଗତ ଓ ବିଧିସମ୍ମତ କରାଉଛୁ । ବିଭିନ୍ନ ସେ କ୍ଟ ରରେ କାର୍ଯ୍ୟା ନ୍ଵ ୟନ ହେଉଥିବା ଶହଶହ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ଧାରାକୁ ନିରୀକ୍ଷଣ କରୁଛୁ । ଏହା ଦ୍ୱା ରା ନିୟ ନ୍ତ୍ର ଣ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉନ୍ନତି ସାଧନ ହୋଇପାରିବ । ସୁଶାସନ ଦିଗରେ ଆମେ ଦେଇଥିବା ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିର ଏହା ଅଂଶବିଶେଷ ।


    ଆମର ଏହି ଉଦ୍ୟମର ସୁଫଳ “ ଭାରତର ବି ଶ୍ଵ ମାନ୍ୟତା ” ର ବିଭିନ୍ନ ସୂଚକାଂକରେ ଜଳଜଳ ହୋଇ ଦୃଶ୍ୟମାନ । ଅନେକଗୁଡିଏ ବୈ ଶ୍ଵିକ ରିପୋର୍ଟ ଓ ଆକଳନରେ ଗତ ଦୁଇ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଆମ କାର୍ଯ୍ୟଧା ରା ସୂଚାଇଛି ଯେ ଭାରତ ତାର ନୀତି କାର୍ଯ୍ୟଧାରାରେ ଢ଼େର ଉନ୍ନତି ଘଟାଇଛି । ଏବଂ ସେଇଥିପାଇଁ ତାର ଆର୍ଥିକ ସଫଳତା ହାସଲ ହୋଇପାରିଛି ।


    ବିଶ୍ଵ ବ୍ୟାଙ୍କର ଡୁଇଂ ବିଜିନେ ସ ରିପୋର୍ଟରେ ଭାରତର ମାନ୍ୟତା ରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ପ୍ରଗତି ଘଟିପାରିଛି ।


    UNCAD ପକ୍ଷରୁ ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ବି ଶ୍ଵ ନିବେଶ ରିପୋ ର୍ଟ 2016 ରେ 2016-18 ପାଇଁ ବିଶିଷ୍ଟ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା ତାଲିକାରେ ଭାରତର ସ୍ଥାନ ତିନିରେ ରହିଛି ।


    ବି ଶ୍ଵ ଅର୍ଥନୈତିକ ଫୋରମ ପକ୍ଷରୁ ଜାରି “ ବି ଶ୍ଵ ପ୍ରତି ଦ୍ଵନ୍ଦି ତା ରିପୋର୍ଟ 2015-16 ” ଏବଂ 2016-17ରେ ଭାରତ 32 ଟି ସ୍ଥାନ ଉପରକୁ ଉଠିଛି ।


    Wipo ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଜାରି “ ବି ଶ୍ଵ ଅଭିନବ ତ୍ଵ ସୂଚକାଂକ-2016 ” ରେ ଆମେ 16ଟି ସ୍ଥାନ ଉପରକୁ ଉଠିଛୁ । ବି ଶ୍ଵ ବ୍ୟାଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ପ୍ରକାଶିତ “ ଲଜିଷ୍ଟିକ୍ସ ପର ଫା ର ମେ ନ୍ସ ଇଣ୍ଡେକ୍ସ , 2016 ” ରେ ଆମ ସ୍ଥିତି 19ଟି ସ୍ଥାନ ଉପରକୁ ଉଠିଛି ।


    ଆପଣମାନେ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରିପାରୁଥିବେ ଯେ ଆମେ ବୈ ଶ୍ୱି କ ଶ୍ରେଷ୍ଠ କାର୍ଯ୍ୟଧାରାର ନିକଟତର ହୋଇଚାଲିଛୁ । ଦିନକୁ ଦିନ ଆମେ ବି ଶ୍ଵ ସହ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଏକୀକୃତ ହେବାରେ ଲାଗିଛୁ । ଆମର ନୀତି ଓ କାର୍ଯ୍ୟଧାରାର ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ଆମର ମନୋବଳକୁ ଦୃଢ଼ କରିଛି । ତେଣୁ ଭାରତକୁ ବ୍ୟବସାୟ ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାରର ସରଳତମ ସ୍ଥଳୀରେ ପରିଣତ କରିବା ସକାଶେ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଆହୁରି ସରଳ କରିବା ଲାଗି ଏହା ଆମକୁ ଅଧିକ ପ୍ରେରଣା ଯୋ ଗାଉଛି ।


    ପ୍ରତିଦିନ ଆମେ ଆମ ନୀତି ଓ କାର୍ଯ୍ୟଧାରାକୁ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ସୁସଂଗତ କରିଚାଲିଛୁ । ବ୍ୟବସାୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଓ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ସକାଶେ ଏହା ଆହୁରି ସରଳ ହୋଇଛି ।


    ଆମେ ଆମର ବିଦେଶୀ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ନିୟ ନ୍ତ୍ର ଣ ମୁକ୍ତ କରିଛୁ । ତାହା ପୁଣି ବିଭିନ୍ନ ସେ କ୍ଟ ରରେ ଓ ଭିନ୍ନଭିନ୍ନ ମାର୍ଗରେ ଭାରତ ଏବେ ପ୍ରମୁଖ ମୁକ୍ତ ବଜାର ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ ଭାବେ ମୁଣ୍ଡ ଟେକିଛି ।


    ଏହି ବାତାବରଣକୁ ଉଭୟ ଘରୋଇ ଏବଂ ବିଦେଶୀ ନିବେଶକମାନେ ସ୍ଵୀ କାର କରିଛନ୍ତି । ଦେଶରେ ଏବେ ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପର ଏକ ନୂଆ ଇକୋସିଷ୍ଟମ ସାକାର ହେବାକୁ ଯାଉଛି । ଯୁବଶକ୍ତିଙ୍କ ସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ପ୍ରକଟ କରିବାରେ ଏଭଳି ଘଟଣା ବେଶ ଉତ୍ସାହଜନକ ।


    ଗତ ଅଢ଼େଇ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ FDI ପ୍ରବାହ 130 ବିଲିଅନ ଡଲାର ଛୁଇଁଛି । ବିଗତ ଦୁଇ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ଭିତରେ ମୋଟ FDI ଇ କ୍ଵି ଟି ମାତ୍ରାରେ 60 ପ୍ରତିଶତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି ଯାହାକି ଗତ ଦୁଇ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ଖୁବ ଉତ୍ସାହଜନକ । ବସ୍ତୁତଃ , ଗତ ଦୁଇ ବର୍ଷର FDI ର ପ୍ରବେଶ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହାସଲ ସାଫଲ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ସର୍ବାଧିକ ।


    ସେହିଭଳି ଗତ ଦୁଇ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ FDI ଆସୁଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାରେ ଏବଂ ସେସବୁ ଯେ ଉଁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିନି ଯୋ ଗ ହେଉଛି ତାର ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ଚାଲିଛି । ତେଣୁ ଭାରତ ଏବେ ଏସିଆ -ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରୀୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପୁଞ୍ଜିନିବେଶର ସର୍ବବୃହତ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । FDI ପ୍ରବେଶ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଭାରତ ବି ଶ୍ଵ ର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଦଶଟି ରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାନ ବଜାୟ ରଖିବାର ଧାରା ଅବ୍ୟାହତ ରଖିଛି ।


    କିନ୍ତୁ ଏ ଗାଥାର ଏଭଳି ପରିସମାପ୍ତି ଘଟିନା ହିଁ । ନିବେଶରୁ ଲାଭ ଦେବାରେ ମଧ୍ୟ ଭାରତ ସବୁ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କୁ ପଛରେ ପକାଇ ଦେଇଛି । 2015 ରେ ଭାରତ ତାର “ ବେସଲାଇନ ପ୍ରଫିଟେବିଲିଟି ଇଣ୍ଡେକ୍ସ ” ଲାଭାଂଶ ସୂଚକାଂକ ଆଧାରରେ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଛି ।


    ବନ୍ଧୁଗଣ!


    “ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ”, ଅଧୁନା ଭାରତ ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ବଡ ବ୍ରାଣ୍ଡ ହୋଇଛି । ଭାରତକୁ ବି ଶ୍ଵ ଉ ତ୍ପା ଦନ , ଡିଜାଇନ ଏବଂ ଅଭିନବ ତ୍ଵ ମାନଚିତ୍ରରେ କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁରେ ପରିଣତ କରିବା ହେଲା ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ । ବନ୍ଧୁଗଣ , ମୁଁ ଅନୁଭବ କରୁଛି , ବି ଶ୍ଵ ର ଯେ ଉଁ ଯେ ଉଁ ସ୍ଥାନକୁ ମୁଁ ଯାଇଛି , ମୁଁ ଯଦି 5-ଥର ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ଉଚ୍ଚାରଣ କରୁଥିଲି , ତେବେ ଆତିଥ୍ୟ ପ୍ରଦାନକାରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରର ନେତା ପଚା ଶ ବାର ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ବୋଲି ଉଚ୍ଚାରଣ କରୁଥିଲେ । ଏକ ପ୍ରକାର କହିବାକୁ ଗଲେ “ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ” ଭାରତକୁ ଦୁନିଆ ଦୃଷ୍ଟିରେ ନିବେଶର ଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ଥଳରେ ପରିଣତ କରାଇ ଦେଇଛି । ଭାରତରେ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କର ଉଦ୍ ୟମ , କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ସହ ଯୋ ଗ ଏହି ସଂଯୁକ୍ତ ପ୍ରୟାସ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ଲାଗି ଅନେକ ଦ୍ଵା ର ଏକ ସଂଗେ ଉନ୍ମୁକ୍ତ କରିଦେଇଛି ।


    ଏହି ସୁ ଯୋ ଗର ଲାଭ ଦେଶର ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତି ଯୋ ଗୀତା ଭାବନା ସୃଷ୍ଟି କରିଛି । ଏଥିପାଇଁ ସୁସ୍ଥ ପ୍ରତି ଯୋ ଗିତା ହେଉ ଏବଂ ତାହା ବି ସୁଶାସନ ଓ ସୁସ୍ଥ ବାତାବରଣ ଆଧାରରେ ପ୍ରତି ଯୋ ଗିତା ପୂର୍ବରୁ ବି ହେଉଥିଲା ।


    15 ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଗୋଟିଏ ରାଜ୍ୟ ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟଠାରୁ ଅଧିକ ବସ୍ତୁ ଦେଇଦେଇଥିଲା । ଦ୍ଵି ତୀୟ ରାଜ୍ୟ ତୃତୀୟ ରାଜ୍ୟଠାରୁ ଅଧିକ ଦେଉଥିଲା , ନେବାର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦିତା ହେଉଥିଲା । ସୁଶାସନକୁ ଏବେ ସଶକ୍ତ କରାଯାଇଛି । ଉପଯୁକ୍ତ କର୍ମ ବାତାବରଣ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି । ଯେ ଉଁ ଯେ ଉଁ ସ୍ଥାନରେ ନିୟାମକକୁ ସୁସଂ ଗତ କରାଯାଇଛି , ବ୍ୟବସାୟିକ ବାତାବରଣକୁ ସହାୟକ କରାଯାଇଛି । ସେଠାକୁ ଏବେ ବାହାର ଦୁନିଆର ଲୋକମାନେ ଆସି ନିବେଶ କରୁଛନ୍ତି । ଏବେ ଆଉ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ବାହାରେ କାହାକୁ ବୁଝାଇବାକୁ ପଡୁନି । ସେ ସ୍ଥିତି ସେ ସମୟ ବିତିସାରିଛି । ଏବଂ ମୁଁ ଗୁଜରାଟ ସରକାରଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି । ସେମାନେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଗ ତିଶୀଳ ନୀତି ଆଧାରରେ ସୁଶାସନକୁ ବଳ ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବି ଦେଶୀ ପୁଞ୍ଜିନିବେଶକୁ ଆକର୍ଷଣ କରିବାରେ ଢ଼େର ସଫଳତା ପାଇଛନ୍ତି । ଗୁଜରାଟ ସରକାରଙ୍କ ପୁରା ଟିମକୁ ମୁଁ ଅନେକ ଅନେକ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଉଛି ।


    ନିକଟରେ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ତାର ଦ୍ଵି ତୀୟ ବର୍ଷ ପୂ ର୍ତ୍ତି ପାଳନ କରିଛି । ମୁଁ ଖୁସିର ସହ ଜଣାଇବାକୁ ଚାହେଁ ଯେ ଆମେ ଏବେ ବି ଶ୍ଵ ର ଷଷ୍ଠ ବୃହତ ଉ ତ୍ପା ଦକ ରାଷ୍ଟ୍ରର ମାନ୍ୟତା ହାସଲ କରିଛି । ପୂର୍ବରୁ ଆମ ସ୍ଥାନ ନବମରେ ଥିଲା । ଏଥିରେ ଉନ୍ନତି ଘଟିଛି । ଆମର ଗ୍ରସ ଭେଲ୍ୟୁ ଏ ଡେଡ ( GVA ) ଉ ତ୍ପା ଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ 2015-16 ବର୍ଷରେ ନଅ ପ୍ରତିଶତ ଉନ୍ନତି ହାସଲ କରିଛି । ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାଂଚରୁ ଛଅ ପ ୍ରତିଶତ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ତୁଳନାରେ ଏହା ବେଶ ଉତ୍ସାହଜନକ ।


    ଏସବୁ ସଫଳତା ଆମକୁ ଆମ କର୍ମନିଯୁକ୍ତି ବଜାରକୁ ସଂପ୍ରଚାରିତ କରିବା ରେ ସହାୟକ ହୋଇଛି । ଆମ ଲୋକମାନଙ୍କ କ୍ରୟଶକ୍ତିକୁ ବି ବଢ଼ାଇଛି । କିନ୍ତୁ ଆମର ଆସଲ ସାମର୍ଥ୍ୟ ତା ’ ଠାରୁ ଢ଼େର ବେଶୀ ।


    ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଏହାର କେଇଟି ଉଦାହରଣ ଦେଉଛି । ଆଗାମୀ ଦଶବର୍ଷ ଭି ତରେ ଭାରତର ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରାୟ ପାଂଚଗୁଣ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟିବାର ଆଶା କରାଯାଉଛି । ସେହିଭଳି ଭାରତ “Low vehicle penetration” ଭାରତକୁ ବି ଶ୍ଵ ର ସବୁଠାରୁ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଅଟୋ ବଜାରରେ ପରିଣତ କରିଛି ।


    ସରକାରୀ ସ୍ତରରେ ଆମକୁ ଏକଥା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ପଡିବ ଯେ ଆମ ବିକାଶର ଧାରା ସମାବେଶୀ ଏବଂ ତାହା ଉଭୟ ଗ୍ରାମୀଣ ଓ ସହରାଂଚଳ ଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କୁ ଗ୍ରହଣ କରିଛି ।


    ଭାରତ ଏପରି ଏକ ଦେଶ , ଯେ ଉଁଠି ଆମେ ଉଭୟ ଗ୍ରାମାଂଚଳ ଓ ସହରାଂଚଳ ମଧ୍ୟରେ ସନ୍ତୁଳିତ ବିକାଶ କରିବାକୁ ଚାହୁଁ , ଆମ ବିକାଶର ଲାଭ ଗାଁ ଓ ସହରବାସୀଙ୍କୁ ସମାନ ରୂପେ ମିଳିବା ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ସେଇଥିପାଇଁ ଆମ ଯୋ ଜନାର ପ୍ରାଥମିକତାରେ ଗାଁକୁ ସେତିକି ମାହାତ୍ମ୍ୟ ଦିଆଯାଇଛି । ପ୍ରତ୍ୟେକ ବିକାଶ ଯୋ ଜନାର ଚୂଡାନ୍ତ ସୁଫଳ ଗାଁର ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଂଚିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଆମେ ଏହାକୁ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଦେଇଥିବାରୁ ଆମର ସବୁ ନୀତି ଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର କେନ୍ଦ୍ରରେ ଏଇ କଥାକୁ ଆମେ ମହ ତ୍ତ୍ଵ ପ୍ରଦାନ କରିଛୁ ।


    ଆମେ ଏଇଭଳି ଏକ ଭାରତ ଗଠନ ସକାଶେ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧ ଯେଉଁଠି ଥିବ : -


    - ଉ ତ୍ତ ମ କର୍ମନିଯୁକ୍ତି ସୁ ଯୋ ଗ


    - ଉ ତ୍ତ ମ ଆୟ


    - ଉ ତ୍ତ ମ କ୍ରୟ ଶକ୍ତି


    - ଉ ତ୍ତ ମ ମାନର ଜୀବନଶୈଳୀ ଏବଂ


    - ଉ ତ୍ତ ମ ଜୀବନ ଧା ରଣ ମାନ


    ବନ୍ଧୁଗଣ !


    ଆମ ବିକାଶର ଆବଶ୍ୟକତା ମଧ୍ୟ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ । ଆମ ବିକାଶ ଯୋ ଜନା ବେଶ ମହ ତ୍ତ୍ଵା କାଂକ୍ଷୀ ଉଦାହରଣ ସ୍ଵ ରୂପ:


    - ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ ଉପରେ ଆମେ ଛାତ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ନିକଟରେ ବାସଗୃହ ଉପଲ ବ୍ଧ ହେବା ଜରୁରୀ ଏବଂ 2022 ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ହେବା ଆବଶ୍ୟକ । ଏଇ ସ୍ଵ ପ୍ନକୁ ସାଙ୍ଗରେ ନେଇ ଆମେ ଅଗ୍ରସର ହେଉଛୁ ।


    - ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ହାତ କୁ କର୍ମସଂସ୍ଥାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପାଇଁ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧ । 35 ବର୍ଷରୁ କମ ଆୟୁର 80 କୋଟି ଯୁବ ନାଗରିକଙ୍କୁ ନେଇ ଆମେ ଚାଲୁଛୁ । ଏହା ଏକ ପ୍ରକାର ଯୁବ ଭାରତ । 80 କୋଟି ଯୁବଶକ୍ତି , ତାହା ପୁଣି 35 ବର୍ଷର ଆୟୁସୀମା ମଧ୍ୟରେ । ସେମାନଙ୍କ ହାତରେ କୌଶଳ ମିଳିବା ଦରକାର , କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ଅବସର ମିଳିବା ଦରକାର । ତା ହେଲେ ଯାଇ ଆମେ ଏକ ନୂଆ ଭାରତ ଠିଆ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବା । ଭାରତର ଯୁବଶକ୍ତିଙ୍କ ଉ ପରେ ମୋର ଏ ବି ଶ୍ଵା ସ ରହିଛି । ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର ଏ ଦାୟି ତ୍ଵ ଯେ ଏଭଳି ଅବସର ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଏବଂ ଆମେ ଏଭଳି ସୁଯୋଗ ଦେବାର ଭରପୂର ସମ୍ଭାବନା ମହଜୁଦ ରହିଛି ।


    - ଆମେ ସ୍ଵ ଚ୍ଛ ଶକ୍ତି ଉ ତ୍ପା ଦନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁ


    - ଆମେ ସଡକ ଓ ରେଳପଥ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁ।


    - ସବୁଜ ଉପାୟରେ ଆମେ ଖଣିଖନନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁ


    - ଆମେ ସହରାଂଚଳ ରେ ସୁଦୃଢ଼ ସୁବିଧାସୁ ଯୋ ଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ଚାହୁଁ


    - ଆମ ଜୀବନ ଧାରଣର ମାନ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଉନ୍ନତ ହେବା ଆମେ ଚାହୁଁ


    ଆମେ ଆଗାମୀ ପିଢ଼ିର ଭି ତ୍ତି ଭୂମି ଆଡକୁ ଅଗ୍ରସର ହେବାକୁ ଉଦ୍ୟମ କରୁଛୁ । ଏହା ପୁଣି ପ୍ରମୁଖ ଏବଂ ସାମାଜିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ - ଉଭୟ ଗ୍ରାମାଂଚଳ ଓ ସହରାଂଚଳରେ । ସେଥିମଧ୍ୟରେ ମାଲ ପରିବହନ କରିଡର , ହାଇସ୍ପିଡ ଓ ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ପ୍ରକଳ୍ପ , ଲଜିଷ୍ଟିକ୍ସ ପାର୍କ , ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି , ଉପକୂଳ ଜୋନ , ଆଂଚଳିକ ବିମାନବନ୍ଦର , ଜଳ , ପରିମଳ ଓ ଶକ୍ତି ପ୍ରକଳ୍ପ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସାମିଲ । ଆମର ମୁଣ୍ଡପିଛା ବିଜୁଳି ବ୍ୟବହାର ମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ଉଚିତ । ଆମେ ଏସବୁ କଲେ ସୁଦ୍ଧା , ଆମକୁ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରିବାକୁ ହେବ ।


    ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଆମେ ବିରାଟ ଆକାରରେ ସଂପ୍ରସାରଣ କରିବାକୁ ଚାହୁଁ ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଭି ତ୍ତି ଭୂମି କ୍ଷେତ୍ରର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ।


    ମୁଁ ଯେ ତେବେଳେ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କଥା କହୁଛି , 175 ଗିଗା ୱା ଟ ଅକ୍ଷୟଶକ୍ତି ଉ ତ୍ପା ଦନ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କଥା କହୁଛି । ଗୋଟିଏ ସମୟ ଥିଲା , ଆମେ ମେଗା ୱା ଟ କଥା ଆଲୋଚନା କଲାବେଳେ ବି ଡରୁଥିଲେ । ଆଜି ଦେଶ ଗିଗା ୱା ଟର ସ୍ଵ ପ୍ନ ଦେଖୁଛି । ଏହା ବହୁତ ବଡ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ । 175 ଗିଗା ୱା ଟ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଯେ ଉଁଥିରେ ସୌରଶକ୍ତି , ବାୟୁଶକ୍ତି , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ସାମିଲ । ବି ଶ୍ଵ ଯେ ତେବେଳେ ଉ ତ୍ତା ପନ ସମସ୍ୟାକୁ ନେଇ ଚିନ୍ତିତ , ସେତେବେଳେ ବି ଶ୍ଵ କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବାର ସ୍ଵ ପ୍ନ ବି ଆମେ ଦେଖୁଛୁ ଏବଂ 175 ଗିଗା ୱା ଟ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଉ ତ୍ପା ଦନ କରି ବି ଶ୍ଵ ଉତାପନ ରୋକିବା ଦିଗରେ ଭାରତ ତାର ପ୍ରାଥମିକ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ କୃତସଂକଳ୍ପ । ତେଣୁ ମୁଁ ସମଗ୍ର ବି ଶ୍ଵ କୁ ଆମ ନ୍ତ୍ର ଣ ଜଣାଉଛି ଯେ ଆପଣମାନେ ଆଗେଇ ଆସି 175 ଗିଗା ୱା ଟ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଉ ତ୍ପା ଦନ ଦିଗରେ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ କରିବାକୁ ଆଗକୁ ପାଦବଢ଼ାନ୍ତୁ । ଏଥିପାଇଁ ଆକାଶ ହିଁ ସୀମା । ଏ ଦିଗରେ ଆମର ନୀତି ଖୁବ ପ୍ରଗତିଶୀଳ ଏବଂ ମୋର ସ ମ୍ପୂ ର୍ଣ୍ଣ ବି ଶ୍ଵା ସ ଯେ ମାନବ କଲ୍ୟାଣ ଲାଗି ଏ କାର୍ଯ୍ୟ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ବଦଳାଇଦେବାର ଏକ ବିରଳ ସୁଯୋଗ । ଆମେ ପ୍ରକୃତିକୁ ନଷ୍ଟଭ୍ରଷ୍ଟ କରିବାର ଦୁଇ ଶହ ବର୍ଷ ବିତେଇ ସାରିଛୁ । ତେଣୁ ଏବେ ଆମର ଦାୟି ତ୍ଵ ହେଉଛି ଆଗାମୀ ଶତା ଦ୍ଦୀ ମାନଙ୍କ ରେ ଆମ ଚିନ୍ତାଧାରାରୁ ପ୍ରକୃତିକୁ ଲୁଟିବାର ଧାରଣା ଦୂରେଇ ଦେଇ ପୁଣିଥରେ ପ୍ରକୃତିକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ।


    ଏବେ କେବଳ ମୌଳିକ ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ନେଇ ଚାଲିବାର ଅବସର । ଏଇ କଥାକୁ ନେଇ ଯଦି ଆମେ ଚାଲିବା , ତେବେ ବି ଶ୍ଵ ରେ ବଡ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଆଣିବାର ସମ୍ଭାବନାରେ ଆମର ବିଶେଷ ଭୂମିକା ରହିପାରିବ ।


    ଭାରତରେ ନୂଆସଡ଼କ ଓ ନୂତନ ରେଳପଥ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଅନେକ ଗୁଣରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି । ଭାରତ ବି ଶ୍ଵ ର ସର୍ବବୃହତ ନିର୍ମାଣ ବଜାର ଭାବେ ମୁଣ୍ଡ ଟେକିବାକୁ ଯାଉଛି । କାରଣ ଦେଶରେ ନିୟୁତ ନିୟୁତ ଗୃହନିର୍ମାଣ କରାଯିବାର ଅଛି । ଏସବୁ କାର୍ଯ୍ୟ ଆମ ନିବେଶକ ଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କୁ ପଯ୍ୟାପ୍ତ ସୁ ଯୋ ଗପ୍ରଦାନ କରିବ । ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ସୁ ଯୋ ଗ ପ୍ରଦାନ କରିବ । ଆପଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ଆମ ସହ ଏକାଧିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ସୁ ଯୋ ଗ ପାଇବେ । ସେଥିମଧ୍ୟରେ ରହିଛି :


    - ହାର୍ଡ ୱେର ଠାରୁ ସଫ୍ଟୱେ ର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ


    - ସ ଫ୍ଟ ସ୍କିଲ ଠାରୁ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଚିନ୍ତାଧାରା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ


    - ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥାଠାରୁ ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା ଯାଏ ,


    - ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନଠାରୁ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ


    ମୁଁ ଏକଥା କହିବାର ଦୁଃସାହସ କରୁଛି , କେବଳ ଭାରତ ଏପରି ସୁ ଯୋ ଗ ପ୍ରଦାନ କରେ ଯାହା ଏ ସମଗ୍ର ମହାଦେଶର ସୁ ଯୋ ଗ ସହ ପ୍ରତି ଯୋ ଗିତା କରିପାରେ । ଆଜି ଏହା ଏକ ସ ମ୍ପୂ ର୍ଣ୍ଣ ଶତା ଦ୍ଦୀ ର ଅବସର ଯୋ ଗାଇଦେଉଛି ଏବଂ ତାହା ପୁଣି ଆମେ ଏକ ସ୍ଵଛ , ସବୁଜ ଓ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଉପାୟରେ ପ୍ରଦାନ କରୁଛୁ । ଆମେ ପରିବେଶର ସ ମ୍ପୂ ର୍ଣ୍ଣ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ଏବଂ ପ୍ରକୃତି ପ୍ରତି ଆମର ଥିବା ସମସ୍ତ ଦାୟି ତ୍ଵ ଘେନି ସଚେତନ । କାରଣ ଭାରତ ଯୁଗଯୁଗ ଧରି ଏଇ ଚିନ୍ତାଧାରାରେ ହିଁ ବି ଶ୍ଵା ସୀ ।


    ତେଣୁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ଙ୍କୁ ଭାରତକୁ ସ୍ଵା ଗତ:


    - ଏହା ହେଲା ପର ମ୍ପ ରା ଓ ସ୍ଥିରତାର ଭୂମି


    - ଏହା ହେଲା ସମ୍ବେଦନ ଓ ଉ ଚ୍ଚା ଟର ଭୂମି


    - ଏହା ହେଲା ପରୀକ୍ଷଣ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗର ଭୂମି


    - ଏହା ହେଲା ଶୁଭାରମ୍ଭ ଓ ସୁ ଯୋ ଗର ଭୂମି


    ପୁଣି ଥରେ , ମୁଁ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସ୍ଵା ଗତ କରୁଛି ଓ ଏବଂ ଏଥିରେ ଭାଗୀଦାର ହେବାପାଇଁ ଆମ ନ୍ତ୍ର ଣ ଜଣାଉଛି –


    - ଆଜିର ଭାରତ


    - ଏବଂ ଆଗାମୀ କାଲିର ଭାରତ


    ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଉଛି ଯେ ଯେ ତେବେଳେ ଆବଶ୍ୟକ ପଡିବ ଆପଣଙ୍କ ହାତ ଧରିବା ସକାଶେ ମୁଁ ଉପଲ ବ୍ଧ ହେବି ।


    ଆପଣମାନଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ।


    ***********

    

    
    (Release ID: 1480452) Visitor Counter : 2