      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରେ ପର୍ବପର୍ବାଣୀ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 14 JAN 2017 4:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରେ ପର୍ବପର୍ବାଣୀ ପାଳନ ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଆଜି ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରେ ଜନସାଧାରଣ ଅନେକ ପର୍ବପର୍ବାଣୀ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି । ଏହି ପବିତ୍ର ପର୍ବପର୍ବାଣୀ ପାଳନ ପାଇଁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ମୋର ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ!

    ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତିର ଶୁଭକାମନା । ଏହି ପର୍ବ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଜୀବନରେ ଆନନ୍ଦ ଉଲ୍ଲାସ ଓ ସମୃଦ୍ଧି ଆଣିଦେଉ ।


    ମୋର ତାମିଲ ବନ୍ଧୁ ତଥା ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପବିତ୍ର ପୋଙ୍ଗଲ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଓ ଅନେକ ଅନେକ ଅଭିନନ୍ଦନ ।


    ପବିତ୍ର ମାଘ ବିହୂ ଅବସରରେ ଆସାମର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ମୋର ଶୁଭକାମନା ଓ ଅଭିନନ୍ଦନ ।


    ଗୁଜରାଟର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପବିତ୍ର ଉ ତ୍ତ ରାୟଣ ଅବସରରେ ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭକାମନା ।


    ଏଭଳି ଅନେକ ପର୍ବ ଆଜିର ଦିବସରେ ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଆନନ୍ଦ ଉଲ୍ଲାସ ଓ ବର୍ଣ୍ଣାଢ଼୍ୟ ପରିବେଶରେ ପାଳନ କରାଯାଉଛି । ଏହି ସାଂସ୍କୃତିକ ବିବିଧତା ଆମର ବୈଚିତ୍ର ଏବଂ ବହୁତ ବଡ଼ ଶକ୍ତି ।


    ଏହି ସବୁ ପର୍ବ ଆମର ପରିଶ୍ରମୀ ଓ କର୍ମଠ ଚାଷୀ ଭାଇମାନଙ୍କ ଜୀବନରେ ଅପାର ସୁଖ ଓ ସମୃଦ୍ଧି ଆଣିଦେବ ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1480574) Visitor Counter : 3