      କ୍ୟାବିନେଟ

      କ୍ୟାବିନେଟ ନିଷ୍ପତ୍ତି: 06/01/2016 ଠାରୁ
      Posted On: 16 JAN 2017 4:05PM by PIB Bhubaneshwar


    1. ଷ୍ଟାଣ୍ଡ ଅ ପ ଇଣ୍ଡିଆ ଯୋ ଜନାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି: ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜାତି/ଜନଜାତି ଏବଂ ମହିଳା ଉଦ୍ୟୋଗୀଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନକୁ ତ୍ଵ ରା ନ୍ୱି ତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଉଦ୍ଧିଷ୍ଟ ।


    ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜାତି/ଜନଜାତି ଓ ମହିଳା ଉଦ୍ୟୋଗୀଙ୍କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ଉଦ୍ଧିଷ୍ଟ “ ଷ୍ଟାଟ ଅପ ଇଣ୍ଡିଆ ” ଯୋଜନାକୁ ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ଏହି ଯୋଜନା ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟାଙ୍କ ଶାଖାରେ ଦୁଇଟି ଲେଖାଏଁ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଗର ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ଉ ଦ୍ୟୋ ଗୀଙ୍କୁ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବା ନିମନ୍ତେ ଉଦ୍ଧିଷ୍ଟ । ଏହା ଦ୍ଵା ରା ପ୍ରାୟ 2.5 ଲକ୍ଷ ଋଣଗ୍ରହୀତା ଉପକୃତ ହେବା ଆଶା କରାଯାଏ ।

    2. “ ନମାମି ଗେଙ୍ଗ ” କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ତ୍ଵ ରିତ କାର୍ଯ୍ୟା ନ୍ଵ ୟନ ଅଭିଯାନ ସକାଶେ ସରକାର ଏଥିରେ ବ୍ୟାପକ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଘଟାଇଛନ୍ତି ।


    “ ନମାମି ଗେଙ୍ଗ ” କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧୀନରେ ସରକାରୀ ଘରୋଇ ସହଭାଗୀତା ଭି ତ୍ତି ରେ ହାଇବ୍ରିଡ ଆ ନ୍ୟୁ ଟି ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ନିମନ୍ତେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଭାରତରେ ବର୍ଜ୍ୟ ଜଳ ବିଶୋଧନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସଂସ୍କାର ଆଣିବା ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ମୂଳ ଲକ୍ଷ୍ୟ । ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନରେ ବ୍ୟାପକ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଘଟାଇ ଏବେ ହାଇବ୍ରିଡ ଆ ନ୍ୟୁ ଟି ଭି ତ୍ତି ରେ ଏବଂ ସରକାରୀ ଘରୋଇ ସହଭାଗୀତାରେ ଏହି ମଡେଲ ଏବେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବ ଯ ଦ୍ଵା ରା ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟା ନ୍ଵ ୟନ , ସକ୍ରିୟତା , ସମ୍ଭାବ୍ୟତା ଏବଂ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟି ତ୍ଵ କୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିହେବ ।


    3. ପୁନଃ ଅର୍ଥପ୍ରଦାନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟରେ “ ମୁଦ୍ରା ” ଋଣ ପାଇଁ ଋଣ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟୀ ପାଣ୍ଠି ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    “ ମୁଦ୍ରା ” ଋଣ ପାଇଁ ଋଣ ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ପାଣ୍ଠି ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର ଭାରତୀୟ କ୍ଷୁଦ୍ରଶିଳ୍ପ ବିକାଶ ବ୍ୟାଙ୍କ ( SIDBI ) ଯାହାକି SIDBI ଦ୍ଵା ରା ସ ମ୍ପୁ ର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ଅଧିଗୃହୀତ ସଂସ୍ଥାରେ ପରିଣତ କରାଯିବ ।


    4. ଫର କ୍କା ଠାରେ ଥିବା ବ ର୍ତ୍ତ ମାନର ନାଭିଗେସନ ଲକ ସହ ସମାନ୍ତର ଭାବେ ଆଉ ଏକ ନୂତନ ନାଭିଗେସନ ଲକ୍ ନିର୍ମାଣ ସକାଶେ ଫର କ୍କା ବ୍ୟା ରେଜ ପ୍ରକଳ୍ପରୁ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଜଳପଥ ପ୍ରାଧିକରଣକୁ ଭୂମି ହସ୍ତାନ୍ତର ପ୍ରସ୍ତାବ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି ।


    5. ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ ଯୋ ଗ ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ( MOU ) ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଆଜି ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ ଯୋ ଗ ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଦିନଠାରୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । 2015 ମସିହା ନଭେମ୍ବର ମାସରେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ଭାରତୀୟ ବିମାନ ବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ (ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ) ଏବଂ ସିଙ୍ଗାପୁର କର୍ପୋରେସନ ଏଣ୍ଟ ରପ୍ରାଇଜ (ସିଙ୍ଗାପୁର ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସିଙ୍ଗାପୁର ଗସ୍ତ ସମୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    6. ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଆତଙ୍କବାଦ , ସୀମାପାର ସଂଗଠିତ ଅପରାଧ ଏବଂ ବେଆଇନ ମାଦକଦ୍ରବ୍ୟ , ନିଶାଦ୍ରବ୍ୟ ଓ ସାଇକୋଟ୍ରପିକ ପଦାର୍ଥ କାରବାର ବନ୍ଦ କରିବା ଦିଗରେ ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ବାହାରିନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଦିନଠାରୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    7. ଭା ରୀ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ଵି ପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ଚେକ ଗଣରାଜ୍ୟ ସହ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ପ୍ରୋଟୋକଲ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    8. ଅସଂଗଠିତରୁ ସଂଗଠିତ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ଉନ୍ନୀତ କାର୍ଯ୍ୟ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଶ୍ରମ ସଂଗଠନ ( ILO ) ପ୍ରସ୍ତାବ ସଂଖ୍ୟା- 204 ( R -204)କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    9. ବିଦେଶୀ ରାଷ୍ଟ୍ର/ସଂସ୍ଥା ସହ କର୍ପୋରେଟ ବ୍ୟାପାର ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ , କ ମ୍ପି ଟିସନ କମିଶନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ( CCI ) ଏବଂ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟି ଚ୍ୟୁ ଟ ଅଫ୍ କର୍ପୋରେସନ ଏ ଫେ ୟା ର୍ସ ( IICA )ଙ୍କ ଦ୍ଵା ରା ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବା ଦିନଠାରୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    10. ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର , ସୀମାନ୍ତରେ ବସୁଥିବା ହାଟର କାର୍ଯ୍ୟାବଳୀ ନି ର୍ଦ୍ଧା ରଣ ଏବଂ ଦୁଇ ଦେଶ ସୀମାନ୍ତରେ ହାଟ ଅନୁଷ୍ଠିତ କରାଇବା ଘେନି ପୂର୍ବରୁ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରରେ ପରିଶିଷ୍ଟ ସଂଯୋଗ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ।


    13.01.2016


    11. ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଫସଲ ବୀମା ଯୋଜନା ନାମକ ଏକ ନୂଆ ଶସ୍ୟ ବୀମା ଯୋଜନାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ଏହା କୃଷି ସେ କ୍ଟ ରକୁ ବିଶେଷ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଗାଇବ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ “ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଫସଲ ବୀମା ଯୋଜନା ” କୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । କୃଷକମାନଙ୍କ କଲ୍ୟାଣ ଦିଗରେ ଏହା ଏକ ଯୁଗାନ୍ତକାରୀ ପଦକ୍ଷେପ ଭାବେ ବିବେ ଚିତ ହେବ ।


    12. ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଶକ୍ତି ସଂସ୍ଥା- ମହାସାଗର ଶକ୍ତି ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଭାରତର ଯୋଗଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ରାଜିନାମା ( IA )ରେ ସ୍ଵା କ୍ଷର ପୂର୍ବକ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଶକ୍ତି ସଂସ୍ଥା – ମହାସାଗର ଶକ୍ତି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ଯୋଗଦାନ ନିମନ୍ତେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଭୂପୃଷ୍ଠ ବିଜ୍ଞାନ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଅଧୀନସ୍ଥ ଭୂବିଜ୍ଞାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସଂଗଠନ - ଜା ତୀ ୟ ମହାସାଗର ପ୍ରଯୁକ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ( ESSO-NIOT ) ଏହି ସଦସ୍ୟତା ଗ୍ରହଣ ଦିଗରେ ନୋଡାଲ ଏଜେନ୍ସୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ ।


    13. ସପ୍ତମ ବେତନ କମିଶନଙ୍କ ସୁପାରିଶକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଦିଗରେ ସରକାରୀ ପ୍ରକରଣ ଆରମ୍ଭ ନିମନ୍ତେ ସଚିବମାନଙ୍କୁ ନେଇ କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ କମିଟି ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବ କ୍ୟାବିନେଟରେ ଗୃହୀତ ।


    14. ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ଵି ପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ମାଳ ଦ୍ଵୀ ପ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ।


    ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟକ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ଵି ପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ମାଳ ଦ୍ଵୀ ପ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର(ପିଛିଲା ଭାବେ) ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । 2014 ଜାନୁଆରୀ ମାସରେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ଦୁଇଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    20.01.2016


    15. 2015 ଡିସେମ୍ବର 15 ଠାରୁ 19 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେନିଆର ନାଇରୋବିଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ବି ଶ୍ଵ ବାଣିଜ୍ୟ ସଂଗଠନ ( WTO ) ଦଶମ ମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ତରୀୟ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଗୃହୀତ କାର୍ଯ୍ୟପନ୍ଥାକୁ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର (ପିଛିଲା ଭାବେ) ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ 2015 ଡିସେମ୍ବର 15 ରୁ 19 ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କେନିଆର ନାଇରୋବିଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ WTO ର ଦଶମ ମ ନ୍ତ୍ରି ସ୍ତରୀୟ ସମ୍ମିଳନୀରେ ଗୃହୀତ କାର୍ଯ୍ୟପନ୍ଥାକୁ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    16. ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଲଭ ମୂଲ୍ୟରେ ଅହୋରାତ୍ର (24 x7 ) ଶକ୍ତି ଉପଲ ବ୍ଧ କରାଇବା ନିମନ୍ତେ ବି ଜୁଳି ମୂଲ୍ୟ ନି ର୍ଦ୍ଧା ରଣ ନୀତିରେ ସଂଶୋଧନ ଲାଗି ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ଶକ୍ତି ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ବିଜୁଳି ମୂଲ୍ୟ ନି ର୍ଦ୍ଧା ରଣ ନୀତିରେ ସଂଶୋଧନ ଲାଗି ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ସାମଗ୍ରିକ ଦୃଷ୍ଟିଭଙ୍ଗୀକ୍ଷମ ପ୍ରସ୍ତାବ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ତଦନୁସାରେ 2006 ମସିହାରେ ମୂଲ୍ୟାୟନ ନୀତିରେ ବ୍ୟାପାକ ସଂଶୋଧନ ଘଟାଯାଇଛି । ଏଭଳି ସଂଶୋଧନର ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ ହେଲା ଉ ଜ୍ଜ ଳା DISCOM ଏସ୍ୟୁ ରାନ୍ସ ଯୋଜନା ( UDAY )ରେ ଥିବା ଉଦ୍ଦ୍ୟେଶି କାକୁ ପୂରଣ କରିବା । ଏଥି ରେ ଚାରିଟି “E” ଉପରେ ଗୁରୁ ତ୍ଵ ଆରୋପ କରାଯାଇଛି । ସେଗୁଡିକ ହେଲା – ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ବିଜୁଳି , ସୁଲଭ ମୂଲ୍ୟ ନି ର୍ଦ୍ଧା ରଣ ଯ ଦ୍ଵା ରା ସକ୍ରିୟତାକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଇପାରିବ , ଦୀର୍ଘ-ସୁରକ୍ଷିତ ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ଇଜ ଅଫ ଡୁଇଂ ବିଜିନେ ସ(ସହଜ ବ୍ୟବସାୟ ପଦ୍ଧତି) ହାସଲ ଯ ଦ୍ଵା ରା ନିବେଶକୁ ଆକର୍ଷଣ କରିବା ସହ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ଭାବ୍ୟକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିହେବ ।


    17. ସହ ରାଞ୍ଚ ଳ କମ୍ପୋ ଷ୍ଟ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ନୀତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    ସହ ରାଞ୍ଚ ଳ ବର୍ଜ୍ୟରୁ କମ୍ପୋ ଷ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁ ତି ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୀତିକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    18. ମହାକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ମହାକାଶ ବିଭାଗ/ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା ( ISRO ) ଏବଂ କୁଏତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ମହାକାଶ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ମହାକାଶ ବିଭାଗ/ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥାନ ଏବଂ କୁଏତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    19. ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ଏବଂ ଶାସନ ଗତ ସଂସ୍କାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନ ଓ ଶାସନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସଂସ୍କାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର (ପିଛିଲା ଭାବେ) ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । 2015 ନଭେମ୍ବର ମାସରେ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ୟରେ ଏଭଳି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    20. କବରଖାନା ପୁନଃ ଅବସ୍ଥାପନ ନିମନ୍ତେ ଭାରତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ ଜମିକୁ ବୃହନ ମୁମ୍ବାଇ ପୌର ନିଗମ ସହ ବିନିମୟ କରାଯିବ ।


    କବରଖାନାର ଅନ୍ୟତ୍ର ପୁନଃ ଅବସ୍ଥାପନ ନିମନ୍ତେ ଭାରତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ 2960.90 ବର୍ଗ ମିଟର ପରିମିତ ଜମିକୁ ବୃହନ ମୁମ୍ବାଇ ପୌର ନିଗମ ( MCGM ) ସହ ବଦଳ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି । ମେସର୍ସ ମୁମ୍ବାଇ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପ୍ରାଇଭେଟ ଲିମିଟେଡ ( MIAL ) CSIA ଠାରେ ଥିବା ଉପରୋକ୍ତ ପରିମିତ ଭୂମିକୁ ଦେଇ ତା ବଦଳରେ ବୃହନ ମୁମ୍ବାଇ ପୌର ନିଗମଠାରୁ ଅନ୍ୟତ୍ର ସମପରିମାଣର ଜମି ନେବ । ତ ଦ୍ଵା ରା କବରଖାନାର ଅନ୍ୟତ୍ର ପୁନଃ ଅବସ୍ଥାପନ କରାଯାଇପାରିବ ।


    27.01.2016


    21. ସାଇବର ନିରାପ ତ୍ତା ନିମନ୍ତେ ଭାରତୀୟ କ୍ୟୁରେ ଟର ଏମର୍ଜେ ନ୍ସୀ ରେସପନ୍ସ ଟିମ ସହ ମାଲେସିଆର ସାଇବର ସିକ୍ୟୁ ରିଟି , ସିଙ୍ଗାପୁରର ସାଇବର ସିକ୍ୟୁ ରିଟି ଏଜେ ନ୍ସୀ ଏବଂ ଜାପାନର କ୍ୟୁରେ ଟର ଏମର୍ଜେ ନ୍ସୀ ରେସପନ୍ସ ଟିମ କୋଅର୍ଡିନେସନ ସେଣ୍ଟ ର ସହ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ।


    22. ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ଏବଂ ବାମପନ୍ଥୀ ଉଗ୍ରବାଦ ପ୍ରଭାବିତ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ସକାଶେ 17ଟି ନୂଆ ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବାଟାଲିଅନ ଗଠନ ନିମନ୍ତେ ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି ।


    ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ଏବଂ ବାମପନ୍ଥୀ ଉଗ୍ରବାଦ ଉପଦ୍ରୁତ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କରେ ଶାନ୍ତିଶୃଙ୍ଖଳା ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ 17 ଟି ନୂଆ ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବାଟାଲିଅନ ( IRB ) ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି । ଏଥି ମଧ୍ୟରୁ 5 ଟି ଆଇଆରବି ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ପାଇଁ ଉ ଦ୍ଦି ଷ୍ଟ । ଅବଶିଷ୍ଟ ମଧ୍ୟରୁ 4ଟି ଆଇଆରବି ଛତିଶଗଡରେ , ତିନୋଟି ଆଇଆରବି ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରେ , ତିନୋଟି ଆଇଆରବି ଓଡ଼ିଶାରେ ଏବଂ 2 ଟି ଆଇଆରବି ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଅବସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ।


    23. କାବୁଲଠାରେ ଆଫଗାନ ସଂସଦ ଭବନ ନିର୍ମାଣ ନିମନ୍ତେ ସଂଶୋଧିତ ଆକଳନ 969 କୋଟି ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କାବୁଲଠାରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସଂସଦ ଭବନ ନିର୍ମାଣର ସଂଶୋଧିତ ବ୍ୟୟ ଅଟକଳ 969 କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ସଂସଦ ଭବନ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ 2015 ଡିସେମ୍ବର 31 ତାରିଖ ସୁଦ୍ଧା ସ ମ୍ପୂ ର୍ଣ୍ଣ କରାଯିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି ।


    24. ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଇନ୍ଦୋରସ୍ଥିତ ପିଥରପୁରର NATRIP ପ୍ରକଳ୍ପର ଅଟୋ ଟେଷ୍ଟିଂ ଟ୍ରାକର ଅତିରିକ୍ତ ଜମି ଫେରସ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    25. ମୌଳିକ ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନମୂଳକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଗବେଷଣା ସକାଶେ ସମ ନ୍ୱି ତ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ଗ୍ରାଣ୍ଟ (ଅନୁଦାନ) ପ୍ରଦାନ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ରୁଷିଆ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଓ ରୁଷିଆ ମଧ୍ୟରେ 2015 ମେ ମାସରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମା ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି । ମୌଳିକ ତଥା ଅନୁସନ୍ଧାନମୂଳକ ବିଜ୍ଞାନ ପ୍ରକଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ ରୁଷି ଆର ଗବେଷକମାନଙ୍କ ମିଳିତ ଅନୁସନ୍ଧାନ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ଗବେଷଣା ଗ୍ରାଣ୍ଟ ନିମନ୍ତେ ଏହି ରାଜିନାମାରେ ସ ର୍ତ୍ତା ବଳୀମାନ ରହିଛି ।


    26. ଜାତୀୟ ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜାତି ଅର୍ଥ ଓ ଉନ୍ନୟନ ନିମଗର ପ୍ରାଧିକୃତ ଅଂଶଧନ ପୁଞ୍ଜି ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରସ୍ତାବ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଜାତୀୟ ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜାତି ଅର୍ଥ ଓ ଉନ୍ନୟନ ନିଗମର ପ୍ରାଧିକୃତ ଅଂଶଧନ ପୁଞ୍ଜି ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି ନିଗମ ଏକ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ନିୟ ନ୍ତ୍ର ଣାଧୀନ ସଂସ୍ଥା ଏବଂ ତାହା କେନ୍ଦ୍ର ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ସଶକ୍ତିକରଣ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି । ଏହାର ଅଂଶଧନ ପୁଞ୍ଜିକୁ 1000 କୋଟିରୁ 1200 କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ସରକାର ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି ।


    03.02.2016


    27. ମାନ୍ୟବର ସଶସ୍ତ୍ର ସେନା ଟ୍ରିବ୍ୟୁ ନାଲ (ପ୍ରିନ୍ସିପାଲ ବେଂଚ) ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଙ୍କ ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ସକାଶେ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାରେ ସତରମାସ ପାଇଁ ଏୟାରମାର୍ଶାଲ ପାହ୍ୟାର ଏକ ପ୍ରୟୋଜନାତି ରି କ୍ତ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    28. 2017 ଠାରୁ 2022 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଇଣ୍ଡୋ-ଜର୍ମାନ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ( IGSTC )ର ଅବଧିକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ଜର୍ମାନୀର ମିଳିତ ଘୋଷଣାନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    29. ରେଳ ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ ବିଭିନ୍ନ ଭି ତ୍ତି ଭୂମି ପ୍ରକଳ୍ପମାନଙ୍କ ବିକାଶ ସକାଶେ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ସହ ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମ କ ମ୍ପା ନୀ ଗଠନ ଲାଗି ପୁଞ୍ଜି ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    30. ଲିଗୋ-ଇଣ୍ଡିଆ ମେଗା ବିଜ୍ଞାନ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ “ ନୀତିଗତ ଭାବେ ” କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    ମା ଧ୍ୟା କର୍ଷଣ ତରଙ୍ଗ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଅଧିକ ଗବେଷଣା ନିମନ୍ତେ ଲିଗୋ ଇଣ୍ଡିଆ ମେଗା ଗବେଷଣା ପ୍ରକଳ୍ପ ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ “ ନୀତିଗତ ଭାବେ ” ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ଲିଗୋ-ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରକଳ୍ପ (ଲେଜର ଇଂଟରଫେରୋମିଟର ଗ୍ରାଭିଟେସନାଲ- ୱେ ଭ ଅବଜରଭେଟୋରୀ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ) ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ଏବଂ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ( DST ) ବିଭାଗ ମିଳିତ ଭାବେ ପରିଚାଳନା କରୁଛନ୍ତି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ପ୍ରାୟ ଏଇ ସମୟରେ ହେଉଛି ଯେ ତେବେଳେ କି ମାତ୍ର କିଛି ବର୍ଷ ତଳେ ମା ଧ୍ୟା କର୍ଷଣ ତରଙ୍ଗକୁ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନେ ବହୁ ବର୍ଷର ଗବେଷଣା ପରେ ଠାବ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହି ଆବିଷ୍କାର ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ତ ତ୍ତ୍ଵ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଅଧିକ ଗବେ ଷଣା କରି ତାର ରହସ୍ୟ ଭେଦ ଦିଗରେ ନୂଆ ନୂଆ ତଥ୍ୟ ହାସଲ କରିବାରେ ନୂତନ ମାର୍ଗ ଉନ୍ମୋ ଚିତ ହୋଇଛି ।


    31. ଆୟୁଷ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଏବଂ ବି ଶ୍ଵ ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନ ମଧ୍ୟରେ ପାର ମ୍ପ ରିକ ଔଷଧ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଅଧିକ ଅଧ୍ୟୟନ ନିମନ୍ତେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଆୟୁଷ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଏବଂ ବି ଶ୍ଵ ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନ ମଧ୍ୟରେ ପାର ମ୍ପ ରିକ ଔଷଧ ଚିକିତ୍ସା ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଅଧିକ ଅଧ୍ୟୟନ ଲାଗି ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ଚୁକ୍ତିନାମାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    32. ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ କ୍ଷେତ୍ର ଅଦଳବଦଳ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ବିଭିନ୍ନ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀର ଅଦଳବଦଳ ଆଇନ , 2002 ଏବଂ ଲୋକପ୍ରତିନିଧି ଆଇନ 1950ରେ ଆବଶ୍ୟକ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    33. ବାଣିଜ୍ୟ ସୁବିଧାକରଣ ରାଜିନାମା ( TFA )କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବାଣିଜ୍ୟ ସୁବିଧା ରାଜିନାମା ( TFA )କୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏଥିସହ ବିଶ୍ଵବାଣିଜ୍ୟ ସଂଗଠନ ( WTO )ର ବାଣିଜ୍ୟ ସୁବିଧା ରାଜିନାମା ( TFA ) ଅଧୀନସ୍ଥ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ପ୍ରସ୍ତାବ ନିମନ୍ତେ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରି , WTO ସଚିବାଳୟର TFA ଅନ୍ତର୍ଗତ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବା ସହ ଏହାକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ସୁବିଧାକରଣ ନିମନ୍ତେ ଏକ ଜାତୀୟ କମିଟି ( NCTF ) ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଧ୍ୟ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    34. ନୀତି ଆୟୋଗର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟନିର୍ବାହୀ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ଟେଲିକମ କମିଶନର ସାମୟିକ ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ମନୋନୀତ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    35. ସହ ରାଞ୍ଚ ଳ ଯୋ ଜନା ଓ ଶାସନଗତ ପରିଚାଳନା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    36. କୃଷି ଓ ତ ତ ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ବିଭିନ୍ନ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ସହ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣା ପତ୍ରଗୁଡିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    37. ବିଜ୍ଞାନ , ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଏବଂ ନବସୃଜନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବ୍ରିକ୍ସ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବିଜ୍ଞାନ , ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଏବଂ ନବସୃଜନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବ୍ରିକ୍ସ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    02.03.2016


    38. 2020 ମସିହାରେ 36ତମ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଭୂବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସର ଆୟୋଜନ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭୂବିଜ୍ଞାନର ପ୍ରସାର ସକାଶେ 36ତମ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଭୂବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସ ସୋସାଇଟି ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    10.03.2016


    39. ଦେଶର ପ୍ରମୁଖ ବନ୍ଦରମାନଙ୍କରେ ମେସର୍ସ ଦୁବାଇ ପୋର୍ଟ ୱାର୍ଲ୍ଡ ଲିମିଟେଡ କଂଟେନର ଟର୍ମିନାଲ ପ୍ରକଳ୍ପର ଅଂଶଧନରେ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନକୁ “ ନୋ ଅବଜେକସନ ” ( ଆପ ତ୍ତି ଶୂନ୍ୟ ) ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ ।


    40. ଅପରାଧିକ ମାମଲା ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ପାରସ୍ପରିକ ଆଇନଗତ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ ବେଳେ ବିମସଟେକ ( BIMSTEC ) ରାଜିନାମା ସ୍ଵା କ୍ଷର ଓ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ ।


    41. କୋଇଲା ଖଣି (ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା) ଆଇନ 2015 ଅନୁସାରେ କୋଇଲା ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଅଧୀନରେ ଏକ ଜାତୀୟ ପ୍ରାଧିକରଣ (ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ ପାହ୍ୟାର) ସୃଷ୍ଟି ନିମନ୍ତେ ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କୋଇଲା ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଅଧୀନରେ ଏକ ମନୋନୀତ ପ୍ରାଧିକରଣ (ଯୁଗ୍ମସଚିବ ପାହ୍ୟାର) ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରାଧିକରଣଙ୍କୁ ବେତନ ବ୍ୟାଣ୍ଡ-4 ରେ ଟ.37 , 000-67 , 000 ସହ ଗ୍ରେଡ ବେତନ ଟ. 10 , 000 ଏବଂ ଏଥିସହିତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅଫିସର ଓ କର୍ମଚାରୀ ଯିଏକି ମନୋନୀତ ପ୍ରାଧିକରଣଙ୍କୁ ସହାୟତା କରିବେ ତାହା ସୃଷ୍ଟି ନିମନ୍ତେ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହା କୋଇଲା ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଅଧୀନସ୍ଥ ଜାତୀୟ ପ୍ରାଧିକରଣ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସୁଗମ ଭାବେ ପରିଚାଳନାରେ ସହାୟକ ହେବ ତଥା କୋଇଲା ଖଣି ( ସ୍ଵ ତ ନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବସ୍ଥା) ଆଇନ 2015 ର ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ ହାସଲ କରିବ ।


    42. ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ସହ ଥିବା 1.1 ବିଲିଅନ ଡଲାର ମୁଦ୍ରା ବିନିମୟ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅବଧି ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଏଥିସହ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ସହିତ 700 ନିୟୁତ ଡଲାରର ଆଉ ଏକ ନୂତନ ବିଶେଷ ମୁଦ୍ରା ବିନିମୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    43. SSP ଉ ତ୍ପା ଦନ ୟୁନିଟମାନଙ୍କରୁ ସର୍ବନିମ୍ନ କ୍ଷମତା ଉପ ଯୋ ଗ ସ ର୍ତ୍ତ କୁ ହଟା ଯାଇ ସେମାନଙ୍କୁ ପୁଷ୍ଟିଭି ତ୍ତି କ ସବସିଡି ଯୋ ଜନାରେ ସାମିଲ କରି ବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    44. ପେଟ୍ରୋଲିଅମ ଏବଂ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନକାରୀ ପ୍ରମୁଖ ନୀତିଗତ ଉଦ୍ୟମକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    ଦେଶର ପେଟ୍ରୋଲି ୟ ମ ଏବଂ ହାଇଡ୍ରୋକାର୍ବନ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ ସକାଶେ ସରକାର ଅନେକଗୁଡିଏ ଗୁରୁ ତ୍ଵ ପୂର୍ଣ୍ଣ ନୀତିଗତ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    45. ଶିଖ ଗୁରୁ ଦ୍ୱା ରା ଆଇନ , 1925 ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସ୍ଵ ରାଷ୍ଟ୍ର ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଦ୍ୱା ରା ଶିଖ ଗୁରୁ ଦ୍ୱା ରା ଆଇନ , 1925ରେ ଅଣାଯିବାକୁ ଥିବା ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପରେ ବିଚାର ବିମର୍ଷ କରି ଏହାକୁ ଅନୁମୋଦନ ଦେଇଛ ନ୍ତି । ତଦନୁସାରେ ଶିଖ ବୋର୍ଡର ସଦସ୍ୟ ଏବଂ ନିର୍ବାଚନ ସକାଶେ 1944 ମସିହାରେ ସହଜଧା ରୀ ଶିଖଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କର ଯାଇ ଥିବା ବିଶେଷ ସୁବିଧା ହଟାଇଦିଆଯିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି । ଏଥିସହ ଶିଖ ଗୁରୁ ଦ୍ୱା ରା ଆଇନ , 1925 ଅନୁସାରେ ଗଠିତ କମିଟିକୁ ମଧ୍ୟ ଭଙ୍ଗ କରାଯିବ ଯାହାକି ସଂସଦ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ଆଇନରେ ସଂଶୋଧନ ଅଣାଯାଇ ସାକାର କରାଯିବ ।


    46. ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଉ ଜ୍ଜ ଳା ଯୋ ଜନାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ଏହି ଯୋ ଜନା ମାଧ୍ୟ ମ ରେ ଦେଶ ର ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ସୀମାରେଖା ( BPL ) ତଳେ ବସବାସ କରୁଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ମାଗଣାରେ ରନ୍ଧନ ଗ୍ୟାସ ( LPG ) ସଂ ଯୋ ଗ ଯୋ ଗାଇ ଦିଆଯିବ ।


    23.3.2016


    47. ଅଭିକ ନ ଗରସ୍ଥିତ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ମେଷ ଏବଂ ପଶମ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ପଚାଶ ଏକର ଜମି ରାଜସ୍ଥାନ ସରକାରଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ଏହି ଜମିରେ ଏକ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସା ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ ତାଲିମ ଓ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର ଖୋଲାଯିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି ।


    48. “ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆବାସ ଯୋ ଜନା ଗ୍ରାମୀଣ ” ମାଧ୍ୟମରେ ଗ୍ରାମାଂଚଳରେ ବାସଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଯୋ ଜନାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସରକାରଙ୍କ ସ୍ଵୀକୃତି । ଏହି ଯୋ ଜନା ମାଧ୍ୟମରେ 2022 ସୁଦ୍ଧା ଦେଶର ଗ୍ରାମାଂଚଳର ସମସ୍ତ ବାସହୀନଙ୍କୁ ବାସଗୃହ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସ ମ୍ପୂ ର୍ଣ୍ଣ କରାଯିବ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଗ୍ରାମୀଣ ବାସଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଯୋଜନା “ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆବାସ ଯୋଜନା ଗ୍ରାମୀଣ ” କୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି । ଏହି ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ଦେଶର ଗ୍ରାମାଂଚଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ବାସହୀନ ଏବଂ ଭଙ୍ଗା-ଦଦରା ବାସଗୃହରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପକ୍କାଘର ନିର୍ମାଣ ସକାଶେ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଯୋ ଗାଇ ଦିଆଯିବାର ପ୍ରାବଧାନ ରହିଛି ।


    49. 01.01.2016 ଠାରୁ ବାକିଥିବା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଅତିରିକ୍ତ କିସ୍ତି ମହଙ୍ଗା ଭ ତ୍ତା ଏବଂ ପେନସନଭୋଗୀଙ୍କ ସକାଶେ ମହଙ୍ଗା ରିଲିଫ ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ 01.01.2016 ଠାରୁ ବାକିଥିବା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସକାଶେ ମହଙ୍ଗା ଭତ୍ତା ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି । ଏହା ଫଳରେ ମୂଲ୍ୟବୃଦ୍ଧି ଯୋ ଗୁଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀ/ପେନସନଭୋଗୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ମୂଳବେତନହାର/ ପେନସନରେ ଏବେ ପାଉଥିବା 119 ପ୍ରତିଶତ ମହଙ୍ଗା ଭ ତ୍ତା ଉପରେ ଆଉ 6 ପ୍ରତିଶତ ଅତିରିକ୍ତ ମହଙ୍ଗା ଭ ତ୍ତା ପାଇବେ ।


    50. ଆସଗାବାତ ରାଜିନାମାକୁ ଭାରତ ଗ୍ରହଣ କରିବା ସକାଶେ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଆସଗାବାତ ରାଜିନାମାକୁ ଭାରତ ଗ୍ରହଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ଏହି ରାଜିନାମା ଅନୁସାରେ ଏକ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପରିବହନ ଓ ଟ୍ରାନଜି ଟ କରିଡର ର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯିବ ଯ ଦ୍ୱା ରା କେନ୍ଦ୍ର ଏସିଆ ଏବଂ ପାରସ୍ୟ ଉପସାଗର ମଧ୍ୟରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ଦ୍ରବ୍ୟ ପରିବହନ ସୁରୁଖୁରୁରେ କରାଯାଇ ପାରିବ ।


    51. GSAT-II ମହାକାଶଯାନ ପାଇଁ ଉତକ୍ଷେପଣ ସେବା ସଂଗ୍ରହ ଓ ଭୂପୃଷ୍ଠ କାର୍ଯ୍ୟାବଳୀ ସ ମ୍ପା ଦନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ GSAT-II ମହାକାଶଯାନ ନିମନ୍ତେ 1117 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟରେ ଉତକ୍ଷେପଣ ସେବା ସୁବିଧା ସଂଗ୍ରହ ଏବଂ ଭୂପୃଷ୍ଠସ୍ଥ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆନୁସଙ୍ଗିକ କାର୍ଯ୍ୟାବଳୀ ସ ମ୍ପା ଦନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି ।


    52. ଭାରତରେ 2017 ରେ ଅଣ୍ଡର-17 ଫୁଟବଲ ବିଶ୍ଵକପ ଆୟୋଜନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ 2017 ଭାରତରେ ଅଣ୍ଡର-17 “ ଫିଫା ” ଫୁଟବଲ ବିଶ୍ଵକପ ଆୟୋଜନ ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି ।


    53. 31.03.2016 ପରେ ଆଉ ତିନି ବର୍ଷ ପାଇଁ ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଗଠିତ ଭାରତୀୟ କମିଶନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ଅବଧି ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    54. ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଦ୍ୱା ରକାଠାରେ ଏକ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ବିଶ୍ଵସ୍ତରୀୟ କଳା ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ତଥା ସମ୍ମିଳନୀ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀ କୃ ତି ।


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଦ୍ୱା ରକାସ୍ଥିତ ସେ କ୍ଟ ର 25 ରେ 89.72 ହେକ୍ଟର ପରିମିତ ଜମିକୁ ଶିଳ୍ପ ନୀତି ଓ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ବିଭାଗକୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି ।


    ଏହି ଜମିରେ ଏକ ବିଶ୍ଵସ୍ତରୀୟ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ କଳା ପ୍ରଦର୍ଶନ ତଥା ସମ୍ମିଳନୀ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ କରାଯିବ । ଏହି ଜମି ସାଂକେତିକ ଏକ ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟରେ ଆଗାମୀ ଛଅ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯିବ । ଏହାକୁ ଏକ ବିଶେଷ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି । ଯ ଦ୍ୱା ରା DDA ଆଇନ 1957 ର ଧାରା-21( I ) ଓ ସେହି ଆଇନର ଧାରା 41( I ) ଅନୁସାରେ DDA କୁ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    06.04.2016


    55. ଗୋଟିଏ ପଦବୀ ଗୋଟିଏ ପେନସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ଉପରେ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ଭାବେ ଗୋଟିଏ ପଦବୀ ଗୋଟିଏ ପେନସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ।


    56. 2015-20 ମଧ୍ୟରେ ଚତୁ ର୍ଦ୍ଦି ଗ ଅର୍ଥ କମିଶନଙ୍କ ସୁପାରିଶ କ୍ରମେ ସୃଷ୍ଟ ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ ଲକ୍ଷ୍ୟର ଅତିରିକ୍ତ ଆର୍ଥିକ ନିଅଣ୍ଟ କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    57. ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବର ବ୍ୟବଚ୍ଛେଦ ନିୟ ନ୍ତ୍ରଣ , 2016 ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀ କୃ ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର ବ୍ୟବଚ୍ଛେଦ ନିୟ ନ୍ତ୍ର ଣ , 2016 ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି । ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ ଦାବିଦାର ନଥିବା ମୃତ ଶରୀରଗୁଡିକୁ ମେଡିକାଲ କଲେଜରେ ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନର ସମସ୍ତ ବିଭାଗରେ ଅଧ୍ୟୟନ ନିମନ୍ତେ ଯୋ ଗାଣ ଓ ଉପଲ ବ୍ଧ କରାଇବାର ବିଧିବଦ୍ଧ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ।


    58. ଏକ୍ଜି ମ ବ୍ୟାଙ୍କ ( EXIM BANK )ର ରପ୍ତାନି ବିକାଶ ପାଣ୍ଠିରୁ ଭାରତରୁ ଇରାନକୁ ରପ୍ତାନି ନିମନ୍ତେ ପାଣ୍ଠି ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ।


    59. ପ୍ରଶାସନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାନୁସାରେ ଆବଣ୍ଟିତ ସ୍ପେ କ୍ଟ୍ର ମ ନୀତିର ସରଳୀକରଣ ଲାଗି ଆବଶ୍ୟକ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ପ୍ରଶାସନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାନୁସାରେ ଆବଣ୍ଟ ନ କରାଯାଇଥିବା ସ୍ପେ କ୍ଟ୍ର ମ ନୀତିର ସରଳୀକରଣ ନିମନ୍ତେ ସେଥିରେ ଆବଶ୍ୟକ ସଂଶୋଧନ ଘଟାଇବାକୁ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି । ଯେ ଉଁଠାରେ ବଜାର ଦ୍ୱା ରା ନି ର୍ଦ୍ଧା ରିତ ମୂଲ୍ୟ ଉପଲବଧ ହୋଇନଥିବ ସେଠାରେ ଏଭଳି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗ୍ରହଣ ଆବଶ୍ୟକ । ନୂଆ ପ୍ରଯୁକ୍ତି , ପାରସ୍ପରିକ ଆଦାନପ୍ରଦାନ ଏବଂ ସ୍ପେ କ୍ଟ୍ର ମ ବ୍ୟବସାୟ ଦ୍ୱା ରା ଏହି ସ୍ପେ କ୍ଟ୍ର ମର ସର୍ବାଧିକ ଉପ ଯୋ ଗ କରାଯାଇପାରିବ ।


    60.ଜାତୀୟ ଜଳତ ତ୍ତ୍ଵ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଜାତୀୟ ଜଳତ ତ୍ତ୍ଵ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି । ଏହା ଏକ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱା ରା ପରିଚାଳିତ ଯୋଜନା ଓ ଏଥିପାଇଁ 3679.7674 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ କରାଯିବ । ଏଥି ମଧ୍ୟରେ ଜାତ ୀୟ ଜଳତ ତ୍ତ୍ଵ ପ୍ରକଳ୍ପ ( NHP ) ଲାଗି 3640 କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ ଜାତୀୟ ଜଳ ସୂଚନା କେନ୍ଦ୍ର (ନ୍ୟାସନାଲ ୱା ଟର ଇନଫରମାଟିକ୍ସ ସେଣ୍ଟ ର) ଯାହାକି ଦୁଇଟି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବ , ସେଥି ନିମନ୍ତେ 39.7674 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ କରାଯିବ ।


    61. ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ତୈଳ ସଂସ୍ଥା ମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଆମଦାନି ନୀତିରେ ସଂଶୋଧନକୁ ସରକାରଙ୍କ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ତୈଳ କମ୍ପାନୀ ମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଆମଦାନି ନୀତିରେ ଆବଶ୍ୟକ ସଂଶୋଧନ ଘଟାଯିବା ନିମନ୍ତେ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି । ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ସଂଗ୍ରହକାରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ତୈଳ କମ୍ପାନୀ ମାନେ ସେମାନଙ୍କ ନିଜ ସ୍ଵ ନୀତିର ବିକାଶ ଘଟାଇବାକୁ ସେମାନଙ୍କୁ କ୍ଷମତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହା ଦ୍ୱା ରା ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଆମଦାନି ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଅଧିକ ସକ୍ରିୟ , ସହଜ ଓ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ କରାଯାଇପାରିବ ଯାହାକି ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉପକାରସିଦ୍ଧ ହେବ ।


    13.04.2016


    62. ମତ୍ସ୍ୟଚାଷ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନେଇ ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ମାଛଚାଷ , ଆ କ୍ଵା କଲଚର ଏବଂ ଆନୁସଙ୍ଗିକ କାର୍ଯ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ଘେନି ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି । 2011 ମସିହା ସେ ପ୍ଟେ ମ୍ବର ମାସରେ ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    63. ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ଏନଫୋର୍ସ ମେଣ୍ଟ ନେଟ ୱା ର୍କ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ସଂରକ୍ଷଣ (ଏନଫୋର୍ସ ମେଣ୍ଟ ) ନେଟ ୱା ର୍କର ଘୋଷଣାନାମାକୁ ଭାରତ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି । ଏହି ସଂଗଠନର ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ସହ ସ ମ୍ପ ର୍କ ବୃଦ୍ଧି ନିମ ନ୍ତେ ଭାରତ ଏହାର ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ସଦସ୍ୟତା ଗ୍ରହଣ କରିଛି । ଏହା ଦ୍ୱା ରା ସୀମାପାର ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀଙ୍କ ପ୍ରତି ହେଉଥିବା ଅପରାଧିକୁ ରୋକିବା ଦିଗରେ ପାରସ୍ପରିକ ଯୋ ଗା ଯୋ ଗ , ସମ ନ୍ଵ ୟ ସହଯୋଗ , ଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ସମଗ୍ର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    64. ମାନବ ଚାଲାଣକୁ ରୋକିବା ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ର( UAE) ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    20.04.2016


    65. ଭାରତ-ଚିଲି ଅଗ୍ରାଧିକାର ଭି ତ୍ତି କ ବାଣିଜ୍ୟ ରାଜିନାମାର କାର୍ଯ୍ୟ ପରିସର ସଂପ୍ରସାରଣ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ-ଚିଲି ମଧ୍ୟରେ ଅଗ୍ରାଧିକାରଭି ତ୍ତି କ ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର ରାଜିନାମା କାର୍ଯ୍ୟ ପରିସର ସଂପ୍ରସାରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    66. ଫା ରକ୍କାଠାରେ ଥିବା ଫା ରକ୍କା ବାରେଜ ପ୍ରକଳ୍ପର 58.81 ଏକର ଜମିକୁ ବିଏସଏଫର 04 ବାଟାଲିଅନ ମୁଖ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ସୀମା ସୁରକ୍ଷାବଳକୁ ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି ।


    67. ତିରୁପତି ଠାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ନୂତନ “ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟି ଚ୍ୟୁ ଟ ଅଫ ସାଇନ୍ସ ଏଜୁ କେସନ ଏ ଣ୍ଡ ରିସ ର୍ଚ୍ଚ ” କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରିବା ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ତିରୁପ ତି ଠାରେ ନୂତନ ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ “ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟି ଚ୍ୟୁ ଟ ଅଫ ସାଇନ୍ସ ଏ ଜୁକେସନ ଏ ଣ୍ଡ ରିସ ର୍ଚ୍ଚ ” କୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରିବା ସକାଶେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    68. ପ୍ୟାରିସ ଜଳବାୟୁ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ 2015 ମସିହା ଡିସେମ୍ବର ମାସରେ ପ୍ୟାରିସଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ବିଭିନ୍ନ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ 21ତମ ସମ୍ମିଳନୀ ଅବସରରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ପ୍ୟାରିସ ରାଜିନାମାକୁ ସ୍ଵୀ କୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    69. ବୈଦେଶିକ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ସହ ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ ଆଦାନପ୍ରଦାନ ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବାହାରିନ , କୁଏତ , ନେପାଳ , ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆ , ଶ୍ରୀଲଙ୍କା , ଭିଏତନାମା ଏବଂ ବ୍ରିକ୍ସ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କ ସହ ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀ ଆଦାନପ୍ରଦାନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମା ଗୁଡିକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    70. ରାଜ ମ ହେ ନ୍ଦ୍ରୀଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ କେନ୍ଦ୍ର ଟବାକୋ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର 21.93 ଏକର ଜମିକୁ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ସ୍ଥିତ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ NG -ରାଙ୍ଗା କୃଷି ବି ଶ୍ଵ ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଏକ କୃଷି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ପ୍ରଦାନ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ।


    71. କ୍ଷତିପୂରକ ବନୀକରଣ ପାଣ୍ଠି ବିଲ 2015 ରେ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ “ କ୍ଷତିପୂରକ ବନୀକରଣ ପାଣ୍ଠି ” ବିଲ 2015 ରେ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀ କୃତୀ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    04.05.2016


    72. ମୁମ୍ବାଇସ୍ଥିତ ନୌସେନା ଡକୟାର୍ଡ ର 73 ବର୍ଗମିଟର ପରିମିତ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବିଭାଗ ଜମିକୁ ମେସର୍ସ “ ବେଷ୍ଟ ” (BEST) କୁ ପ୍ରଦାନ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ମୁମ୍ବାଇର ନୌସେନା ଡ କ ୟାର୍ଡ ଅଧୀନରେ ଥିବା 73 ବର୍ଗମିଟର ଜମିକୁ ମେସର୍ସ ବୃହନ ମୁମ୍ବାଇ ଇଲେ କ୍ଟ୍ରି କ ସପ୍ଲାଏ ଏ ଣ୍ଡ ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ଅଣ୍ଡରଟେକିଂ ( BEST )କୁ ବର୍ଷକୁ ଏକ ଟଙ୍କାର ସାମାନ୍ୟ ମୂଲ୍ୟରେ ଦେବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି । ଏହି ଜମି ଲିଜ ପ୍ରାରମ ୍ଭିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ 30 ବର୍ଷ ପାଇଁ ହେବ ଏବଂ 30 ବର୍ଷ ହିସାବରେ ଆଉ ଦୁଇ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଲାଗି ଯୋ ଗାଇ ଦିଆଯିବ ।


    73. ଶକ୍ତି ଉ ତ୍ପା ଦନ ମୂଲ୍ୟ ହ୍ରାସ ନିମନ୍ତେ ଘରୋଇ କୋଇଲା ଉପ ଯୋ ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା କୋହଳ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବିଜୁଳିଶକ୍ତି ଉ ତ୍ପା ଦନ ମୂଲ୍ୟହ୍ରାସ ନିମନ୍ତେ ଘରୋଇ କୋଇଲା ବ୍ୟବହାର ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ କୋହଳ କରାଯିବା ସକାଶେ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ।


    74. ଦ୍ୱି ପାକ୍ଷିକ ସହ ଯୋ ଗ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ କେନ୍ଦ୍ର ମହିଳା ଓ ଶିଶୁ ବିକାଶ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଏବଂ ବିଲ ଓ ମେଲିଣ୍ଡା ଗେଟ୍ସ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ମଧ୍ୟରେ ସହ ଯୋ ଗ ବୁଝାମଣା ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ।


    12.05.2016


    75. ପାରସ୍ପରିକ ସହ ଯୋ ଗ ଓ ବୈଷୟିକ ସହାୟତା ଲାଗି ଭାରତର ସିକ୍ୟୁ ରିଟିଜ ଏ ଣ୍ଡ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ବୋର୍ଡ ଏବଂ ଆବୁଧା ବୀ ଆର୍ଥିକ ସେବା ନିୟ ନ୍ତ୍ର ଣ ପ୍ରାଧିକରଣ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    76.ସମବାୟ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଂପୃ କ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ମରିସସ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ଆନ୍ତଃ-ସରକାରୀସ୍ତରୀୟ ରାଜିନାମାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସମବାୟ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ମରିସସ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ଆନ୍ତ-ସରକାରୀସ୍ତରୀୟ ରାଜିନାମାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    77. ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ସାଧାରଣ ଢାଞ୍ଚା ଗତ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଏବଂ ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ର( UAE) ମଧ୍ୟରେ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଉ ତ୍ପା ଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ସାଧାରଣ ଢାଞ୍ଚା ଗତ ରାଜିନାମାର ରୂପରେଖ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଅବଗତ ଓ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି । ୟୁଏଇର ଯୁବରାଜଙ୍କ ସରକାରୀ ଗସ୍ତବେଳେ ଫେବ୍ରୁଆରୀ 11 ତାରିଖ ଦିନ ନୂଆଦିଲ୍ଳୀଠାରେ ଉଭୟ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ରାଜିନାମା ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    78. ଜାତୀୟ ବୌଦ୍ଧିକ ସ ମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାର ନୀତି “ ରଚନାତ୍ମକ ଭାରତ , ଅଭିନବ ଭାରତ ” କୁ କ୍ୟାବନେଟ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଜାତୀୟ ବୌଦ୍ଧିକ ସ ମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାର ନୀତିକୁ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ମିଳିଛି ଯାହା ଭବିଷ୍ୟତରେ ଭାରତରେ ବୌଦ୍ଧିକ ସ ମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରର ମାର୍ଗ ନି ର୍ଦ୍ଧା ରଣ କରିବ । ଏହି ନୀତି ଭାରତରେ ପ୍ରବାହିତ ଅସୁମାରି ସୃଜନଶୀଳ ତଥା ଅଭିନବ ଶକ୍ତିକୁ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ପ୍ରଦାନ କରେ ଏବଂ ସେ ସବୁକୁ ଚିହ୍ନଟ ଓ ସଂଗ୍ରହ କରି ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଉ ଜ୍ଜ ଳ ଓ ଉନ୍ନତ ଭବିଷ୍ୟତ ରୂପେ ପରିଚାଳିତ କରିବାର ମାନ୍ୟତା ବହନ କରେ ।


    10.05.2016


    79. ଭାରତୀୟ ଡାକ ବିଭାଗ ଏବଂ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘ ଡାକ ପ୍ରଶାସନ ପକ୍ଷରୁ ମିଳିତ ଭାବେ ଜାତିସଂଘ ମହିଳା - ପୁରୁଷ ପାଇଁ ମହିଳା ( UN women he for she ) ଡାକ ଟିକଟର ମିଳିତ ଜାରିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    80. ଇନ୍ଦୋର ବିମାନବନ୍ଦରଠାରେ ପଚନଶୀଳ ମାଲ ସଂରକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ ନିମନ୍ତେ ମେସର୍ସ ଏମପି ଓୟାରହାଉସିଂ ଲଜିଷ୍ଟିକ୍ସ କର୍ପୋରେସନକୁ ଭାରତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ ( AAI )ର 1500 ବର୍ଗ ମିଟର ପରିମିତି କ୍ଷେତ୍ର ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀ କୃ ତି ପ୍ରଦାନ ।


    81. ଜାତୀୟ ସମର ସ୍ମାରକୀ ଏବଂ ଜାତୀୟ ସମର ସଂଗ୍ରହାଳୟ ନିର୍ମାଣ ନିମନ୍ତେ ସ୍ଥାନ ନିରୂପଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଜାତୀୟ ଯୁଦ୍ଧ ସଂଗ୍ରହାଳୟ ନିର୍ମାଣ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରିନ୍ସେସ ପାର୍କ ପରିସର ଉପଯୁକ୍ତ ସ୍ଥାନ ହେବ ବୋଲି କ୍ୟାବିନେଟ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଛି । ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଷ୍ଟିଅରିଂ କମିଟିର ସିଦ୍ଧା ନ୍ତ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    25.05.2016


    82. ଜାତୀୟ ମୂଳଧନୀ ସାମଗ୍ରୀ ନୀତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଜାତୀୟ ମୂଳଧନୀ ସାମଗ୍ରୀ ନୀତିକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    ମୂଳଧନୀ ସାମଗ୍ରୀ କ୍ଷେତ୍ର ସକାଶେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏକ ନୀତି ସରକାର ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଉଁଥିରେ ମୂଳଧନୀ ଦ୍ରବ୍ୟ ଉ ତ୍ପା ଦନ 2014-15 ରେ 2 ,30,000 କୋଟି ଥିବାବେଳେ 2025 ବେଳକୁ ଏହାର ମାତ୍ରାକୁ 7 ,50,000 କୋଟିରେ ପହଂଚାଇବା ସକାଶେ ନି ର୍ଦ୍ଦି ଷ୍ଟ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି । ଏତଦବ୍ୟତୀତ , ଏଥିରେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଓ ପରୋକ୍ଷ ନିଯୁକ୍ତି ସୁ ଯୋ ଗକୁ ବ ର୍ତ୍ତ ମାନର 8.4 ନିୟୁତରୁ 30 ନିୟୁତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରହିଛି ।


    83. ସମ୍ବିଧାନ (ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜନଜାତି) ଆଦେଶନାମା , 1950 ରେ ସଂଶୋଧନ ଆଣାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଯ ଦ୍ୱା ରା ଆସାମା , ଛତିଶଗଡ , ଝାଡଖଣ୍ଡ , ତାମିଲନାଡୁ , ତ୍ରିପୁରା ଏବଂ ପୁଡୁଚେରୀର ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜନଜାତି ତାଲିକାରେ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଅଣା ଯାଇପାରିବ , ତାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ସ୍ଵୀ କୃତୀ ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    84. ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଆଇନ 1961 ଅନୁଯାୟୀ ତିରୁପତି (ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ) , ପଲକ୍କଡ (କେର ଳ ) , ଧର ୱା ର (କର୍ଣ୍ଣାଟକ) , ଭିଲାଇ (ଛତିଶଗଡ) , ଗୋଆ , ଜାମ୍ମୁ (ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର) ଠାରେ 6 ଟି ନୂଆ IIT ସ୍ଥାପନ ଏବଂ ISM ଧାନବାଦକୁ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଆଇନ , 1961 ରେ IIT ରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଆଇନ , 1961 ଅନୁସାରେ ତିରୁପତି (ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ) , ପଲକ୍କଡ (କେର ଳ ) , ଧର ୱା ର (କର୍ଣ୍ଣାଟକ) , ଭିଲାଇ (ଛତିଶଗଡ) , ଗୋଆ , ଜାମ୍ମୁ (ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର)ରେ 6ଟି ନୂଆ ଆଇଆଇଟି ସ୍ଥାପନ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଆଇନ , 1961 ଅନୁସାରେ ଆଇଏସଏମ ଧାନବାଦକୁ ଏକ ଆଇଆଇଟିରେ ରୂପାନ୍ତରିତ କରାଯିବା ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛି ।


    85. ଭାରତରେ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ , ସ୍ଥିର ଏବଂ ସ୍ୱଳ୍ପ କାର୍ବନଯୁକ୍ତ ତାପଜ ଶକ୍ତିର ବିକାଶ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ କ୍ୟାବିନେଟ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ସ୍ଵୀ କୃ ତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    86. ବାରାଉଣୀ ୟୁନିଟର ତ୍ଵ ରିତ ପୁନରୁଦ୍ଧାର ସକାଶେ ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ସାର ନିଗମ ଲିମିଟେଡର ଆର୍ଥିକ ପୁନର୍ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ର ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବାରାଉଣୀ ୟୁନିଟର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ନିମନ୍ତେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନ ସାର ନିଗମ ଲିମିଟେଡର ଆର୍ଥିକ ପୁନର୍ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି ।


    87. ଭାରତୀୟ ଡାକ ସେବା ( IPoS )ର କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ସ୍ଵୀ କୃ ତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତୀୟ ଡାକସେବାର କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା କରାଯିବା ସକାଶେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି । ଏଭଳି କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ଦ୍ୱା ରା ଡାକ ବିଭାଗ ତାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ ସହ ଉଭୟ ମୁଖ୍ୟଦପ୍ତର ଓ କ୍ଷେତ୍ରମାନଙ୍କରେ କ୍ୟାଡର ଢ଼ାଂଚାକୁ ମଜଭୁତ କରିପାରିବ ଯାହାକି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ କରାଯାଇପାରିବ । ଏହା ଦ୍ୱା ରା ରାଜ ସ୍ଵ ବୃଦ୍ଧି ସହ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କୁ ସକ୍ରିୟ ସେବା ଯୋ ଗାଣ , ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ଦେଖାଦେଇଥିବା ଶିଥିଳାବସ୍ଥାର ହ୍ରାସ କରିବ ତଥା ଭାରତୀୟ ପୋଷ୍ଟାଲ ସେବା ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଚାକିରିକାଳୀନ ଉନ୍ନତ ସମ୍ଭାବନାକୁ ମଧ୍ୟ ପୂରଣ କରିପାରିବ ।


    88. ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଏବଂ ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ର( UAE) ମହାକାଶ ଏଜେ ନ୍ସୀ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ଵାକ୍ଷର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ( ISRO ) ଏବଂ ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ର ମହାକଶ ଏଜେନ୍ସି ( UAESA ) ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ମିଳିଛି । ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ମହାକାଶ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଓ ବ୍ୟବହାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହ ଯୋ ଗ ହେଉଛି ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ରର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ।


    89. ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶଠାରେ ଏକ ଜାତୀୟ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ( NIT ) ସ୍ଥାପନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶରେ ଏକ ଜାତୀୟ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ( NIT ) ଖୋଲିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । 2015 ଅଗଷ୍ଟ 20 ତାରିଖ ଦିନ ଏହି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନକୁ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ସମବାୟ ଆଇନ 2001 ଅନୁସାରେ ଏକ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଭାବେ ପଞ୍ଜିକୃତ କରାଯାଇଛି ।


    90. ଆସାମ , ଛତିଶଗଡ , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ , ତାମିଲନାଡୁ , ତ୍ରିପୁରା ଏବଂ ପୁଡୁଚେରୀର ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜନଜାତି ସୂ ଚୀ ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସକାଶେ ଆବଶ୍ୟକ ସମ୍ବିଧାନ (ତଫସିଲଭୁକ୍ତ ଜନଜାତି) ଆଦେଶ , 1950 ରେ ସଂଶୋଧନକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ଅନୁମୋଦନ କରିଛି ।


    91. ଜାତୀୟ ସମର ସ୍ମାରକୀ ଏବଂ ଜାତୀୟ ସମର ସଂଗ୍ରହାଳୟ ନିର୍ମାଣ ନିମନ୍ତେ ସ୍ଥାନ ନିରୂପଣ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଜାତୀୟ ଯୁଦ୍ଧ ସଂଗ୍ରହାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ପ୍ରିନ୍ସେସ ପାର୍କ ପରିସର ଉପଯୁକ୍ତ ସ୍ଥାନ ହେବ ବୋଲି କ୍ଷମତାପ୍ରାପ୍ତ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଷ୍ଟିଅରିଂ କମିଟି କରିଥିବା ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    01.06.2016


    92. ଚେନ୍ନାଇ ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟର କରିଡର-1କୁ ସଂପ୍ରସାରଣ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଦ୍ଵାରା ସ୍ଵୀ କୃତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଚେନ୍ନାଇ ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟର କରିଡର-1 ସଂପ୍ରସାରଣ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି । ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ୱା ସର ମ୍ୟାନପେଟ ଠାରୁ ୱି ମକୋନଗର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପର ମୋଟ ଦୈର୍ଘ୍ୟ 9.051 କିଲୋମିଟର ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ମୋଟ 3770 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ ଅଟକଳ କରାଯାଇଛି ।


    93. ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ସଂରକ୍ଷଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ ଯୋ ଗ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ମଞ୍ଜୁରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଓ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ସ୍ଵୀ କୃତୀ ମିଳିଛି । ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ସ ଂରକ୍ଷଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହ ଯୋ ଗ ବୃଦ୍ଧି ଲା ଗି ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ଉ ଦ୍ଦି ଷ୍ଟ ।


    94. ଇଣ୍ଡିଆ ପୋଷ୍ଟ ପେମେଣ୍ଟ ସ ବ୍ୟାଙ୍କ ସ୍ଥାପନ ପ୍ରସ୍ତାବ କ୍ୟାବିନେଟରେ ଗୃହୀତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଇଣ୍ଡିଆ ପୋଷ୍ଟ ପେମେଣ୍ଟ ସ ବ୍ୟାଙ୍କ ସ୍ଥାପନ ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି । ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ 100% ଇ କ୍ଵି ଟି ସହ ଡାକ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ଏହାକୁ ଏକ ପବ୍ଲିକ ଲିମିଟେଡ କ ମ୍ପା ନୀ ଭାବେ ସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ।


    15.06.2016


    95. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟସେବାର ଅଣଶିକ୍ଷକ , ଜନ ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଏବଂ ଜେନେରାଲ ଡ୍ୟୁ ଟି ମେଡିକାଲ ଅଫିସର ସବକ୍ୟାଡର ଅବସର ବୟସ ସୀମାକୁ 65 ବର୍ଷକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବ କ୍ୟାବିନେଟରେ ଗୃହୀତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟସେବାର ଅଣ ଶିକ୍ଷକ , ଜନ ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଏବଂ ଜେନେରାଲ ଡ୍ୟୁ ଟି ମେଡିକାଲ ସବ କ୍ୟାଡରର ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବୟସସୀମାକୁ 65 ବର୍ଷକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ।


    96. ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମହାଦେଶୀୟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଖନନ ( ଡ୍ରିଲିଂ) କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଭାରତର ସଦସ୍ୟତା ଲାଭକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀ କୃତୀ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମହାଦେଶୀୟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଖନନ( Drilling) କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଭାରତର ସଦସ୍ୟତାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଭୂବୈଜ୍ଞା ନିକ ଗବେଷଣା ଲା ଗି ହେଲମହୋଜ ସେଣ୍ଟ ର , ପୋଷ୍ଟଡାମ , GFZ ଜର୍ମାନ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର ସହ ଏକ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ହୋଇଛି । ଏହା ଏକ ସରକାରୀ ପାଣ୍ଠି ପୁଷ୍ଟ , ପବ୍ଲିକ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଯାହା ଜର୍ମାନୀର ବ୍ରାଣ୍ଡେନବର୍ଗ ରାଜ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ ।


    97. ଭାରତ ଓ ତାଇ ୱା ନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବିମାନସେବା ରାଜିନାମା ଉପରେ କ୍ୟାବିନେଟର ମୋହର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ-ତାଇ ୱା ନ ମଧ୍ୟରେ ବିମାନ ସେବା ପାଇଁ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ତାଇପେସ୍ଥିତ ଭାରତ -ତାଇପେ ସଂଘ (ତାଇ ୱା ନରେ ଥିବା ଭାରତର ପ୍ରତିନିଧି କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ) ଏବଂ ଭାରତର ତାଇପେ ଆର୍ଥିକ ଓ ସାଂସ୍କୃତିକ କେନ୍ଦ୍ର (ଭାରତରେ ଥିବା ତାଇ ୱା ନର ପ୍ରତିନିଧି କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ) ମଧ୍ୟରେ ଏହି ରାଜିନାମା ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    98. ମହାକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ଇସ୍ରୋ ଏବଂ କାନାଡା ସ୍ପେସ ଏଜେ ନ୍ସୀ ( CSA ) ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ ମ୍ପ ର୍କରେ କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ମହାକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ଇସ୍ରୋ ଏବଂ କାନାଡା ମହାକାଶ ଏଜେ ନ୍ସୀ ( CSA ) ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି । ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ବିଭାଗ /ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା ( DOS/ISRO ) ଏବଂ କାନାଡାର ମହାକାଶ ସଂସ୍ଥା ( CSA ) ମଧ୍ୟରେ 2015 ଏପ୍ରିଲ 15 ତାରିଖ ଦିନ ଓଟା ୱା ଠାରେ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    99. ବେସାମାରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ନୀତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବେସାମରିକ ବିମାନଚଳାଚଳ ନୀତିକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଦେଶ ସ୍ଵା ଧୀନତା ଲାଭ ପରଠାରୁ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ବେସାମାରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଦ୍ଵାରା ଏକ ସମ ନ୍ୱି ତ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ।


    22.06.2016


    100. ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପମାନଙ୍କୁ ଅର୍ଥ ଯୋ ଗାଣ ପାଇଁ ଫଣ୍ଡ ଅଫ ଫଣ୍ଡସ ଗଠନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପମାନଙ୍କୁ ପୁଞ୍ଜି ଯୋ ଗାଣ ନିମନ୍ତେ ଏକ “ ପାଣ୍ଠି ଯୋ ଗାଣ ପାଣ୍ଠି ” ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି । ଭାରତୀୟ କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳ୍ପ ବିକାଶ ବ୍ୟାଙ୍କ ( SIDBI ) ଅଧୀନରେ ଏହି ପାଣ୍ଠି ଗଠନ କରାଯିବ ଯାହା ବିଭିନ୍ନ ବିକଳ୍ପ ନିବେଶ ପାଣ୍ଠି ( AIF ) ଯେ ଉଁମାନେ କି ସି କ୍ୟୁ ରିଟିଜ ଏଣ୍ଡ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ବୋର୍ଡ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ସହ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଥିବେ ସେମାନେ ଷ୍ଟାର୍ଟ ଅପମାନଙ୍କୁ ସବୁପ୍ରକାର ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଯୋ ଗାଇଦେବେ । 2016 ଜାନୁଆରୀ ମାସରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଷ୍ଟାଟ ଅପ ଇଣ୍ଡିଆ କାର୍ଯ୍ୟଯୋ ଜନା ଅନୁସାରେ ଏହି ପାଣ୍ଠି ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇଛି ।


    101. ବେଲଜିଅମ ସହ ଦୋହରା ଟିକସ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ଠକେଇକୁ ଏଡାଇବା ନିମନ୍ତେ ପ୍ରୋଟୋକଲରେ ହୋଇଥିବା ସଂଶୋଧନକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀ କୃତୀ ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    102. ଡ୍ରଗସ ଏବଂ କସମେଟିକ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ , 2013ର ପ୍ରତ୍ୟାହାର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଡ୍ରଗସ ଏବଂ କେମିକାଲ୍ସ (ସଂଶୋଧନ) 2013କୁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରାଯାଇଛି । 29.08.2013ରେ ଏହି ବିଲ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଗତ ହୋଇଥିଲା । ସଂସଦର ସ୍ଥାୟୀ କମିଟି ବିଲଟିକୁ ତର୍ଜମା କରିବା ପରେ ସେଥିରେ ଥିବା କେତେଗୁଡିଏ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସଂଶୋଧନ ନିମନ୍ତେ ସୁପାରିଶ କରିଥିଲେ ।


    103. ବୟନ ଓ ବସ୍ତ୍ର ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରର ବିକାଶ ତଥା ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ଲାଗି ଏକ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ପ୍ୟାକେଜକୁ ଅନୁମୋଦନ କଲେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ


    ବୟନ ଓ ବସ୍ତ୍ର ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଧିକ ଏକ କୋଟି ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ଲାଗି ସରକାର ଘୋଷଣା କରିଥିବା ସଂସ୍କାରମୂଳକ ପଦକ୍ଷେପ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଏହି ପ୍ୟାକେଜକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଆଗାମୀ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏକ କୋଟି ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି । ଏହି ପ୍ୟାକେଜରେ ଏଭଳି ଅନେକ ଶ୍ରମ-ଭିତ୍ତିକ ପଦକ୍ଷେପ ରହିଛି ଯାହାକି ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିବା ସହ ରପ୍ତାନି ବୃଦ୍ଧିରେ ସହାୟକ ହେବ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁଦୃଢ କରିବ । ସଂସ୍କାର ଯୋଗୁଁ ବୟନ ଶିଳ୍ପ ଉଦ୍ୟୋଗରେ ଆଗାମୀ ତିନି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ପାଖାପାଖି 74 ,000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ହେବା ସହ ରପ୍ତାନି 3 ,000 କୋଟି ଡଲାରକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    29.06.2016


    104. ଜାତୀୟ ଖଣିଜ ଅନୁସନ୍ଧାନ ନୀତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ।


    ଜାତୀୟ ଖଣିଜ ଅନୁସନ୍ଧାନ ନୀତି ( NMEP ) ମୁଖ୍ୟତଃ ଘରୋଇ ସେ କ୍ଟ ରର ଅଧିକ ଅଂଶଗ୍ରହଣ ସହ ଦେଶରେ ଖଣିଜଦ୍ରବ୍ୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ତ୍ଵ ରା ନ୍ୱି ତ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ଦେଶରେ ବ୍ୟାପକ ମାତ୍ରାରେ ଖଣିଜ ଅନୁସନ୍ଧାନ କାର୍ଯ୍ୟ ଚଳାଇବାକୁ ସରକାର ସ୍ଥିର କରିଛନ୍ତି ଯଦ୍ଵାରା ଏହାର (ଅଣ ଇନ୍ଧନ ଓ ଅଣ କୋଇଲା) ସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ଦେଶ ବିକାଶରେ ବିନି ଯୋ ଗ କରାଯାଇପାରିବ । ଏହା ଦ୍ଵାରା ଭାରତୀୟ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ର ବିଭିନ୍ନ ସେ କ୍ଟ ରରେ ସର୍ବାଧିକ ଆର୍ଥିକ ସଫଳତା ହାସଲ କରାଯାଇପାରିବ ।


    105. ଆଠଟି ନୂଆ IIT ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ସଂଶୋଧିତ ବ୍ୟୟ ଅଟକଳକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀ କୃତୀ ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ପୌରାହିତ୍ୟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭୁବନେ ଶ୍ଵ ର , ଗାନ୍ଧିନଗର , ହାଇଦ୍ରାବାଦ , ଇନ୍ଦୋର , ଯୋ ଧପୁର , ମଣ୍ଡି , ପାଟନା ଏବଂ ରୋପାରଠାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବାକୁ ଥିବା ଆଠଟି IIT ପାଇଁ ସଂଶୋଧିତ ବ୍ୟୟ ଅଟକଳକୁ ସ୍ଵୀ କୃତୀ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । 2008-09 ଠାରୁ 2018-19 ମଧ୍ୟରେ 11 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଆଠଟି ଆଇଆଇଟି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ମୋଟ 13 ,990 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟୟ ଅଟକଳ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି । ଏହାର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବ୍ୟୟ ଅଟକଳ 6080 କୋଟିରେ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥିଲା । ଉଭୟ ସମୟ ଓ ମୂଲ୍ୟବ ୃଦ୍ଧି ଯୋ ଗୁ ଏଥିରେ 7910 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଅଧିକ ବ୍ୟୟବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି ।


    106. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଲୋକସେବା ଆୟୋଗ ଏବଂ ରୟାଲ ସିଭିଲ ସର୍ଭିସ କମିଶନ ଭୁଟାନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର RCSC ଏବଂ UPSC ମଧ୍ୟରେ ଏବେ ପ୍ରଚଳିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ଆହୁରି ମଜଭୁତ କରିବ । ନିଯୁକ୍ତି ଚୟନ ସକାଶେ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ନିଜ ନିଜର ଅନୁଭୂତି ଓ ବିଶେଷ ଜ୍ଞାନ ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    107. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରିଜର୍ଭ ପୁଲିସ ବଳର ଗ୍ରୁପ-ଏ ଅଫିସର ମାନଙ୍କ କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀ କୃ ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରିଜର୍ଭ ପୁଲିସ ବଳର ଗ୍ରୁପ-ଏ ଅଫିରସମାନଙ୍କ କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀ କୃତୀ ମିଳିଛି । ଏହି ସମୀକ୍ଷା ଦ୍ଵାରା ଡେପୁଟୀ କମଣ୍ଡାଣ୍ଟ ଠାରୁ ସ୍ଵ ତ ନ୍ତ୍ର ଡିଜି ପାହ୍ୟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୋଟ 90ଟି ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇଛି । ସିଆରପିଏଫରେ ଏହିସବୁ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବାପରେ ଏହି ସୁରକ୍ଷା ବଳର ଅପରେସନାଲ କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷତା ଏବଂ ସାମର୍ଥ୍ୟ , ତଥା ଏହାର ପ୍ରଶାସନିକ କ୍ଷମତା ଯଥେଷ୍ଟ ମାତ୍ରାରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    108. ସପ୍ତମ ବେତନ କମିଶନଙ୍କ ସୁପାରିଶକୁ ଲାଗୁ କରିବା ନିମନ୍ତେ କ୍ୟାବିନେଟ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଛ ନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସପ୍ତମ ବେତନ କମିଶନଙ୍କ ସୁପାରିଶକୁ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ କରିବା ସକାଶେ ବିଧିବଦ୍ଧ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି । ଏହା ଦ୍ଵାରା ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀ ଓ ପେନସନଭୋଗୀମାନେ ଅଧିକ ଆର୍ଥିକ ସୁବିଧା ପାଇବେ । 01.01.2016 ତାରିଖରୁ ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ।


    05.07.2016


    109. ତାମିଲନାଡୁର କୋଲାଚେଲ ନିକଟବ ର୍ତ୍ତୀ ଇନାୟାମଠାରେ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ବନ୍ଦର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    ଏହି ବନ୍ଦର ବିକାଶ ନିମନ୍ତେ ଏକ ସ୍ପେଶାଲ ପର୍ପୋଜ ଭେହିକିଲ ଗଠନ କରାଯିବ । ଯେ ଉଥିପାଇଁ ତାମିଲନାଡୁର ତିନୋଟି ପ୍ରମୁଖ ବନ୍ଦର ଯଥା , ଭିଓ ଚଦାମ୍ବରନାର ବନ୍ଦର ଟ୍ରଷ୍ଟ , ଚେନ୍ନାଇ ବନ୍ଦର ଟ୍ରଷ୍ଟ ଏବଂ କାମରାଜ ବନ୍ଦର ଟ୍ରଷ୍ଟ ଲିମିଟେଡ ଠାରୁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଇ କ୍ୟୁ ଟି ନିବେଶ କରାଯିବ । ଏସପିଭି ଏହି ବନ୍ଦରର ଭି ତ୍ତି ଭୂମି ଯଥା ଡ୍ରେଜିଂ ଏବଂ ରି କ୍ଲେ ମେଶନ , ବ୍ରେକ ୱା ଟର ନିର୍ମାଣ , ସଂ ଯୋ ଗୀକରଣକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଆଦିର ବିକାଶ ଘଟାଇବ ।


    110. ଜାତୀୟ ଆପ୍ରେଂଟିସସିପ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋ ଜନାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଜାତୀୟ ଆପ୍ରେଂଟିସପ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋ ଜନାକୁ ସ୍ଵୀ କୃତୀ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଯୋ ଜନାରେ ପ୍ରଥମେ 10 ,000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟୟବରାଦ କରାଯାଇଛି ଯଦ୍ଵାରା 50 ଲକ୍ଷ ଶିକ୍ଷାବିତଙ୍କୁ 2019-20 ସୁଦ୍ଧା ତାମିଲ ଦିଆଯାଇପାରିବ ।


    11 1 . ପୂର୍ବ ରେଳବାଇର ମେକାନିକାଲ ବିଭାଗରେ ମୁଖ୍ୟ କାର୍ମିକ ପରିଚାଳକ ପାହ୍ୟାର ଏକ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି ନିମନ୍ତେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ପୂର୍ବ ରେଳବାଇର ଜାନକୁନୀସ୍ଥିତ ଡିଜେଲ କ ମ୍ପୋନେଣ୍ଟ ଫେକ୍ଟ୍ରି ରେ ଚି ଫ ୱାର୍କ୍ସ ମ୍ୟାନେଜର ପାହ୍ୟାର ଏକ ପଦବୀ ଯିଏକି ସିନିଅର ପ୍ରଶାସନିକ ଗ୍ରେଡର ହେବେ , ସୃଷ୍ଟି ନିମନ୍ତେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    112. ମୋଜାମ୍ବିକ ସହ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭି ତ୍ତି ରେ ଡାଲିଜାତୀୟ ଶସ୍ୟ ଆମଦାନୀ ପାଇଁ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ମୋଜାମ୍ବିକ ଠାରୁ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭି ତ୍ତି ରେ ଡାଲିଜାତୀୟ ଶସ୍ୟ ଆମଦାନି ପାଇଁ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି । ଉଭୟ ଦେଶର ମନୋନୀତ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏଜେ ନ୍ସୀ ମାନଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ଘରୋଇ ଚ୍ୟାନେଲ ଅଥବା ସରକାର ସରକାର ମଧ୍ୟରେ ଏହି କାରବାର କରିବାକୁ ଦୁଇପକ୍ଷ ସହମତ ହୋଇଛନ୍ତି ।


    113. ବମ୍ବେ ଓ ମାଡ୍ରାସ ହାଇକୋର୍ଟର ନାମ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ନିମନ୍ତେ ହାଇକୋର୍ଟ (ନାମ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ) ବିଲ , 2016କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବମ୍ବେ ଓ ମାଡ୍ରାସ ହାଇକୋର୍ଟର ନାମ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ନିମନ୍ତେ ହାଇକୋର୍ଟ (ନାମ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ) ବିଲ 2016କୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି ।


    ହାଇକୋର୍ଟ (ନାମ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ) ବିଲ 2016 “ ବମ୍ବେ ହାଇକୋର୍ଟକୁ ମୁମ୍ବାଇ ହାଇକୋର୍ଟ ” ଏବଂ “ ମାଡ୍ରାସ ହାଇକୋର୍ଟ ” ର ନାମକୁ ବଦଳାଇ ଚେନ୍ନାଇ ହାଇକୋର୍ଟ ଭାବେ ପରିଚିତ କରାଇବା ଦିଗରେ ସହାୟକ ହେବ ।


    114. ବିଏସ ଏନ ଏଲ ପେନସନ ଭୋଗୀମାନଙ୍କ ପେନ ସ ନରେ ଥିବା ଅସମାନତା ଦୂର କରି ଏଥିରେ ସଂଶୋଧନ ଆଣିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବିଏସଏନଏଲ ପେନସନଭୋଗୀଙ୍କ ପେନସନରେ ଥିବା ଅସମାନତାକୁ ଦୂର କରି ଏଥିରେ ସଂଶୋଧନ ଘଟାଇବା ନିମନ୍ତେ ଉ ଦ୍ଦି ଷ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଯେ ଉଁ ବିଏସଏନଏଲ କର୍ମଚାରୀମାନେ 10.06.2013 ପୂର୍ବରୁ ଅବସର ନେଇଥିବେ ସେମାନଙ୍କୁ ପେନସନ ସହ 50% DA / DR କୁ ମିଶାଇ ଦିଆଯିବ। ଯ ଦ୍ୱା ରା ଫିଟ ମେଣ୍ଟ ଲାଗି ସେମାନଙ୍କ DR / DR ଯଥାକ୍ରମେ 78.2% ହେବ ଏବଂ ( ii ) ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ପେନସନ ସୁବିଧାସୁ ଯୋ ଗ ପ୍ରଦାନ ଦିଗରେ ବିଏସଏନଏଲର ଦାୟି ତ୍ଵ ରେ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ଘଟାଯିବ ।


    115. ଭାରତୀୟ ଡାକବିଭାଗ ଏବଂ ପ ର୍ତ୍ତୁ ଗାଲ ପୋଷ୍ଟ ପକ୍ଷରୁ ମିଳିତ ଭାବେ ଡାକଟିକଟ ଜା ରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତୀୟ ଡାକ ବିଭାଗ ଏବଂ ପ ର୍ତ୍ତୁ ଗାଲ ପୋଷ୍ଟ ପକ୍ଷରୁ ମିଳିତ ଭାବେ ଡାକଟିକଟ ଜାରି ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ ବିଷୟ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    116. କେନ୍ଦ୍ର ମ ନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦରେ 19 ଜଣ ନୂତନ ମ ନ୍ତ୍ରୀ ଙ୍କ ସାମିଲ ସହ ଏହାର କାୟା ବୃଦ୍ଧି ଘଟାଯାଇଛି ଏବଂ ଶ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜା ଭ ଡେକରଙ୍କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ପାହ୍ୟାକୁ ଉନ୍ନୀତ କରାଯାଇଛି ।


    ନୂତନ ମ ନ୍ତ୍ରୀ ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 15 ଜଣଙ୍କର ପୂର୍ବରୁ ବୈଧାନିକ ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି , ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 10 ଜଣ ଇତି ପୂର୍ବରୁ କେନ୍ଦ୍ର ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାରରେ ମ ନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରି ସାରିଛନ୍ତି ।


    117. କୃଷକମାନଙ୍କୁ ସ୍ଵ ଳ୍ପକାଳୀନ କୃଷି ଋଣ ଯୋ ଗାଣ ସକାଶେ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟ ତ୍ତ ବ୍ୟାଙ୍କ , ଘରୋଇ ସେ କ୍ଟ ର ବ୍ୟାଙ୍କ , ସମବାୟ ବ୍ୟାଙ୍କ , ଆଂଚଳି କ ଗ୍ରାମ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ନାବାର୍ଡକୁ ସୁଧ ଅର୍ଥ ସାହାଯ୍ୟ ।


    13.07.2016


    118. ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କୌଶଳ ବିକାଶ ଯୋ ଜନାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ । 60 ଲକ୍ଷ ଯୁବକଙ୍କୁ ଦିଆଯିବ ସାନି ତାଲିମ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କୌଶଳ ବିକାଶ ଯୋଜ ନାକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏଥିପାଇଁ ମୋଟ 12 , 000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟୟ ଅଟକଳ କରାଯାଇଛି । ଯାହା ମାଧ୍ୟମରେ ଆଗାମୀ ଚାରିବର୍ଷ (2016-2020) ମଧ୍ୟରେ ଏକ କୋଟି ଲୋକଙ୍କୁ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା । PMKVY ମାଧ୍ୟମରେ 60 ଲକ୍ଷ ଯୁବକଯୁବତୀଙ୍କୁ ସାନି ତାଲିମ ଦିଆଯିବ ଏବଂ ପୂର୍ବ ଅ ଧ୍ୟ ୟନ ସ୍ଵୀକୃତି ( RPL ) ମାଧ୍ୟମରେ 4 0 ଲକ୍ଷ ବ୍ୟକ୍ତି ପାଇଥିବା ଅଣ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ତାଲିମ କୌଶଳକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯିବ ।


    ସଦ୍ୟ ତାଲିମ ଏବଂ RPL ମା ଧ୍ୟରେ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ ମଞ୍ଜୁରିକୁ ସରଳ କରାଯିବ ଏବଂ ତାହା ପରସ୍ପର ଅଦଳବଦଳକ୍ଷମ ଯାହା କର୍ଯ୍ୟଭି ତ୍ତି କ କିମ୍ବା ରୂପାୟନ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ କରାଯିବ ।


    119. ଭୁଟାନର ପୁନାତସାଙ୍ଗଠୁ- II ଜଳବି ଦ୍ୟୁ ତ ପ୍ରକଳ୍ପର ସଂଶୋଧିତ ବ୍ୟୟ ଅଟକଳକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    120. ଭାରତରେ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିସା ମାଧ୍ୟମରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷଙ୍କୁ ସୁବିଧାସୁ ଯୋ ଗ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    121. “ ରାଜେନ୍ଦ୍ର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ କୃଷି ବି ଶ୍ଵ ବିଦ୍ୟାଳୟ ” କୁ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ କରି “ ଡ କ୍ଟ ର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାସଦ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବି ଶ୍ଵ ବିଦ୍ୟାଳୟ ” କରିବା ଘେନି ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସରକାରୀ ସଂଶୋଧନ ବିଲକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    1 2 2. ଗୋରଖପୁର , ସିନ୍ଦ୍ରି ଏବଂ ବାରାଉନୀଠାରେ ଅଚଳ ହୋଇ ପଡିଥିବା ସାର କାରଖାନାର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଗୋରଖପୁର , ସିନ୍ଦ୍ରି ଏବଂ ବାରାଉନୀଠାରେ ଅଚଳ ହୋଇପଡିଥିବା ସାର କାରଖାନାଗୁଡିକର ପୁନରୁଦ୍ଧାର ସକାଶେ ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି । ଏଥି ମଧ୍ୟରେ ସିନ୍ଦ୍ରି (ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ) ଏବଂ ଗୋରଖପୁରଠାରେ ଥିବା ଭାରତୀୟ ସାର ନିଗମର ବନ୍ଦ ହୋଇଥିବା ଦୁଇଟି ୟୁରିଆ ୟୁନିଟ ଏବଂ ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ସାର ନିଗମ ଲିମିଟେଡର ବାରାଉନୀ ୟୁନିଟକୁ ପୁନଃ ଚାଲୁ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ସାମିଲ ।


    20.07.2017


    123. ବନ୍ଦର ଭି ତ୍ତି କ ବିକାଶକୁ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ ସାଗରମାଳା ବିକାଶ କ ମ୍ପା ନୀର ନିଗମକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପରେ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର ।


    124. ଟ୍ରାନ୍ସଜେଣ୍ଡର ବ୍ୟକ୍ତି ( ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷା ) ବିଲ 2016କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଟ୍ରାନ୍ସଜେଣ୍ଡର ବ୍ୟ କ୍ତି (ଅଧିକାର) ସୁରକ୍ଷା ବିଲ 2016କୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି ।


    125. ଭାରତ ଓ ମୋଜାମ୍ବିକ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବିମାନ ସେବା ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ଏବେ ଭାରତ ମୋଜାମ୍ବିକ ମଧ୍ୟରେ କୌ ଣ ସି ବିମାନସେବା ରାଜିନାମା ନା ହିଁ । ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ୟରେ ବିମାନସେବା ସଂ ଯୋଗୀ କରଣ ସକାଶେ 2011ରେ ଉଭୟ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆଲୋଚନା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଓ ସେଥିରେ ବିମାନଚଳାଚଳ ରାଜିନାମାର ସ ର୍ତ୍ତା ବଳୀ ଚୂଡାନ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    126. ଗୋରଖପୁରଠାରେ ଏକ ନୂତନ ଅ ଖି ଳ ଭାରତ ଆୟୁର୍ବିଜ୍ଞାନ ସଂସ୍ଥାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଉ ତ୍ତ ରପ୍ରଦେଶ ଗୋରଖପୁରଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଯୋ ଜନା ଅଧୀନରେ ଏକ ନୂଆ ଅ ଖି ଳଭାରତ ଆୟୁବିଜ୍ଞାନ ସଂସ୍ଥାନ ନିମନ୍ତେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଗୋରଖପୁରଠାରେ ଏହି ନୂତନ AIIMS ସ୍ଥାପନ ଲାଗି 1011 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ କରାଯିବ ।


    127. ବେନାମୀ କାରବାର (ନିଷେଧ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ 2015କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସଂସଦରେ ବେନାମୀ କାରବାର (ନିଷେଧ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ 2015କୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା ଲାଗି ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବ ସ୍ଵୀକୃତି ଲାଭ କରିଛି ।


    27.07.2016


    128. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ କୃଷି ବି ଶ୍ଵବି ଦ୍ୟାଳୟ ଆଇନ , 1992ରେ ସଂଶୋଧନ ଅଣାଯିବାକୁ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ କୃଷି ବି ଶ୍ଵ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଆଇନ , 1992ରେ ସଂଶୋଧନ ଅଣାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି ସଂଶୋଧନ ଦ୍ୱା ରା ନାଗାଲାଣ୍ଡ ରାଜ୍ୟକୁ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ କୃଷି ବି ଶ୍ଵ ବିଦ୍ୟାଳୟର କ୍ଷମତା ପରିସରଭୁକ୍ତ କରାଯାଇପାରିବ ।


    129. ଭଟିଣ୍ଡାଠାରେ ଏକ ନୂତନ AIIMS ସ୍ଥାପନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି


    ଏହି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର 750 ଶଯ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ ହସ୍ପିଟାଲ ରହିବ ଯେ ଉଁଥିରେ ଜରୁରୀକାଳୀନ ଟ୍ରମାବେଡ , ଆୟୁଷ ବେଡ , ଘରୋଇ ବେଡ ଏବଂ ଆଇସିୟୁ ସ୍ପେଶାଲିଟି ଏବଂ ସୁପର ସ୍ପେଶାଲିଟି ଶଯ୍ୟା ରହିବ । ଏହା ବ୍ୟତୀତ , ଏକ ପ୍ରଶାସନିକ ବ୍ଲକ , ଆୟୁଷ ବ୍ଲକ , ପ୍ରେକ୍ଷାଳୟ , ରାତ୍ରୀକାଳୀନ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ , ହଷ୍ଟେଲ ଏବଂ ଆବାସିକ ସୁବିଧାସୁ ଯୋ ଗ ମଧ୍ୟ ରହିବ ।


    130. ପ୍ରତିରକ୍ଷା ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଦ୍ୱା ରା ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମ କ ମ୍ପା ନୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ଥିବା ପୃଥକ ନିୟମାବଳୀକୁ ର ଦ୍ଦ କରିବା ସକାଶେ ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ।


    131. ଷ୍ଟକ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜମାନଙ୍କରେ ବିଦେଶୀ ନିବେଶର ସୀମାକୁ 5% ରୁ 15 ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର ।


    132. ଗ୍ରାମାଞ୍ଚ ଚଳ ବିକାଶ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟରେ କନ କରେଣ୍ଟ ଇଭାଲୁଏସନ ଅଫିସ ଖୋଲିବା ସକାଶେ ସରକାର ନେଇଥିବା ନିଷ୍ପ ତ୍ତି କୁ ର ଦ୍ଦ ଲା ଗି ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    03.08.2016


    133. ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ଓ ତେଲଙ୍ଗାନା ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସୂଚୀରେ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟା ବି ନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ ଓ ତେଲଙ୍ଗାନା ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସୂଚୀରେ ଆବଶ୍ୟକ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇ ସେଥିରେ ଏହି ଦୁଇ ରାଜ୍ୟ ଲାଗି ଉ ଦ୍ଦି ଷ୍ଟ ବିଭିନ୍ନ ପଛୁଆବର୍ଗଙ୍କ ନାମ ସାମିଲ/ସଂଶୋଧନ/ବାଦ ଦେବା ସକାଶେ ଆଗତ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    134. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରାୟୋଜିତ ଯୋ ଜନାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଂଗତି ରକ୍ଷା ସକାଶେ ମୁଖ୍ୟମ ନ୍ତ୍ରୀ ମାନଙ୍କ ଉପଗୋଷ୍ଠୀ ଦ୍ୱା ରା କରାଯାଇଥିବା ସୁପାରିଶକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରୟୋଜିତ ବିଭିନ୍ନ ଯୋ ଜନାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସୁସଂଗତି ରକ୍ଷା ଲାଗି ମୁଖ୍ୟମ ନ୍ତ୍ରୀ ମାନଙ୍କ ଉପଗୋଷ୍ଠୀ ଦ୍ୱା ରା କରାଯାଇଥିବା ସୁପାରିଶକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏହି ଉପଗୋଷ୍ଠୀ ମୋଟ 66ଟି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରୟୋଜିତ ଯୋ ଜନାର ସମୀକ୍ଷା କରି ସୁପାରିଶ କରିଥିଲେ ଯେ ସାଧାରଣ ଭାବେ ଏଭଳି ଯୋ ଜନା ସଂଖ୍ୟା 30ରୁ ଅଧିକ ହେବା ଅନୁଚିତ । ଏହି ଉପଗୋଷ୍ଠୀରେ ଥି ବା ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ବିବାଦଗୁଡିକର ମଧ୍ୟ ସମାଧାନ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏଥିସହ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ କ୍ଷେତ୍ରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ରହିଥିବା ବିବାଦମାନଙ୍କର ସମାଧାନ ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଛି । କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ବିଭିନ୍ନ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ/ବିଭାଗଙ୍କ ସହ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଆଲୋଚନା ମାଧ୍ୟମରେ ଏହିସବୁ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ହୋଇପାରିଛି ।


    135. ଭାରତ ଓ ଲାଓସ ମଧ୍ୟରେ ବିମାନ ସେବା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଓ ଲାଓସ ମଧ୍ୟରେ ବିମାନସେବା ଲାଗି ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    136. ମୋଟର ଯାନ (ସଂଶୋଧନ) ଆଇନ 2016କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି । ସଡକକୁ ଅଧିକ ନିରାପଦ କରିବା ସହ ଲକ୍ଷଲକ୍ଷ ନିରୀହ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନ ରକ୍ଷା ଦିଗରେ ଏହା ଏକ ଐତିହାସିକ ପଦକ୍ଷେପ ଭାବେ ବିବେଚିତ ।


    137. ଇନ୍ଦୁ-6 ମିଲର 12 ଏକର ଜମି ଯାହାକି ଏବେ ଜାତୀୟ ବୟନ ନିଗମ ଲିମିଟେଡ ଅଧୀନରେ ରହିଛି , ସେହି ଜମିକୁ ଡ କ୍ଟ ର ବି ॰ ଆର ॰ ଆମ୍ବେଦକର ସ୍ମାରକୀ ନିର୍ମାଣ ସକାଶେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ସରକାରଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର ନିମନ୍ତେ ଆଗତ ସ ର୍ତ୍ତା ବଳୀକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    138. ବିଭିନ୍ନ ଅପରେଟରଙ୍କ ନିକଟରେ ଥିବା ଭିନ୍ନଭିନ୍ନ ବ୍ୟାଣ୍ଡର ସ୍ପେ କ୍ଟ୍ର ମ ପାଇଁ “ ସ୍ପେ କ୍ଟ୍ର ମ ବ୍ୟବହାର ଶୁଳକ ” ଅଥବା ଆଗାମୀ ନିଲାମୀ ବେଳେ ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ୱା ରା ଗ୍ରହଣ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ସ୍ପେ କ୍ଟ୍ର ମ ଉପରେ ଶୁଳ୍କ ଅସୁଲ ପାଇଁ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    10.08.2016


    139. ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆର୍ଥିକ ସେବା ସେ କ୍ଟ ରରେ ବିଦେଶୀ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଦେଶର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ , ଆର୍ଥିକ ସେବା ସେ କ୍ଟ ରରେ ବିଦେଶୀ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    140. ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ନିଗମର କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଅବସରପରବର୍ତ୍ତୀ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନର ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ଵ ରୂପ ପେନସନ ଓ ଅବସର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଚିକିତ୍ସା ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ପବ୍ଲିକ ଏଣ୍ଟ ରପ୍ରାଇଜ ବିଭାଗର ନିୟମାବଳୀ ଅନୁସାରେ ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ନିଗମର କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଅବସର ପରବର୍ତ୍ତୀ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନର ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ଵ ରୂପ ପେନସନ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅବସର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଚିକିତ୍ସା ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    141. ଚଣ୍ଡିଗଡସ୍ଥିତ ଭାରତୀୟ ମୃ ତ୍ତି କା ଓ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ରର 13 ,111.55 ବର୍ଗ ପରିମିତି ଜମିକୁ ହରି ୟାଣା ସହ ରାଞ୍ଚ ଳ ବିକାଶ ପ୍ରାଧିକରଣକୁ ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    142. କାରଖାନା (ସଂଶୋଧନ) ଆଇନ , 2016 କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ କାରଖାନା ଆଇନ , 1948 ର ଧାରା 64 ଏବଂ ଧାରା 65 ରେ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ସଂଶୋଧନ ପରିଣାମତଃ ଧାରା -115 ରେ ସଂଶୋଧନ ନିମନ୍ତେ କାରଖାନା (ସଂଶୋଧନ) 2016 ସଂସଦରେ ଆଗତ ପାଇଁ ମଞ୍ଜୁରି ମଳିଛି ।


    143. ଲୋକପାଳ ଓ ଲୋକାୟୁକ୍ତ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ , 2016କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ଲୋକପାଳ ଓ ଲୋକାୟୁକ୍ତ ଆଇନ 2013 ର ଧାରା-44ରେ ସଂଶୋଧନ ଓ ପରିଣାମତଃ ଅନ୍ୟ ସଂଶୋଧନ ତଥା ସଂସଦରେ ଲୋକପାଳ ଓ ଲୋକାୟୁକ୍ତ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ , 2016 ଆଗତ ପାଇଁ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    144. ପ୍ରସବକାଳୀନ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ ଆଇନ , 1961 ସଂଶୋଧନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ସଂସଦରେ ପ୍ରସବକାଳୀନ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ , 2016 ଆଗତ ଏବଂ ପରିଣାମତଃ ପ୍ରସବକାଳୀନ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ ଆଇନ 1961ରେ ସଂଶୋଧନ ଲାଗି କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    ପ୍ରସବକାଳୀନ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ ଆଇନ 1961 କର୍ମଜୀ ବୀ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ପ୍ରସବକାଳୀନ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ଏବଂ ସେହି ସମୟରେ “ ପ୍ରସବକାଳୀନ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ ” ଯଥା କାର୍ଯ୍ୟରୁ ଅନୁପସ୍ଥିତ ରହିବା ଅବଧିର ପୂର୍ଣ୍ଣ ବେତନ ପ୍ରଦାନର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥାଏ ଯ ଦ୍ୱା ରା ସେ ନିଜର ନବଜାତ ସନ୍ତାନର ଯତ୍ନ ନେଇପାରିବେ । 10 କିମ୍ବା ତଦୁ ର୍ଦ୍ଧ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇଥିବା ସମସ୍ତ ସଂସ୍ଥାଲାଗି ଏହି ନିୟମ ଉଦ୍ଧିଷ୍ଟ । ଏହି ସଂଶୋଧନ ଦ୍ୱା ରା ସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ପ୍ରାୟ 1.8 ନିୟୁତ (ଆନୁମାନିକ) ମହିଳା କର୍ମଚାରୀ ଏହା ଦ୍ୱା ରା ଉପକୃତ ହେବେ ।


    24.08.2016


    145. ଭାରତୀୟ ସୂଚନା ସେବାର କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ଭାରତୀୟ ସୂଚନା ସେବା ( IIS ) ଗ୍ରୁପ-ଏର କ୍ୟାଡର ପୁନର୍ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    ଏଭଳି ପୁନର୍ଗଠନ ଦ୍ୱା ରା ସର୍ବୋଚ୍ଚସ୍ତରରେ ଦୁଇଟି , ଉଚ୍ଚ ପ୍ରଶାସନିକ ଗ୍ରେଡରେ ପାଂଚଟି ଏବଂ ବରିଷ୍ଠ ପ୍ରଶାସନିକ ଗ୍ରେଡରେ 19ଟି ଅଧିକ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ସହ ଅନ୍ୟସ୍ତରରେ ତତସଂଖ୍ୟକ ପଦବୀ ହ୍ରାସ ହେବ ।


    146. ସରୋଗେସୀ (ନିୟ ନ୍ତ୍ର ଣ) ବିଲ , 2016 ଉପସ୍ଥାପନ ପାଇଁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ସଂସଦରେ ସରୋଗେସୀ (ନିୟ ନ୍ତ୍ର ଣ) ବିଲ , 2016 ଉପସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ବିଲ ଆଇନରେ ପରିଣତ ହେଲେ ତାହା ଭାରତରେ ସରୋଗେସୀ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ନିୟ ନ୍ତ୍ର ଣ କରିବ । ଏଥିପାଇଁ କେ ନ୍ଦ୍ର ସ୍ତରରେ ଜାତୀୟ ସରୋଗେସୀ ବୋର୍ଡ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ କ୍ଷେତ୍ର ସ୍ତରରେ ରାଜ୍ୟ ସରୋଗେସୀ ବୋର୍ଡ ଏବଂ ଯଥା ଯୋ ଗ୍ୟ ପ୍ରାଧିକାରିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବ । ଏଥିନିମନ୍ତେ ପ୍ରଣୀତ ଆଇନ ସରୋଗେସୀ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁପରିଚାଳନା କରିବା ସହ ବ୍ୟବସାୟିକ ସରୋଗେସୀକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରିବ ଏବଂ ସନ୍ତାନ ଉ ତ୍ପା ଦନ ଅକ୍ଷମ ଦ ମ୍ପ ତିଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନୈତିକ ସରୋଗେସୀ ନିମନ୍ତେ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    147. ଭାରତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ ଜମିକୁ ଗୁଆହାଟିସ୍ଥିତ ଲୋକପ୍ରିୟ ଗୋପୀନାଥ ବ ର୍ଦ୍ଦୋ ଳଇ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିମାନବନ୍ଦରଠାରେ ଏକ ପଚନଶୀଳ ମାଲ ସଂରକ୍ଷଣ କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ଆସାମ ଶିଳ୍ପ ବିକାଶ ନିଗମକୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    148. ଭାରତୀୟ ଆତଙ୍କବାଦୀ/ସା ମ୍ପ୍ର ଦାୟିକ ହିଂସା/ବାମ ପନ୍ଥୀ ଉଗ୍ରବାଦ ହିଂସା ଏବଂ ସୀମାପାର ଗୁଳିଗୋଳା ଓ ମାଇନ / ଆଇଇଡି ବିସ୍ଫୋରଣରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ସାଧାରଣ ନାଗରିକଙ୍କୁ ସହାୟତା ନିମନ୍ତେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଯୋ ଜନା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    31.08.2016


    149. CERT -ଭାରତ ଏବଂ CERT -ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ ମ୍ପ ର୍କରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ଭାରତୀୟ କ ମ୍ପ୍ୟୁ ଟର ଏମର୍ଜେନ୍ସି ଟିମ ( CERT-India ) ଏବଂ ବ୍ରିଟେନର କ୍ୟାବିନେଟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ( CERT-K ଯାହାକି କ୍ୟାବିନେଟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟର ସାଇବର ନିରାପ ତ୍ତା ର ଏକ ୟୁନିଟ ଭାବେ ପ୍ରତିନିଧି ତ୍ଵ କରେ) ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ସୂଚୀତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର 2016 ମସିହା ମେ 20 ତାରିଖ ଦିନ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    150. କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଜଳପରିବହନ ନିଗମ ଲିମିଟେଡକୁ ଭଙ୍ଗ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଜଳ ପରିବହନ ନିଗମ ଲିମିଟେଡ ( CIWTC ) କୁ ଭାଙ୍ଗି ଦେବା ନମନ୍ତେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । CIWTC ପାଇଁ ସ୍ଵେ ଚ୍ଛାକୃତ ଅବସରକାଳୀନ ଯୋ ଜନା 2015 ମସିହାରେ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତି ତ ହୋଇଥିଲା। ଯାହାକି 24.12.2014 ରେ କ୍ୟାବିନେଟରେ ନିଆଯାଇଥିବା ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଅନୁସାରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଛି ।


    151. ବିଭିନ୍ନ ସେ କ୍ଟ ରରେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବିଦେଶୀ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ନୀତିର ସରଳୀକରଣ ଓ ଉଦାରୀକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ 2016 ମସିହା ଜୁନ 20 ତାରିଖ ଦିନ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵା ରା ଘୋଷିତ FDI ନୀତି ସଂଶୋଧନକୁ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି FDI ନୀତି ସଂଶୋଧନ ଏଫଡିଆଇ ନୀତିକୁ ସରଳ ଓ ସହଜ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଉ ଦ୍ଦି ଷ୍ଟ ଯ ଦ୍ଵା ରା ଦେଶରେ ବ୍ୟବସାୟ ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର କରିବା ସହଜସାଧ୍ୟ ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ଏହା ଦେଶକୁ ଅଧିକ ଏଫଡିଆଇ ନିବେଶ ପ୍ରବାହ କରିବ । ସର୍ବୋପରି ଏହା ନିବେଶ , ନିଯୁକ୍ତି ଓ ଉପାର୍ଜନରେ ବୃଦ୍ଧି ଘଟାଇବ ।


    12.09.2016


    152. GST ପରିଷଦ ଓ ଏହାର ସଚିବାଳୟ ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    GST ପରିଷଦ ସଚିବାଳୟର ସମସ୍ତ ପୁନଃପୌ ନିକ ଓ ଅଣ- ପୁନଃପୌ ନିକ ବ୍ୟୟ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ ନିମନ୍ତେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ନିମନ୍ତେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଥିର କରିଛନ୍ତି । ଏଥିପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ସମସ୍ତ ବ୍ୟୟଭାର କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ବହନ କରିବେ । ଉଭୟ କେନ୍ଦ୍ର ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାରରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଡେପୁଟେସନରେ ନିଆଯାଇ GST ପରିଷଦ ସଚିବାଳୟ ଗଠନ କରାଯିବ ।


    153. ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ମାନଙ୍କରେ ପୁଞ୍ଜିଗତ ସଂପଦ ସୃଷ୍ଟି ନିମନ୍ତେ ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ଅର୍ଥ ଯୋ ଗାଣ ଏଜେ ନ୍ସୀ ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଦେଶର ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କରେ ପୁଞ୍ଜିଗତ ସ ମ୍ପ ଦ ସୃଷ୍ଟି ନିମନ୍ତେ ଏକ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ଅର୍ଥ ଯୋ ଗାଣ ଏଜେ ନ୍ସୀ ( HEFA ) ଗଠନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି । ଏହା ଦ୍ଵା ରା ଦେଶର ପ୍ରମୁଖ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କରେ ଗୁଣାତ୍ମକ ଭି ତ୍ତିଭୂ ମି ଓ ସଂସାଧନ ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇପାରିବ ।


    154. APTA ଚତୁର୍ଥ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଆଲୋଚନା ଅନୁସାରେ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ମୂଲ୍ୟ ରିହାତି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏସିଆ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରୀୟ କ୍ଷେତ୍ର ବାଣିଜ୍ୟ ରାଜିନାମା ଓ ତତସଂକ୍ରାନ୍ତ ସଂଶୋଧନର ଚତୁର୍ଥ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଆଲୋଚନା ଅନୁସାରେ “ ମାର୍ଜି ନ ଅଫ ପ୍ରିଫରେନ୍ସ ” ଭି ତ୍ତି ରେ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ମୂଲ୍ୟ ରିହାତି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    155. ସୁଇସ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକଙ୍କ ଚିହ୍ନଟ ଓ ପ୍ରତ୍ୟାବ ର୍ତ୍ତ ନ ସକାଶେ ଭାରତ ଓ ସୁଇଜର ଲା ଣ୍ଡ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ଦ୍ଵି ପାକ୍ଷିକ ବୈଷୟିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସୁଇଜର ଲା ଣ୍ଡ ଓ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକମାନଙ୍କ ଚିହ୍ନଟ ଓ ପ୍ର ତ୍ୟା ବ ର୍ତ୍ତ ନ ସକାଶେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ଦ୍ଵି ପାକ୍ଷିକ ବୈଷୟିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ସକାଶେ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    156. ସୀମା ସୁରକ୍ଷା ବଳ ( BSF ) ର ଗ୍ରୁପ-ଏ କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ବାହୀ ଅଧିକାରୀଙ୍କ କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    157. ଭାରତ ଓ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ପ୍ରତ୍ୟର୍ପଣ ଚୁକ୍ତିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    21.09.2016


    158. ଖାଇବା ତେଲ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଖାଇବା ଶସ୍ୟବୀଜ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ 28.09.2015 ଦିନ ଜାରି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଆଦେଶନାମା ଏବଂ 01.10.2016 ଠାରୁ 30.09.2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଡାଲିଜାତୀୟ ଶସ୍ୟ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଜାରି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଆଦେଶ ସଂଖ୍ୟା S . O N. 2857( E ) ତା. 18.10.2015 ର ବୈଧତା ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    159. ଭି ତ୍ତି ଭୂମି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟୟ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ଅତିରିକ୍ତ ବଜେଟ ସମ୍ବଳ ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଭି ତ୍ତି ଭୂମି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟୟ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ଅତିରିକ୍ତ ସମ୍ବଳ ପରିମାଣକୁ 31 , 000 କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । ଏଥିସହିତ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଭି ତ୍ତି ଭୂମି କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟୟ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ମୂଳଧନ ଓ ସୁଧ ବାବଦକୁ 16 , 300 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ।


    160. 01.04.2002 ପୂର୍ବରୁ ବିଏସଏନଏଲର ଗ୍ରାମାଞ୍ଚ ଳ ତାରଯୁକ୍ତ ଲାଇନ ସଂ ଯୋ ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ USDF ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    161. ସାଧାରଣ ବଜେଟ ସହ ରେଳ ବଜେଟର ମିଶ୍ରଣ , ବଜେଟ ଉପସ୍ଥାପନ ଦିବସକୁ ଆଗୁଆ କରିବା ଏବଂ ଯୋଜନା ଓ ଅଣ ଯୋ ଜନା ବର୍ଗୀକରଣର ମିଶ୍ରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଦିଆଯାଇଥିବା କେତେକ ଗୁରୁ ତ୍ଵ ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ସେହିସବୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ମଧ୍ୟରେ ( i ) ସାଧାରଣ ବଜେଟ ସହ ରେଳ ବଜେଟର ମିଶ୍ରଣ ( ii ) ଫେବ୍ରୁଆରୀ ଶେଷ ତାରିଖରୁ ବଜେଟ ଉପସ୍ଥାପନ ଦିବସକୁ ଆଗୁଆ କରିବା ଏବଂ ( iii ) ବଜେଟ ଏବଂ ଏକାଉଣ୍ଟ ରେ ଥିବା ଯୋଜନା ଏବଂ ଅଣଯୋଜନା ବର୍ଗୀ କରଣର ଉଚ୍ଛେଦ । 2017-18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ବଜେଟର ବଜେଟ ଓ ଏକାଉଣ୍ଟ ରେ ଏକାସ ଙ୍ଗେ ଏହି ସବୁ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବା ନିମନ୍ତେ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ।


    162. ଗଙ୍ଗା (ପୁନର୍ଜାଗରଣ , ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ ପରିଚାଳନା) ପ୍ରାଧିକରଣ , ଆଦେଶନାମା , 2016କୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ।


    163. ମୂଳଭୂମି (ଚେନ୍ନାଇ) ଏବଂ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର ଦ୍ଵୀ ପପୁଞ୍ଜକୁ ସବମେରିନ ଅପଟିକାଲ ଫାଇବର କେବଲ ସଂଯୋଗୀକରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ।


    ସ୍ଵା ଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀମାନଙ୍କ ପେନସନ ଭ ତ୍ତା ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    164. ଆଡମିରାଲଟି (କାର୍ଯ୍ୟସୀମା ଓ ସାମୁଦ୍ରିକ ଦାବି ସମାଧାନ) ବିଲ , 2016 ଏବଂ ପୂର୍ବରୁ ଥିବା ପାଞ୍ଚ ଟି ପୁରୁଣା ଆଡମିରାଲଟି ବୈଧାନିକ ର ଦ୍ଦ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    28.09.2016


    165. ପ୍ୟାରିସ , ଜଳବାୟୁ ରାଜିନାମାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମ ନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ 2016 ଅକ୍ଟୋ ବର 2 ତାରିଖ , ଗାନ୍ଧିଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ପ୍ୟାରିସ ଜଳବାୟୁ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ରାଜିନାମାକୁ ଅନୁମୋଦନ କରି ବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି ।


    166. ଭାରତ ଓ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ଅଭିନବ ତ୍ଵ , ସୃଜନଶୀଳତା ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତିଗତ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    167. ବରିଷ୍ଠ ପେନସନ ବୀମା ଯୋଜନା , 2003 ଏବଂ ବରିଷ୍ଠ ପେନସନ ବୀମା ଯୋଜନା 2014କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    168. ଭାରତ-କୋରିଆ ମଧ୍ୟରେ ନାବିକମାନଙ୍କ ପ୍ରମାଣପତ୍ରକୁ ପାରସ୍ପରିକ ସ୍ଵୀକୃତି ଲାଗି ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରି ଛ ନ୍ତି ।


    169. ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ କେବୁଲସ ଲିମିଟେଡ କୋଲକାତା କାରଖାନାକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି ।


    170. ରେଳବାଇ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କୁ ଉ ତ୍ପା ଦ ନ ଭି ତ୍ତି କ ବୋନ ସ ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛ ନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ରେଳବାଇ ଅଣଗେଜେଟେଡ କ ର୍ମ ଚାରୀମାନଙ୍କୁ ( RPF / RPSF କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ) 2015-16 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ 78 ଦିନର ଉ ତ୍ପା ଦିକା ( ଉତ୍ପାଦନଭିତ୍ତିକ) ବୋନ ସ ( PLB ) ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଏହା ଦ୍ଵା ରା ସରକାରଙ୍କୁ ପ୍ରାୟ 2090.96 କୋ ଟି ଟଙ୍କାର ଆର୍ଥିକ ବୋଝ ମୁଣ୍ଡାଇବାକୁ ପଡିବ ।


    05.10.2016


    171. ଗ୍ରାମାଞ୍ଚ ଳ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଫ୍ରିକୀୟ ଏସୀୟ ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ ସଂଗଠନ ସହ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    ଜଳ ପରିଚାଳନା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-ୟୁରୋପୀୟ ସଂଘ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି ।


    172. ଭାରତୀୟ କୃଷି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ଦୁଇ ଏକର ପରିମିତ ଜମିକୁ ଭାରତୀୟ ପଶୁଚିକିତ୍ସା ପରିଷଦକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର ନିମନ୍ତେ ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    173. 2009 ମସିହାରେ ମେଡିପାର୍କ ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ତାମିଲନାଡୁର କାଞ୍ଚି ପୁରମ ଜିଲ୍ଲା ଚେଙ୍ଗଲିପାଟ୍ଟୁଠାରେ ମେସର୍ସ HLL ଲାଇଫ କେୟାର ଲିମିଟେଡକୁ ପ୍ରଦ ତ୍ତ ସରକାରୀ ଜମିର 330.10 ଏକର କ୍ଷେତ୍ରକୁ ସବ-ଲିଜ ଦେବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛ ନ୍ତି ।


    174. HIV ଏବଂ ଏଡ୍ସ ନିରାକରଣ ବିଲ , 2014 ରେ ସଂଶୋଧନ ଲାଗି କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ ।


    ଏଚଆଇଭି ଏବଂ ଏଡ୍ସ ସଂକ୍ରମିତ ଲୋକମାନଙ୍କ ଅଧିକାରକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ଏଚଆଇ ଭି ଏବଂ ଏଡ୍ସ ବିଲ , 2014 ର ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ । ଏଚଆଇଭି ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ ବୈଷମ୍ୟର ଉଚ୍ଛେଦ , ବ ର୍ତ୍ତ ମାନର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ଅଧିକ ସୁଦୃଢ଼ କରି ଏଥିପାଇଁ ଆଇନଗତ ଉ ତ୍ତ ରଦାୟି ତ୍ଵ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଏବଂ ଏ ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ ସମସ୍ତ ଅଭିଯୋଗର ତଦନ୍ତ କରି ସେସବୁର ସମାଧାନ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରସ୍ତାବିତ 2014 ବିଲରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ।


    13.10.2016


    175. ଏକ୍ସପୋର୍ଟ ଇ ମ୍ପୋ ର୍ଟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ଏକଜିମ ବ୍ୟାଙ୍କ) ସହ ବ୍ରିକ୍ସ ସଦସ୍ୟଭୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆର୍ଥିକ ବିକାଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଓ ନିଉ ଡେଭଲପ ମେଣ୍ଟ ବ୍ୟାଙ୍କ ( NDB )ର ସାଧାରଣ ସହ ଯୋ ଗ ଘେନି ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର (13 ଅ କ୍ଟୋ ବର , 2016ରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ) କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    176. ଜାମ୍ମୁଠାରେ ଏକ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟି ଚ୍ୟୁ ଟ ଅଫ ମ୍ୟାନେଜ ମେଣ୍ଟ ସ୍ଥାପନ (ଅ କ୍ଟୋ ବର 13 , 2016) ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏକ ନୂଆ “ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟି ଚ୍ୟୁ ଟ ଅଫ ମ୍ୟାନେଜ ମେଣ୍ଟ ” ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । 2016-17 ଶିକ୍ଷାବର୍ଷରେ ଏ ହା ଜାମ୍ମୁସ୍ଥିତ ପୁରୁଣା ସରକାରୀ କଲେଜ ଅଫ ଇଞ୍ଜିନିରୟରିଂ ଏ ଣ୍ଡ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି କ୍ୟା ମ୍ପ ସଠାରେ ଅସ୍ଥାୟୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ ।


    177. ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ ଯୋ ଗ (ଅ କ୍ଟୋ ବର 13 , 2016) ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ କତାର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ସ ମ୍ପ ର୍କରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    178. ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଏମ୍ସର ପଶ୍ଚିମ ଅନସାରୀନଗର ଏବଂ ଆୟୁର୍ବିଜ୍ଞାନ ନଗର କ୍ୟା ମ୍ପ ସରେ ଥିବା ଆବାସିକ କଲୋନୀର ପୁନର୍ବିକାଶ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ (ଅ କ୍ଟୋ ବର 13 , 2016) ।


    179 , ଜଳ ପରିଚାଳନା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ ଯୋ ଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ହେଙ୍ଗରୀ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ( ଅ କ୍ଟୋ ବର 13 , 2016)


    180. ଦ୍ଵି ପାକ୍ଷିକ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଆର୍ଥିକ ସହ ଯୋ ଗ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ରୁଷ ମହାସଂଘ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି । ( ଅ କ୍ଟୋ ବର 13 , 2016)


    27.10.2016


    181. 01.02.2016 ଠାରୁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀ ଙ୍କୁ ଆଉ ଏକ କିସ୍ତି ମହଙ୍ଗା ଭ ତ୍ତା ଓ ପେନସନଭୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଆଉ ଏକ କିସ୍ତି ମହଙ୍ଗା ରିଲିଫ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସକାଶେ 01.07.2016 ଠାରୁ ଆଉ ଏକ କିସ୍ତି ମହଙ୍ଗା ଭ ତ୍ତା ଏବଂ ପେନସନଭୋଗୀଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଆଉ ଏକ କିସ୍ତି ମହଙ୍ଗା ରିଲିଫ ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ମୂଲ୍ୟବୃଦ୍ଧି ଜନିତ ଭରଣା ପାଇଁ ଏହି କର୍ମଚାରୀ ଓ ପେନସନଭୋଗୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ମୂଳ ବେତନ/ପେନସନ ଉପରେ 2% ଅଧିକ ଆର୍ଥିକ ସୁବିଧା ପାଇବେ । ସପ୍ତମ ବେତନ କମିଶନଙ୍କ ସୁପାରିଶ ଅନୁସାରେ ଗୃହୀତ ଫର୍ମୁଲା ମୁତାବକ ଏଭଳି ମହଙ୍ଗା ଭ ତ୍ତା ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।


    182 . 2015-16 ଠାରୁ 2017-18 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦେଶର ସମସ୍ତ ପ୍ରମୁଖ ବନ୍ଦର ଟ୍ରଷ୍ଟ ଏବଂ ଡକ ଶ୍ରମିକ ବୋର୍ଡର କର୍ମଚାରୀ ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ନୂତନ ଉ ତ୍ପା ଦିକା ଭି ତ୍ତି କ ବେତନବୃଦ୍ଧି ଯୋଜନାରେ ସାମିଲ କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    183. ଦଣ୍ଡିତ ଅପରାଧୀମାନଙ୍କ ଆଦାନପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ-ଇ ସ୍ତୋ ନିଆ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    184. ଓଡ଼ିଶାର ବ୍ରହ୍ମପୁରଠାରେ ଏକ ନୂତନ “ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟି ଚ୍ୟୁ ଟ ଅଫ ସାଇନ୍ସ ଇଜୁକେସନ ଆଣ୍ଡ ରିସ ର୍ଚ୍ଚ (ଆଇଜର) ” ସ୍ଥାପନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ।


    185. ଜାତୀୟ ଶୈକ୍ଷିକ ଡିପୋଜିଟୋରୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏକ ନେ ସନାଲ ଏକାଡେମିସ ଡିପୋଜିଟରୀ ( NDA ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି । ଡିଜିଟାଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟର ଅନ୍ୟ ଏକ ଦିଗ ଉନ୍ମୋଚନ ଏହାର ପ୍ରସାର ହେଉଛି ଏପରି ସିଦ୍ଧାନ୍ତର ମୂଳ ଉ ଦ୍ଦେ ଶ୍ୟ ।


    186. 2017 ଏପ୍ରିଲ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚିନି ମହଜୁଦ ତଲାସୀ ପାଇଁ ଥିବା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଆଦେଶନାମାର କାର୍ଯ୍ୟ ଅବଧି ବୃଦ୍ଧି ।


    187. ଭାରତୀୟ ପୋଷ୍ଟ ଏବଂ ଟେଲିଯୋଗାଯୋଗ ଏକାଉଣ୍ଟ ସ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସେବା ଗ୍ରୁପ-ଏର କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    188. HMT ଲିମିଟେଡକୁ ବଜେଟ ସହାୟତା ମାଧ୍ୟମରେ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ବକେୟା ଦରମା ପରିଶୋଧ , VRS / VSS ଯୋଜନା ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ଏବଂ ଟ୍ରା କ୍ଟ ର ଡିଭିଜନକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ଲାଗି ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    189. ଭୁବନେ ଶ୍ଵ ର ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବିମାନବନ୍ଦରର ସଡ଼କ ପ୍ରଶସ୍ତିକରଣ ସକାଶେ ଭାରତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପ୍ରାଧିକରଣ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜମି ଅଦଳବଦଳ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    190. ଭାରତ ଓ ଭୁଟାନ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜ୍ୟ ବ୍ୟବସାୟ କାରବାର ଓ ଟ୍ରାନଜିଟ ପାଇଁ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ନୂଆ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    15.11.206


    191. ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ରାୟ ପାଳନ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ “ ନଦୀ ସଂଯୋଗୀକରଣ ନିମନ୍ତେ ସ୍ଵ ତ ନ୍ତ୍ର କମିଟି ” ଗଠନର ସ୍ଥିତାବସ୍ଥା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଗତିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ରାୟ ପାଳନ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ “ ନଦୀ ସଂଯୋଗୀକରଣ ନିମନ୍ତେ ସ୍ଵ ତ ନ୍ତ୍ର କମିଟି ” ଗଠନର ସ୍ଥିତାବସ୍ଥା ଓ କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଗତି ସ ମ୍ପ କରେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ନଦୀମାନଙ୍କ ସଂ ଯୋଗୀକରଣ ପାଇଁ 2002 ମସିହାର ରିଟ୍ ପିଟିସନ (ସିଭିଲ) ନଂ.512 ସହ ନଦୀମାନଙ୍କ ନେଟ ୱା ର୍କିଂ ନମନ୍ତେ 2002 ମସିହାରେ ଦାଏର ରିଟ ପିଟିସନ ନଂ – 668 ଉପରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ 27.02.2012 ତାରିଖ ଦିନ ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ତାଙ୍କର ରାୟ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ।


    192. ପୁନଃର୍ଗଠିତ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ବିଲ 2016 ସାଂସଦରେ ଆଗତ ସହ ମର୍ଚ୍ଚାଣ୍ଟ ସିପିଂ ଆଇନ 1958 ଏବଂ କୋ ଷ୍ଟ ଭେସେଲସ ଆଇନ , 1838 କୁ ର ଦ୍ଦ କରାଯିବା ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    23.11.2016


    193. କାକିନା ଡା ଠାରେ ନୌସେନା କ୍ଷେତ୍ର ଦେଇ ଯାଇଥିବା ଜାତୀୟ ରାଜ ମାର୍ଗ ର ପଥ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ପ୍ରସ୍ତାବ କ୍ୟାବିନେଟ ଦ୍ଵାରା ଗୃହୀତ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କାକିନାଡଠାରେ ନୌସେନା ଭୂମି ଦେଇ ଯାଇଥିବା ରାଜ୍ୟ ରାଜମାର୍ଗ ନଂ -149ର ପଥ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    194. ଉପାର୍ଜନ ଉପରେ ଟିକସ ଫାଙ୍କିକୁ ରୋକିବା ଏବଂ ଦୋହରା ଟିକସ ଆଦାୟକୁ ଏଡାଇବା ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ନ୍ୟୁ ଜିଲା ଣ୍ଡ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ତୃତୀୟ ପ୍ରୋଟକଲକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    195. ଦିଲ୍ଲୀର ଏମ୍ସସ ଠାରେ ପ୍ରଦର୍ଶନୀଭି ତ୍ତି କ ଏକ ICT ଭି ତ୍ତି କ ଗ୍ରୀନ ହସ୍ପିଟାଲ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ଜାପାନର ନିଉ ଏନର୍ଜି ଓ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିକାଶ ସଂସ୍ଥା , ଅର୍ଥ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଓ ଏମ୍ସ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଦିଲ୍ଲୀର ଏମ୍ସଠାରେ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଭି ତ୍ତି କ ଏକ ICT ଭି ତ୍ତି କ ଗ୍ରୀନ-ହସ୍ପିଟାଲ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ଜାପାନର ନିଉ ଏନର୍ଜି ଓ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିକାଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଏବଂ ଭାରତର ଅର୍ଥ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ , ସ୍ଵା ସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଓ ଏମ୍ସ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    196. ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତି ତ ହୋଇନଥିବା ଦେଶର 62ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ଜବାହାର ନବୋଦୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ଥି ବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେ ନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କମିଟି ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତି ତ ହୋଇନଥିବା ଦେଶର 62 ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ଜବାହର ନବୋଦୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଏଥିପାଇଁ ମୋଟ 2871 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟୟ ଅଟକଳ କରାଯାଇଛି ।


    30.11.2016


    197. ମୁମ୍ବାଇ ସହରାଂଚଳ ପରିବହନ ପ୍ରକଳ୍ପ ( MUTP ) ତୃତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ମୁମ୍ବାଇ ସହରାଂଚଳ ପରିବହନ ପ୍ରକଳ୍ପ ତୃତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏଥିପାଇଁ 8679 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟୟ ଆକଳନ କରାଯାଇଛି । ତେବେ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଶେଷ ହେବା ବେଳକୁ ବ୍ୟୟ ପରିମାଣ 10 , 947 କୋଟି ଟଙ୍କା ହେବାର ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । ତ୍ରୟୋଦଶ ପଞ୍ଚ ବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା କାଳରେ ଆଗାମୀ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ସ ମ୍ପୂ ର୍ଣ୍ଣ କରାଯିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି ।


    198. ଇନଷ୍ଟ୍ରୁ ମେଣ୍ଟେ ସନ ଲିମିଟେଡର କୋଟା ୟୁନିଟକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ଏବଂ ଏହାର ପଲକ୍କଡ ୟୁନିଟକୁ କେରଳ ସରକାରଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯିବାକୁ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟରେ ଗୃହୀତ ।


    199. ରୱାଣ୍ଡା ର କିଗା ଲୀ ଠାରେ ଓଜୋନସ୍ତରର ସୁରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଭିଏନା ସମ୍ମିଳନୀର ମଣ୍ଟ୍ରୀଲ ପ୍ରୋଟକଲ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ବିଭିନ୍ନ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆଲୋଚନା କରାଯିବା ସ୍ଥିତି ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵା ରା ଗୃହୀତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    200. ଭାରତ ର ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଭିସା ପ୍ରଦାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରେ ସଂସ୍କାର , ସରଳୀକରଣ ଏବଂ ସୁସଂଗତିକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତରେ ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ପ୍ରଚଳିତ ଭିସା ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଉଦାରୀକରଣ , ସରଳୀକରଣ ଓ ସୁସଂଗତିକରଣ ଲାଗି ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ବିଭିନ୍ନ ପକ୍ଷଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା ପରେ ଏବଂ ସ୍ଵ ରାଷ୍ଟ୍ର ମ ନ୍ତ୍ରୀ ଙ୍କ ସ୍ଵୀକୃତି ସହ ସ୍ଵ ରାଷ୍ଟ୍ର ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ସଂଶୋଧନ ଜନିତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    201. 2015 ମସିହାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ପାଇଁ ଘୋଷିତ ବିକାଶ ପ୍ୟାକେଜ ଅଧୀନରେ ପାକ ଅଧିକୃତ ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର ଏବଂ ଚାମ୍ବ ସେ କ୍ଟ ରରୁ ବାସ ଚ୍ୟୁ ତ ହୋଇଥିବା ପରିବାରଙ୍କ ଥଇଥାନ ନିମନ୍ତେ କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ 2015 ମସିହାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ଵା ରା ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ପାଇଁ ଘୋଷିତ ବିକାଶ ପ୍ୟାକେଜ ମାଧ୍ୟମରେ ପାକ ଅଧିକୃତ ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର ଏବଂ ଚାମ୍ବ ସେ କ୍ଟ ରରୁ ବାସ ଚ୍ୟୁ ତ ହୋଇଥିବା ପରିବାରଙ୍କ ଥଇଥାନ ନିମନ୍ତେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଛି । ଏହି ପ୍ୟାକେଜ ଅଧୀନରେ 2 ,000 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ ଏବଂ ପିଓକେ ଓ ଚାମ୍ବ ସେକ୍ଟରରୁ ବାସଚ୍ୟୁତ 36 ,384 ପରିବାରଙ୍କୁ ଥଇଥାନ କରାଯିବ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନଭେମ୍ବର 2015ରେ ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ପାଇଁ ଏହି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଉନ୍ନୟନ ପ୍ୟାକେଜ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ।


    202. ଆସାମ , ବିହାର , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ , ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର ଏବଂ ଉ ତ୍ତ ରାଖଣ୍ଡ ରାଜ୍ୟ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆବର୍ଗଙ୍କ ପାଇଁ ଥିବା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ତାଲିକା ରେ ସାମିଲ/ସଂଶୋଧନ ପାଇଁ କରାଯାଇଥିବା ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଜାରିକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    07.12.2012


    203. ମେଡ ଅପ ସେ କ୍ଟ ରରେ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ଏବଂ ରପ୍ତାନିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ କରାଯାଇଥିବା ସଂସ୍କାରକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ଦିଲ୍ଲୀ-ମୁମ୍ମାଇ ଶିଳ୍ପ କରିଡର ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ଟ୍ରଷ୍ଟ ଫଣ୍ଡର ନି ର୍ଦ୍ଦେ ଶ ପରିସର ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଏହାକୁ “ ଜାତୀୟ ଶିଳ୍ପ କରିଡର ଓ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ଟ୍ରଷ୍ଟ ” ଭାବେ ପୁନଃନାମିତ କରି ଶିଳ୍ପ କରିଡରର ସମ ନ୍ୱି ତ ବିକାଶ ସକାଶେ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    204. 2017-18 ଏବଂ 2018-19 ରେ କଂଟ୍ରୋଲ ୟୁନିଟ ଓ ବେ ଲଟ୍ ୟୁନିଟ କ୍ରୟ ସକାଶେ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଦେଇଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    205. ପୁଣେ ମେଟ୍ରୋ ରେଳପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ପୁଣେ ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ପୁଣେ ମେଟ୍ରୋ ରେଳ ପ୍ରକଳ୍ପର ମୋଟ ଦୈର୍ଘ୍ୟ 31 , 254 କିଲୋମିଟର ହେବ ଏବଂ ଏଥିରେ ଦୁଇଟି କରିଡର ରହିବ । ଯଥା କରିଡର - 1 (ପି ମ୍ପ୍ ରି-ଛନ୍ଦି ୱା ଡା ପୌରନିଗମ - PCMC ) ଠାରୁ ସ୍ଵ ରଗେଟ ଯାହାର ଦୈର୍ଘ୍ୟ 16 , 589କିମି (11.57 କିମି ପୂପୃଷ୍ଠ ଓ 5.019 କିମି ଭୂଗର୍ଭରେ) ଏବଂ କିରଡର-2 (ଭନାଜ ଠାରୁ ରାମ ୱା ଡି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ) ମୋଟ 14 , 665 କିମି (ଯାହାକି ସ ମ୍ପୂ ର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଭୂପୃଷ୍ଠରେ ନିର୍ମିତ ହେବ)


    14.12.2016


    206. ଭାରତ ଓ ନାଇଜେରିଆ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ସଂଶୋ ଧିତ ବିମାନସେବା ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ।


    207. ପ୍ରମୁଖ ବନ୍ଦର ଟ୍ରଷ୍ଟ ଆଇନ , 1963 ପରିବ ର୍ତ୍ତେ ପ୍ରମୁଖ ବନ୍ଦର ଟ୍ରଷ୍ଟ ବିଲ , 2016କୁ କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀକୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    208. ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଜଳବାୟୁ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ ଫ୍ରେମ ୱା ର୍କ ସମ୍ମିଳନୀ ( UNFCC ) ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ପ୍ୟାରିସଠାରେ ବହୁପକ୍ଷୀୟ ଆଲୋଚନାରେ ଜଳବାୟୁ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ସ ମ୍ପର୍କି ତ ଭାରତୀୟ ଆଭିମୁଖ୍ୟକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅ ଧ୍ୟ କ୍ଷତା ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ମିଳିତ ଜାତିଂସଘ ଜଳବାୟୁ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ସ ମ୍ପ ର୍କରେ ଫ୍ରେମ ୱା ର୍କ ସମ୍ମିଳନୀ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ପ୍ୟାରିସଠାରେ ବହୁପକ୍ଷୀୟ ଆଲୋଚନାରେ ଜଳବାୟୁ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ସ ମ୍ପ ର୍କୀତ ଭାରତୀୟ ଆଭିମୁଖ୍ୟ କୁ ସ୍ଵୀକୃତି ମିଳିଛି । ଜାତିସଂଘର ଏହି ଫ୍ରେମୱାର୍କ ସମ୍ମିଳନୀ ମରକ୍କୋର ମାରାକ୍କାସଠାରେ 7-18 ନଭେମ୍ବର , 2016 ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ।


    209. ଆମେରିକୀୟ ଭୂ- ଦୂର ସମ୍ବେଦୀ ( Remote Sensing) ଉପଗ୍ରହ ତଥ୍ୟାବଳୀ ଆଦାନପ୍ରଦାନ ଓ ବ୍ୟବହାର ଘେନି ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷର ସଂସ୍ଥା ( ISRO ) ଏବଂ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ଭୂତା ତ୍ତ୍ୱି କ ସର୍ଭେ ( USGS ) ମଧ୍ୟରେ ସହ ଯୋ ଗ ପାଇଁ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ରାଜିନାମାକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    210. ଆୟ ଉପରେ ଟିକସ ଫାଙ୍କି ଓ ଦୋହରା ଟିକସ ଆଦାୟକୁ ରୋକିବା ସକାଶେ ଭାରତ ଓ ତାଜିକିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଵା କ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    21.12.2016


    211. ସୂକ୍ଷ୍ମ , କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ମଧ୍ୟମ ଉଦ୍ୟୋଗ ମ ନ୍ତ୍ର ଣାଳୟ ଅଧୀନସ୍ଥ ଉନ୍ନୟନ କମିଶନର କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ( MSME )ରେ “ ଭାରତୀୟ ଉଦ୍ୟୋଗ ବିକାଶ ସେବା ” (IEDS) ସୃଷ୍ଟି ନିମନ୍ତେ ଆଗତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦ ନ ।


    212. ଭାରତୀୟ ଟେ ଲିଯୋ ଗା ଯୋ ଗ ସେବା ଗ୍ରୁପ-ଏ ’ ର କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ପ୍ରସ୍ତାବ କ୍ୟାବିନେଟରେ ଗୃହୀତ ।


    213. ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ଏଣ୍ଟି ବାୟୋଟିକ୍ସ ଲିମିଟେଡର ଋଣ ପରିଶୋଧ ନିମନ୍ତେ ବଳକା ଓ ଖାଲି ଜମି ବିକ୍ରି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    214. ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସୌର ସଂଗଠନ ( ISA ): କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମ ନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅ ଧ୍ୟ କ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ISA ର ଫ୍ରେମ ୱା ର୍କ ରାଜିନାମାକୁ ଭାରତ ଦ୍ଵା ରା ସ୍ଵୀ କୃତି ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ନୂତନ ତଥା ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ( MNRE ) ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ଵା ରା ଦିଆ ଯାଇ ଥିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କାର୍ଜ୍ୟୋତ୍ତର ସ୍ଵୀ କୃତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । 2015 ନଭେମ୍ବର 30 ତାରିଖ ଦିନ ଭାରତର ପ୍ରଧାନମ ନ୍ତ୍ରୀ ଓ ଫ୍ରାନ୍ସ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ଵା ରା ଜାତିସଂଘ ପ୍ରାୟୋଜିତ ଜଳବାୟୁ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ 21ତମ ଜଳବାୟୁ ପରିବ ର୍ତ୍ତ ନ ସମ୍ମିଳନୀର ପୃଷ୍ଠଭୂମିର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା ।


    215. ଚା ରୋ ଟି ରାଷ୍ଟ୍ରାୟ ତ୍ତ ଫାର୍ମାସିଉଟିକାଲ ଉଦ୍ୟୋଗର ବଳକା ଜମି କୁ ଆବଶ୍ୟକତା ଭି ତ୍ତିରେ ବିକ୍ରି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    28.12.2016


    216. ବାମପନ୍ଥୀ ଉଗ୍ରବାଦ ପ୍ରଭାବିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସଡ଼କ ସଂ ଯୋ ଗୀକରଣ କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ସ୍ଵୀ କୃତି ପ୍ରଦାନ ।


    ପ୍ରଧାନମ ନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅ ଧ୍ୟ କ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର କମିଟି ବାମପନ୍ଥୀ ଉଗ୍ରବାଦ ପ୍ରଭାବିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସଡ଼କ ସଂ ଯୋ ଗୀକରଣ ପାଇଁ ଏକ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଯୋ ଜନା ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ ନ ନିମନ୍ତେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ସୁରକ୍ଷା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହି ସବୁ ବାମପନ୍ଥୀ ଉଗ୍ରବାଦ ପ୍ରଭାବି ତ କ୍ଷେତ୍ରର ସଡ଼କ ସଂ ଯୋ ଗୀକରଣ ଏକାନ୍ତ ଜରୁରୀ ବୋଲି ଅନୁଭୂତି ହୋଇ ଆସୁ ଥିଲା ।


    217. ରାଜପୁରା-ଭଟିଣ୍ଡା ମଧ୍ୟରେ ରେଳପଥ ଦୋହରାକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ ।


    ପ୍ରଧାନମ ନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅ ଧ୍ୟ କ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ରାଜପୁରା ଏବଂ ଭ ଟିଣ୍ଡା ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ରେଳବାଇ ଦୋହରାକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ରେଳପଥ ପାଇଁ 1 ,251.25 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବଜେଟ ଅଟକଳ କରାଯାଇଛି ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣାଙ୍ଗ ହେବା ବେଳକୁ ବ୍ୟୟ ପରିମାଣ 1 ,465.59 କୋଟି ଟଙ୍କା ଛୁଇଁବ ବୋଲି ଆକଳନ କରାଯାଇଛି ।


    218. 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ନିମନ୍ତେ ଫସଫେଟ ଏବଂ ପଟାସ ସାରର ପୌଷ୍ଟିକତା ଭି ତ୍ତି କ ସବସିଡି ମୂଲ୍ୟ ନି ର୍ଦ୍ଧା ରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାମ ନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅ ଧ୍ୟ କ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କମିଟି 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ନିମନ୍ତେ ଫସଫେଟ ଏବଂ ପଟାସଯୁକ୍ତ ସାରର ପୌଷ୍ଟିକତା ଭି ତ୍ତି କ ସବସିଡି ମୂଲ୍ୟ ନି ର୍ଦ୍ଧା ରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛ ନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1480569) Visitor Counter : 3