      କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ଲାଗି ଭାରତ-ଇସ୍ରାଏଲ ମଧ୍ୟରେ ଆଲୋଚନା
      Posted On: 11 JAN 2017 11:21AM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲ ମଧ୍ୟରେ କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଥିବା ବିଭିନ୍ନ ସମସ୍ୟା ତଥା ଦ୍ୱିପାକ୍ଷୀକ ସହଯୋଗ ନେଇ( 11.01.2017 ) ଆଜି କେନ୍ଦ୍ର କୃଷି ଏବଂ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଧାମୋହନ ସିଂହ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲର କୃଷି ଓ ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଉରି ଏରିଏଲଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଭାରତ ଆସିଥିବା ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଛି । ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ କୃଷି ତଥା ତତ୍ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ନେଇ ଉଭୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ସନ୍ତୋଷ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଥିଲେ ।


    2015-18 ମଧ୍ୟରେ ତୃତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଉଦ୍ୟାନକୃଷିକୁ ନେଇ ଏକ୍ସନ ପ୍ଲାନ ଚୂଡାନ୍ତ ହୋଇସାରିଛି ଏବଂ ଦୁଇ ଦେଶ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଏହି ଦ୍ୱିପାକ୍ଷୀକ ସଂପର୍କକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ କରିବା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ ବୋଲି ସହମତି ଜଣାଇଥିଲେ । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧିନରେ 21 ଟି ରାଜ୍ୟରେ ବିଭିନ୍ନ ଫଳ ଏବଂ ପନିପରିବା ଚାଷ ପାଇଁ 27

    ଟି ସେଂଟର ଅଫ ଏକ୍ସଲେନ୍ସ ଖୋଲାଯିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ 15 ଟିର କାର୍ଯ୍ୟ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇସାରିଛି ।


    ଏହାବ୍ୟତୀତ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସଂପର୍କକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ କରିବା ପାଇଁ ଦୁଇ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବାଣିଜି୍ୟକ କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଅନ୍ୟ ନୂତନ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକରେ ବ୍ୟାପକ ସହଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ଆଗ୍ରହ ବ୍ୟକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1480455) Visitor Counter : 7