      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗାନ୍ଧୀନଗର ରେଳଷ୍ଟେସନ କପ୍ଲେକ୍ସ ପୁନଃବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଭୂମିପୂଜା ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଉଦ୍ବୋଧନ
      Posted On: 09 JAN 2017 4:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ମୋର ପ୍ରିୟ ଭାଇମାନେ ଓ ଭଉଣୀମାନେ ,


    ଆମ ଦେଶରେ ରେଳବାଇ , ଦେଶର ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ସହ ଜଡିତ ଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା । ଗରିବରୁ ଗରିବ ପରିବାରକୁ ମଧ୍ୟ ରେଳବାଇ ଏକ ସା ହାରା ହୋଇ ରହିଛି । କିନ୍ତୁ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ ଯେ , ରେଳବାଇକୁ ତା ’ ଭାଗ୍ୟ ଉପରେ ଛାଡି ଦିଆଯାଇଛି । ଆଉ ଗତ 30 ବର୍ଷରେ ବିଶେଷ କରି ଯେବେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ମିଳିତ ସରକାର ରୁହଥିଲେ ଏବଂ ସେଥିରେ ଏକ ପ୍ରକାରରେ ଯେଉଁ ସହଯୋଗୀ ଦଳ ରହୁଥିଲେ , ସେମାନେ ସେତେ ବେଳେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦରେ ସାମିଲ ହେଉଥିଲେ ଅବା ସରକାରଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ ଦେଉଥିଲେ ଯଦି ସେମାନଙ୍କୁ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମିଳୁ ଥିଲା । ମାନେ ଏକ ପ୍ରକାରରେ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସରକାର ଗଠନ ହେବା ପାଇଁ ରାବିଡି ବାଣ୍ଟିବା ଭଳି କାମରେ ଆସୁଥିଲା । ଏହା ହେଉଛି ଅପ୍ରିୟ ସତ୍ୟ ଆଉ ତାହାର ପରିଣାମ ଏହା ଆସିଛି କି ଯେଉଁ ରାଜନୈତିକ ଦଳର ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଖକୁ ରେଳବାଇ ଯାଇଛି ତାଙ୍କର ରେଳବାଇ ଚିନ୍ତା କମ୍ ରହିଲା ; ବାକି କ ’ ଣ ରହିଥିବ ମତେ କହିବାର ଆବଶ୍ୟକ ନାହିଁ ।

    ଏହି ସରକାର ରେଳବାଇକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦେଇଛନ୍ତି , ରେଳବାଇର ସଂପ୍ରସାରଣ ହେଉ ; ରେଳବାଇର ବିକାଶ ହେଉ ; ରେଳବାଇର ଆଧୁନିକ ରୂପ ନେଉ , ଆଉ ରେଳବାଇ ଜନ ସାଧାରଣଙ୍କ ଜୀବନରେ ଏକ ଗୁଣାତ୍ମକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ କିପରି ସାହାଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ? ଆଉ ଆପଣମାନେ ବିଗତ ଅଢେଇ ବର୍ଷରେ ରେଳବାଇର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ଦେଖିଥିବେ ତ ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଧ୍ୟାନକୁ ଆସିଥିବ କି ବିଗତ ଦିନ ତୁଳନାରେ ବଜେଟ୍ ଦୁଇଗୁଣା କରି ଦିଆଯାଇଛି ଏହା ଛୋଟ କଥା ନୁହେଁ । ଆଉ ରେଳବାଇର ଉପଯୋଗ ଗରିବରୁ ଗରିବକୁ ମଧ୍ୟ ହୋଇଥାଏ । ଏଥିପାଇଁ ଏତେ ବଡ଼ ବଜେଟ୍ ରେଳବାଇ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ସ୍ଥିର କରିଛି । ଆଗରୁ ଯଦି ଦିନକୁ ଦୋହରୀକରଣ କାର୍ଯ୍ୟ , ବର୍ଷକୁ କିଛି କିଲୋମିଟର ହେଉଥିଲା ତ ଆଜି ଦୋହରୀକରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ତା ’ ଠାରୁ ଦୁଇଗୁଣା , ତିନଗୁଣା ହେଉଅଛି ।


    ପୁର୍ବରୁ ରେଳବାଇରେ ଗେଜ୍ ପରିବର୍ତ୍ତନ( ରେଳପଥ ଓସାରିଆ କରିବା) ର କାର୍ଯ୍ୟ , ମିଟର ଗେଜ୍ କୁ ବ୍ରଡ ଗେଜ୍ କରିବା , ଅଣଓସାରିଆ ଗେଜ୍ କୁ ଓସାରିଆ ଗେଜ୍ ରେ ପରିଣତ କରିବା ; ଏହା କାର୍ଯ୍ୟ ତାଲିକାର ଶେଷରେ ରହୁଥିଲା , ତାକୁ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦିଆଯାଇଛି । ପୂର୍ବ ତୁଳନାରେ ତାହା ଅନେକ ଗୁଣ ସଫଳତା ଲାଭ କଲା । ରେଳ ଡିଜେଲ ଇଂଜିନରେ ଚାଲୁ , କୋଇଲାରେ ଚାଲୁ , ପର୍ଯ୍ୟାବରଣର ପ୍ରଶ୍ନ , ଡିଜେଲରେ ଚାଲିଲେ ତ ଦୁନିଆରୁ , ବିଦେଶରୁ ଡିଜେଲ ଆମଦାନୀ କରିବାକୁ ପଡେ । ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ରକ୍ଷା ହେଉ ବିଦେଶୀ ମୁଦ୍ରା ମଧ୍ୟ ନ ଯାଉ , ଡିଜେଲରୁ ରେଳବାଇକୁ ଶୀଘ୍ରାତିଶ୍ରୀଘ ବି ଦ୍ୟୁ ତକରଣ ଆଡକୁ କିପରି ନିଆଯିବ , ବହୁତ ବଡ଼ ମାତ୍ରାରେ , ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ଆଜି ରେଳ ଲାଇନ ଗୁଡିକର ବି ଦ୍ୟୁ ତକରଣ ହେଉଛି , ରେଳ ଇଂଜିନକୁ ବି ଦ୍ୟୁ ତ ଇଂଜିନ କରିବାର କାମ ହେଉଛି । ସ୍ ୱ ାଧୀନ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ବିଦେଶୀ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶ ରେଳବାଇ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆସିଛି ଆଉ ଦୁଇଟି ବଡ ରେଳଗାଡି ନିର୍ମାଣ କାରଖାନା ପାଇଁ ତାହା କାମରେ ଆସିବ । ଭବିଷ୍ୟତରେ ତାହା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ରେଳବାଇର ଗତି ବଦଳାଉଥିବା ଇଂଜିନ ତିଆରି କରିବା କାର୍ଯ୍ୟ ହେବ ।


    ଏହି ସବୁ କଥା ସହିତ ସଫାଇ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ରେଳବାଇରେ ସୁବିଧା ତାକୁ ମଧ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ ୱ ଦିଆଯାଇଛି , ବାୟୋ ଶୌଚାଳୟ ; ନଚେତ ଆମେ ଜାଣିଛେ କି ଷ୍ଟେସନରେ ରେଳ ଧାରଣା ଅପରି ଷ୍କା ରରେ ପୁରି ରହୁଥିଲା । ବହୁତ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ସେ ଦିଗରେ କାମ , ଗରୁତ୍ ୱ ଦିଆଗଲା , ବହୁତ ବଡ଼ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ । କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ତ ତ୍କା ଳ ଦେଖିବା ତ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଡ଼ ଲାଭ ଆଣି ଦେବ ।


    ସ୍ ୱ ାସ୍ଥ୍ୟ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏକ ପରିବର୍ତ୍ତନର ପ୍ରୟାସ , ସେହି ଦିଗରେ ବଡ଼ ଯୋର୍ ଦିଆ ଯାଇଛି । ରେଳର ଗତି କିପରି ବଢିବ ? ନଚେତ ପୂର୍ବରୁ ଚାଲୁଛି ଚାଲୁ ଥିଲା ; ବସିଥିବେ ଓହ୍ଲାଇ ଯାଇ ପାରିବେ ପୁଣି ଦୌଡି ଚଢି ଯାଇ ପାରିବେ ; ଏହା ସବୁ ବଦଳାଯାଇ ପାରିବ । ସ୍ ୱ ତନ୍ତ୍ର ମିଶନ ମୋଡ୍ ରେ କାମ ଚାଲୁ ରହିଛି କି ବର୍ତ୍ତମାନର ଯେଉଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ସେଥିରେ କ ’ ଣ ସଂସ୍କାର ଆଣିଲେ ରେଳର ଗତି ବଢିଯିବ । ଟେକ୍ନୋଲଜିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଅଣା ଯାଉଛି , ସାରା ବିଶ୍ ୱ ର ଟେକ୍ନୋଲଜି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଲୋକଙ୍କୁ ଯୋଡୁଛୁ କି ନିରାପତ୍ତା ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ଚିନ୍ତାର ବିଷୟ ଏବଂ ଆହ୍ ୱ ାନ ମଧ୍ୟ ।


    ବିଶ୍ ୱ ରେ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନରେ ଏତେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଛି କି ରେଳବାଇକ ୁ ସୁରକ୍ଷିତ କରାଯାଇ ପାରିବ । ବହୁତ ବଡ଼ ମାତ୍ରାରେ ବଜେଟ୍ ଖର୍ଚ୍ଚ କରି କମ୍ପାର୍ଟମେଣ୍ଟ ହେଉ ତ ତାକୁ ମଧ୍ୟ କି ପ୍ରକାର ସୁରକ୍ଷା ଦିଆଯିବ ସେଥିପାଇଁ ଚିନ୍ତା ଓ ବ୍ୟବସ୍ଥାମାନ ଆଗକୁ ବଢୁଛି । ରେଳ ଦୁନିଆରେ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ମାଲ ପରିବହନ ରେଳପଥ( Freight Corridor) ଦ୍ଵାରା 70 ପ୍ରତିଶତ ମାଲ , ମାଲ ଓ ଜିନିଷ ରେଳରେ ଯାଇଥାଏ , 30 ପ୍ରତିଶତ ସଡକରେ ଯା ଏ । ଆମେ କିନ୍ତୁ ଏମିତି ଏକ ଦେଶ କି ଯେଉଁଠି 15-20% ରେଳରେ ଯାଇଥାଏ , 70-80% ସଡକରେ ଯାଇଥାଏ । ଆଉ ଯଦି ସଡକରେ ମାଲ ଯାଇଥାଏ ତ ବହୁତ ମହଙ୍ଗା ହୋଇ ଥାଏ । ଯଦି କିଏ ଭାବିବ କି ଗୁଜୁରାଟରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ହେଉଥିବା ଲୁଣ ଜାମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯିବ ଆଉ ସଡକ ପଥରେ ଯିବ ତ ସିଏ ଏତେ ମହଙ୍ଗା ହୋଇଯିବ କେହି କିଣି ପାରିବେ ନାହିଁ । ଆଉ ଏଥି ପାଇଁ ରେଳ ମାଧ୍ୟମରେ ଯେତେ ଅଧିକ ମାଲ ପରିବହନ ହେବ , ଗରିବରୁ ଗରିବ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପାଇଁ ଶସ୍ତାରେ ମିଳିବ । ଆଉ ଏଥି ପାଇଁ ମାଲ ପରିବହନକୁ ବଢାଇବା ଦିଗରେ କାମ ଚାଲୁ ରହିଛି ।


    ମୁଁ ଆସିବା କ୍ଷଣି ରେଳବାଇ ଲୋକଙ୍କୁ କାମ ଦେଇଥିଲି , ମୁଁ କହିଥିଲି ଲୁଣ , ଯାହା ରେଳବାଇର କଣ୍ଟେନର ଅଛି ତାହାର ନିଜର ଓଜନ ହେଉଛି 16 ଟନ୍ । ଆଉ ପୁଣି ସେଥିରେ ଅତି କଷ୍ଟରେ ଦୁଇ ଟନ୍ , ତିନି ଟନ୍ ଲୁଣ ଆସିଥାଏ , ମୁଁ କହିଲି 16 ଟନ୍ ର କଣ୍ଟେନର 6 ଟନ୍ ର ହୋଇ ଯାଇଥାଏ କି ? ଯଦି ତହା 6 ଟନ୍ ର ହୋଇଯାଏ ତ 12 ଟନ୍ ଲୁଣ ଯିବ ଏବଂ ଲୁଣ ଯିବ ତ ଲୁଣ ଯେଉଁଠାରେ ପହଞ୍ଚି ବ ସେଠାରେ ମାଗଣାରେ ମିଳିବା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯିବ । ଆଉ ଲୁଣ ଉତ୍ପାଦନ କରିଲାବାଲାଙ୍କ ଲୁଣ ଶୀଘ୍ର ପହଞ୍ଚି ଯିବ । ରେଳବାଇ ଡିଜାଇନ ତିଆରି କରିଛି , ଲୁଣ ନେଇ ଯିବା ପାଇଁ କେମିତି କଣ୍ଟେନର ହେବ ଫଳରେ ଓଜନ କମ୍ ହେବ । ଅର୍ଥାତ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ଜିନିଷକୁ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ଦିଗରେ ରେଳବାଇ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଅଛି ।


    ଆଉ ମୋର ବିଶ୍ ୱ ାସ ଅଛି କି ବହୁତ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ରେଳ ବଦଳି ଯିବ । ସାମାନ୍ୟ ମଣିଷର ସୁବିଧା ତ ବଢିବ , ଦୂର ଦୂରାନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳରେ ରେଳବାଇ ପହଞ୍ଚି ବ , ଭାରତର ବନ୍ଦରଗୁଡିକ ସହିତ ରେଳବାଇ ଯୋଡିହେବ , ଭାରତର ଖଣି ଗୁଡିକ ସହିତ ରେଳବାଇ ଯୋଡି ହେବ , ଭାରତର ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ସହିତ ରେଳବାଇ ଯୋଡିହେବ । କିନ୍ତୁ ତା ସହିତ ଆର୍ଥିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ମଧ୍ୟ । ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଯାହା ମଧ୍ୟ ଅଛି , ସହରର କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥଳରେ ଅଛି । ସେହି ଜମି ହେଉଛି ଏତେ ମୂଲ୍ୟବାନ କିନ୍ତୁ ଉପର ଖାଲି ପଡିଛି । ତ ବଡ଼ ବୁଦ୍ଧିମାନର ବିଷୟ ଏହା ଯେ , ଯଦିଓ ତଳେ ରେଳ ଯାଉ , ଆଉ ଉପରେ ଏକ ଦଶ ମହଲା , 25 ମହଲା ତିଆରି କରିଦିଅ , ସେଠାରେ ମଲ୍ ହେଉ , ଥିଏଟର ହେଉ , ହୋ ଟେଲ ହେଉ , ବଜାର ହେଉ , ରେଳ ଉପରେ ଚାଲିଥିବ ; ତଳେ ରେଳ ଚାଲିଥିବ । ଜାଗାର ଦୁଇ ପ୍ରକାର ଉପଯୋଗ ହେବ , ରେଳବାଇର ରୋଜଗାର ବଢିବ , ନିବେଶକାରୀ ନିବେଶ କରିବା ପାଇଁ ଆସିବେ । ଗୁଜରାଟରେ ଆମେ ସଫଳ ପ୍ରୟୋଗ କରିଛୁ , ବସ ଷ୍ଟା ଣ୍ଡର ସରକାରୀ-ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରୀ ମଡେଲ ଆଧାରରେ ବିକାଶ କରିଛୁ । ଆଜି ଗରିବରୁ ଗରିବ ବସ ଷ୍ଟା ଣ୍ଡକୁ ଯାଉଛନ୍ତି , ତାକୁ ସେହି ସୁବିଧା ମିଳୁଛି ଯାହା ଧନୀ ଲୋକ ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ପାଇଥାନ୍ତି , ତାହା ଗୁଜରାଟ କରି ଦେଖାଇଛି ।


    ଆଗାମୀ ଦିନରେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନରେ ହଜାର ହଜାର ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଅଛି , ଯାହାର ଏହି ପ୍ରକାରରେ ବିକାଶ ହୋଇ ପାରିବ । ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କର ମନେ ଥିବ ଯେଉଁ ଦିନ ଏହି ମହାତ୍ମା ମନ୍ଦିରର ଶିଳାନ୍ୟାସ କରାଯାଇଥିଲା , ଗୁଜରାଟର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଜୟନ୍ତୀ ବର୍ଷ ଥିଲା , 2010ରେ ; ଆଉ ମଇ ପହିଲା ଦିନ ଏହି ଯାଗାରେ କହିବା ସମୟରେ ମୁଁ କହିଥିଲି କି ମହାତ୍ମା ମନ୍ଦିରର ଆଜି ଯେଉଁ ନିଅଁ ଦିଆଗଲା ଆଉ ମୁଁ ଭଲ ଭାବେ ଦେଖି ପାରୁଥିଲି କି ଦିନ ଏମିତି ଆସିବ ଯେତେବେଳେ ଏହି ମହାତ୍ମା ମନ୍ଦିରରେ ବିଶ୍ ୱ ର ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଲୋକ ବସି ବିଶ୍ ୱ ଶାନ୍ତିର ଚର୍ଚ୍ଚା କରୁଥିବେ ।


    ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ନାମ ସହିତ ଯୋ ଡି ହୋଇ ଥିବା ମହାତ୍ମା ମନ୍ଦିର , କିନ୍ତୁ ସେହି ମହାତ୍ମା ମନ୍ଦିରରକୁ ତ , ଅମେ ତିଆରି କରି ଦେଇଛୁ , ଏତେ ଶୀଘ୍ର ତିଆରି କଲୁ , ଏବେ ସେହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗୁଡିକର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି କି ଏହି ପ୍ରକାରରେ ଦୁନିଆର ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଲୋକ ଆସି ରହିବେ , ଏହି ରେଲ ୱ େ ଷ୍ଟେସନରେ ଯେଉଁ ହୋଟେଲ ତିଆରି ହେଉଛି ଏଠାକୁ ଆସୁଥିବା ଲୋକ ସ୍ ୱ ଭାବିକ ରୂପରେ ମହ ାତ୍ମା ମନ୍ଦିରର ସମ୍ମେଳନ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଉପଯୋଗ କରିବେ ; ଏଠାରେ ରହିବେ ସେଠରେ ସଭା କରିବେ , ଆଉ ହେଲିପ୍ୟାଡ଼ ପଡିଆରେ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ହେବ । ଅର୍ଥାତ ଏକ ପ୍ରକାରରେ ପୁରା କରିଡର , ରେଳବାଇ ହେଉ , କିମ୍ବା ମହାତ୍ମା ମନ୍ଦିର ହେଉ , ହେଲିପ୍ୟାଡ଼ ଅଞ୍ଚଳ ହେଉ , ଏହା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର ବ୍ୟବସାୟିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ କେନ୍ଦ୍ରର ସମ୍ଭାବନା ମୁଁ ଦେଖିପାରୁଛି । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଉପରେ ତିଆରି ହେଉଥିବା ଭିତ୍ତିଭୁମି , ରେଳ ତ ଯାଉଥିଲା , ଜାଗା ପଡିଥିଲା , କିନ୍ତୁ ତାକୁ ଏହା ସହିତ ଯୋଡି ଉପଯୋଗ କରିବା ଆଉ ଯେଉଁ କାରଣରୁ ମହାତ୍ମା ମନ୍ଦିରରେ 365 ଦିନରୁ 300 ଦିନ ଯାଏ ବ୍ୟସ୍ତ ରହୁ , ଏମିତି ତା ’ ସହିତ ସିଧା ସଳଖ ସମ୍ଭାବନା ତିଆରି ହେଇଛି । ବିଶ୍ ୱ ସ୍ତରର କେତେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ହେବାକୁ ଯାଉଛି ସେଥି ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ସମ୍ଭାବନା ତା ସହିତ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଛି ଏବଂ ରେଳବାଇ ବିକାଶର ଇଏ ମଧ୍ୟ ଆଧାର ହେଉଛି ।


    ଏହା ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର ପ୍ରଥମ ପ୍ରକଳ୍ପ ଯାହାକି ଆଜି ଗାନ୍ଧୀନଗରରେ ଆରମ୍ଭ ହେଉଛି । ଆଗାମୀ ଦିନ ମାନଙ୍କରେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର ଅନ୍ୟ ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଆଗକୁ ବଢିବ । ଆମର ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁଜୀ ରେଳ ଷ୍ଟେସନଗୁଡିକରେ ୱ ାଇ-ଫାଇର ସୁବିଧା ଦେଇଛନ୍ତି । ଡିଜିଟାଲ ଇଣ୍ଡିଆର ଯେଉଁ ସ୍ ୱ ପ୍ନ ରହିଛି ତାହାକୁ ପୁରା କରିବା ଦିଗରେ କାମ ଚାଲୁ ରହିଛି । କିଛି ଲୋକଙ୍କୁ ଏହା ଲାଗେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନରେ ଗରିବ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ତାଙ୍କର କ ’ ଣ ବୁଦ୍ଧି ଅଛି , ଆଉ ଆପଣ ଜାଣି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେବେ ରେଳବାଇରେ 60-70ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ଅନ୍-ଲାଇନ୍ ଟିକେଟ କିଣନ୍ତି , ଷାଠିଏ-ସତୁରୀ ଶତକଡା ହେଲା ? ଅନ୍-ଲାଇନ୍ ଟିକେଟ କିଣନ୍ତି , ଏହା ହେଉଛି ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର ଶକ୍ତି ।


    ସାମାନ୍ୟ ମଣିଷ ଯିଏ ରେଳରେ ଯାଉଛି ସେ ମଧ୍ୟ ଆଜି ଅନ୍-ଲାଇନ୍ ରେ ରେଲ ଟିକେଟ କରୁଛି ଏବଂ ୱ ାଇ-ଫାଇ ଯୋଗୁଁ ଅନୁଭବ ହ େଉଛି କି ଆଜି ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନରେ ଆଉ ବିଶ୍ ୱ ରେ ସବୁ ଲୋକଙ୍କ ବିଶ୍ଳେଷଣ ହେଉଛି , ଗୁଗୁଲ୍ ର ଲୋକ ଆସିବେ ତ ସେମାନେ ଚର୍ଚ୍ଚା କରୁଥିବେ , ଭାରତର ରେଳ ଷ୍ଟେସନରେ ୱ ାଇ-ଫାଇର ଯାହା କ୍ଷମତା ଅଛି ତାହା ବୋଧହୁଏ ଦୁନିଆରେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଅଛି , ଷ୍ଟେସନ ଅଞ୍ଚଳରେ । ଆଉ ତାହାର ପରିଣାମ ଏହା ହେଲା ଯେ ବହୁ ସଂଖାରେ ଛାତ୍ର ଯେଉଁମାନେ ଅନ୍-ଲାଇନ୍ ରେ ପଢିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରିଥାନ୍ତି , ବି ଭିନ୍ନ ଜିନିଷ ଡାଉନ ଲୋଡ କରି ଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ଉପଯୋଗ କରୁଛନ୍ତି , ସେମାନେ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି କି ରେଳ ଷ୍ଟେସନରେ ପହଞ୍ଚି ଯାଉ ଆଉ ନିଜ କ ମ୍ପ୍ୟୁ ଟର , ଲେ ପଟପ୍ ପାଖରେ ବସି ମାଗଣାରେ ସେମାନଙ୍କ କାମ ହୋଇ ଯାଇଥାଏ ଏବଂ ତାକୁ ଦୁନିଆର ଯେଉଁ ଜିନିଷ ଦରକାର , ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇ ଯାଇଥାଏ । ଅର୍ଥାତ ଗୋଟିଏ ବ୍ୟବସ୍ଥା କିପରି ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିପାରିଥାଏ । ଏହାର ଉଦାହରଣ ଅଢେଇ ବର୍ଷ ଭିତରେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର ରେଳବାଇ କରି ଦେଖାଇ ଦେଇଛି ।


    ଏହି ଅନୁସାରେ ଆଜି ଗୁଜରାଟରେ ପୁରା ଦେଶ ପାଇଁ ଉପଯୋଗୀ ଏମିତି ଏକ ପ୍ରକଳ୍ପର ଆରମ୍ଭ ହେଉଛି ଯାହା ଆଗାମୀ ଦିନରେ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନର ଅନ୍ୟ ସହରରେ ମଧ୍ୟ ହେବ ଏବଂ ରେଳବାଇକୁ ନୂଆ ଶିଖରକୁ ନେଇ ଯିବ , ରେଳବାଇକୁ ସାଧାରଣ ମଣିଷର ସୁବିଧାର ଏକ ମାଧ୍ୟମ ଭାବେ ଗଢିତୋଳିବା ଆଉ ରେଳବାଇ ହେଉଛି ଯାହା ଦେଶକୁ ଗତି ମଧ୍ୟ ଦେଇଥାଏ , ରେଳବାଇ ହେଉଛି ଯାହା ଦେଶକୁ ପ୍ରଗତି ମଧ୍ୟ ଦେଇଥାଏ । ମତେ , ଗୁଜରାଟର ଲୋକଙ୍କୁ , ଗାନ୍ଧୀନଗର ଲୋକଙ୍କୁ ଆଉ ଆଜି ଭାଇବ୍ରାଣ୍ଟ ଗୁଜୁରାଟ ସମ୍ମେଳନର ପୂର୍ବ ସଂଧ୍ୟାରେ ଏହି ଉପହାର ଦେଇଥିବାରୁ ବହୁତ ଗର୍ବ ଏବଂ ସନ୍ତୋଷର ଭାବ ଅନୁଭବ କରୁଛି ।


    ବହୁତ ବହୁତ ଧନ୍ୟବାଦ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1480337) Visitor Counter : 2