      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ କୃଷି, ଆନୁଷଙ୍ଗିକ କ୍ଷେତ୍ର ସମ୍ପର୍କରେ ଅଭିମତ ଉପସ୍ଥାପନ କଲେ ସଚିବଗୋଷ୍ଠୀ
      Posted On: 05 JAN 2017 8:07PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଏକ ସଚିବସ୍ତରୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ଆଜି (05.01.2017) ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ “କୃଷି ଓ ଆନୁଷଙ୍ଗିକ କ୍ଷେତ୍ର” ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଅଭିମତ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଉପସ୍ଥାପନା ବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀବୃନ୍ଦ ଓ ନୀତି ଆୟୋଗର ବରିଷ୍ଠ ପଦାଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ସଚିବସ୍ତରୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀର ଏହା ପଞ୍ଚମ ଉପସ୍ଥାପନା । ଏହିଭଳି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ 9ଟି ଉପସ୍ଥାପନା କରାଯିବ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480067) Visitor Counter : 2