      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଶିକ୍ଷା ଓ ସଙ୍କଟ ପରିଚାଳନା ସମ୍ପର୍କରେ ଅଭିମତ ଉପସ୍ଥାପନ କଲେ ଦୁଇ ସଚିବ ଗୋଷ୍ଠୀ
      Posted On: 13 JAN 2017 4:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦୁଇଟି ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ସଚିବ ଗୋଷ୍ଠୀ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରି ଶିକ୍ଷା ଓ ସଙ୍କଟ ପରିଚାଳନା ସମ୍ପର୍କରେ ସେମାନଙ୍କର ଅଭିମତ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଉପସ୍ଥାପନା ବେଳେ କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ବୃନ୍ଦ ଏବଂ ନୀତି ଆୟୋଗର ବରିଷ୍ଠ ପଦାଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।

    ଏହାକୁ ମିଶାଇ ବ ର୍ତ୍ତ ମାନ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରଶାସନ ସମ୍ପର୍କୀତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ 9 ଟି ଅଭିମତ ଉପସ୍ଥାପନା କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ନିଜର ବକ୍ତବ୍ୟ ରଖି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ନୂଆ ନୂଆ ଭାବନା ଓ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ମୁକ୍ତ ମନରେ ବିଚାର କରିବେ । ପ୍ରଶାସନ ସମ୍ପର୍କରେ ସାମ ଗ୍ରୀ କ ଭାବେ ଚିନ୍ତା କରିବା ଏବଂ ପରିଣାମଭିତ୍ତିକ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦେବା ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଅବସରରେ ସଚିବମାନଙ୍କୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1480573) Visitor Counter : 2