      ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶରେ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତିର ବିକାଶ, ଗ୍ରୀଡ ସ୍ଥିରତା ଲାଗି ଭାରତ-ଜାପାନ ଆଲୋଚନା
      Posted On: 09 JAN 2017 4:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଦ୍ୟୁତ , କୋଇଲା , ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ଏବଂ ଖଣି ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପିୟୁଷ ଗୋଏଲ , ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଜାପାନର ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର , ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ମିଷ୍ଟର ହିରୋସିଗେଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଆସିଥିବା ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡ ଳୀ ସହ ଏକ ଦ୍ଵିପାକ୍ଷିକ ବୈଠକରେ ଆଲୋଚନା କରିଛନ୍ତି । ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ 7ମ ଭାରତ-ଜାପାନ ଶକ୍ତି ଫୋରମ , 2017 ପରି ପ୍ରେ କ୍ଷୀରେ ଏହି ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଛି ।


    ଦିନସାରା ଚାଲିଥିବା ଏହି ବୈଠକରେ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ର ଗୁରୁତ୍ଵ ଏବଂ ଗ୍ରୀଡ ସ୍ଥିରତା ତଥା ପରିବହନ କ୍ଷମତା ବୃଦ୍ଧିକୁ ନେଇ ଦ୍ୱିପା କ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଥିଲା ।

    ଭାରତ-ଜାପାନ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗର ସୁଯୋଗ ଉପରେ ଶ୍ରୀ ଗୋଏଲ କହିଥିଲେ ଯେ ଏହି ମଂଚ ଦ୍ଵାରା ଭାରତକୁ ଶକ୍ତି ଇଂଜିନିୟରିଂ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜାପାନର ସହଯୋଗ ମିଳିବ ।


    ଏହି ଦ୍ୱିପା କ୍ଷିକ ବୈଠକରେ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଆଗାମୀ 15 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତର ବିଜୁଳି ଚାହିଦା ଆହୁ ରି ଚାରି ଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ଏବଂ ଏହା ବିଶ୍ୱ ସ୍ତରରେ ସର୍ବବୃହ ତ ଶକ୍ତି ମାର୍କେଟ ଭାବେ ଉଭା ହେ ବା ସହିତ ଏହା ଜାପାନ ପାଇଁ ଭାରତରେ ବ୍ୟବସାୟର ସୁଯୋଗ ଆଣିଦେବ । ତେଣୁ ଏହି ଦ୍ୱିପା କ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ଦୁଇ ଦେଶ ପାଇଁ ଲାଭଦାୟକ ହେବ ।


    ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଭାରତ ଏବଂ ଜାପାନ ଏଲଏନଜି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ସହବନ୍ଧନ ଜରିଆରେ ପରସ୍ପର ସହଯୋଗ କରି ଅଣ ପାରମ୍ପରିକ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ଥିରତା ଆଣିପାରିବେ । ଭାରତ ଏକ କମ ମୂଲ୍ୟର ବଜାର ଯାହା ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟର ଶକ୍ତି କ୍ରୟ କରିପାରିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ଜାପାନର ସହଯୋଗ ଦ୍ୱାରା ଅଣ ପାରମ୍ପରିକ ଶକ୍ତି ଏବଂ କୋଇଲା ଭିତ୍ତିକ ତାପଜ ଶକ୍ତି ମଧ୍ୟରେ ସନ୍ତୁଳନ ରକ୍ଷା କରାଯାଇପାରିବ ।


    ଶ୍ରୀ ଗୋଏଲ କହିଥିଲେ ଯେ ଅଣ ପାରମ୍ପରିକ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ ବିଦେଶୀ ସଂସ୍ଥା ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ପାଇଁ ଆସୁଛନ୍ତି ଯାହାକି ଭାରତରେ କମ୍ ମୂଲ୍ୟରେ ସୌ ର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ଦିଗରେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ । ଏହା ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟ ଙ୍କ ପାଇଁ ଶସ୍ତା ବିଜୁଳି ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ । ଏହା ମଧ୍ୟ ମେକ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ମିଶନ ଲକ୍ଷ୍ୟ ପୂରଣ ଦିଗରେ ଆଉ ଏକ ସହଯୋଗ ହେବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1480334) Visitor Counter : 2