      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତୀୟ କନ୍ୟା ସନ୍ତାନ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 24 JAN 2017 10:20AM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଜାତୀୟ କନ୍ୟା ସନ୍ତାନ ଦିବସ ପାଳନ ଅବସରରେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି ବାର୍ତ୍ତାଟି ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ ହେଲା : -
    
    “କନ୍ୟା ସନ୍ତାନଙ୍କ ଅସାଧାରଣ ସାଫଲ୍ୟକୁ ଉତ୍ସବ ରୂପେ ଆଜିର ଜାତୀୟ କନ୍ୟା ସନ୍ତାନ ଦିବସରେ ପାଳନ କରାଯାଉଛି । ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମାନଙ୍କ ପରାକାଷ୍ଠା ଆମକୁ ଗର୍ବିତ କରୁଛି ।
    
    କନ୍ୟା ସନ୍ତାନ ପ୍ରତି ହେଉଥିବା ବାଛବିଚାରକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାତ କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ଉପୁଜିଛି ଏବଂ ଝିଅମାନଙ୍କୁ ସମାନ ଅଧିକାର ଓ ସୁଯୋଗ ଦେବାର ବେଳ ଆସିଛି ।
    
    ଆମକୁ ଲିଙ୍ଗଭେଦର ପାରମ୍ପରିକ କୁସଂସ୍କାରକୁ ଚାଲେଞ୍ଜ କରିବାର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଦୋହରାଇବା ସହ ସମାନ ଅଧିକାର ତଥା କନ୍ୟା ସନ୍ତାନ ପ୍ରତି ସମବେଦନାକୁ ଆହୁରି ବ୍ୟାପକ କରିବାକୁ ପଡିବ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।

    **********
    
    
    (Release ID: 1481163) Visitor Counter : 2