      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଦୃଷ୍ଟି ବାଧିତ T20 ବିଶ୍ୱକପ କ୍ରିକେଟ- 2017 ର ପ୍ରତିଯୋଗୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 30 JAN 2017 3:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦୃଷ୍ଟିବାଧିତ T20 ବିଶ୍ୱକପ କ୍ରିକେଟ ପ୍ରତିଯୋଗୀତା- 2017 ର ପ୍ରତିଯୋଗୀମାନଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଏହି ଦୃଷ୍ଟିବାଧିତ T20 ବିଶ୍ୱକପ ପ୍ରତିଯୋଗୀତାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବା ଲାଗି ଆସିଥିବା ସମସ୍ତ ଦଳ ଏବଂ ସହାୟକ ଷ୍ଟାଫ ମାନଙ୍କୁ ଭବ୍ୟ ସ୍ୱାଗତ ଏବଂ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭେଚ୍ଛା ।

    T20 ପ୍ରତିଯୋଗୀତା ଦୃଷ୍ଟିବାଧିତଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କ୍ରିକେଟ ଖେଳକୁ ଆଦୃତ କରାଇ ବା ସହ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଅନନ୍ୟ କ୍ରୀଡା ପ୍ରତିଭାର ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଇବ ।


    ଦୃଷ୍ଟିବାଧିତ T20 ବିଶ୍ୱକପ କ୍ରିକେଟ ପ୍ରତିଯୋଗୀତାର ସଙ୍ଗୀତ ପାଇଁ ଏଠାରେ ଲିଙ୍କ https://www.youtube.com/watch?v=Z0EN-zqS530 କରନ୍ତୁ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481362) Visitor Counter : 3