      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଆମେରିକାର ନୂତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 21 JAN 2017 11:48AM by PIB Bhubaneshwar


    ମିଷ୍ଟର ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଆମେରିକାର ନୂତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଗ୍ରହଣ କରିବା ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଗ୍ରହଣ କରିଥିବାରୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆଗାମୀ ବର୍ଷଗୁଡିକରେ ବୃହତ ସଫଳତା ପାଇଁ ଆମେରିକାର ନେତୃତ୍ଵ ନେଉଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ।
    
    ଭାରତ-ଆମେରିକାର ଦୃଢ ରଣନୀତିକ ଭାଗିଦାରୀତା ଆମର ମିଳିତ ସାଧାରଣ ସ୍ଵାର୍ଥ ଓ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଭିତରେ ନିହିତ ଅଛି ।
    
    ଭାରତ-ଆମେରିକା ସଂପର୍କକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ କରିବା ଏବଂ ସମସ୍ତ ସୁଯୋଗର ପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପଯୋଗ କରିବା ଦିଗରେ ନୂତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସହିତ ମିଳିତ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଆମେ ଉତ୍କଣ୍ଠିତ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    **********
    
    
    (Release ID: 1481005) Visitor Counter : 2