      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଲାଲା ଲାଜପତ ରାଏଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 28 JAN 2017 4:27PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ଲାଲା ଲାଜପତ ରାଏଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଲାଲା ଲାଜପତ ରାଏଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି । ତାଙ୍କ ନିର୍ଭୀକତା , ତ୍ରୁଟିଶୂନ୍ୟ ସଚ୍ଚୋଟତା ଏବଂ ଅନ୍ୟାୟ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସଂଗ୍ରାମ ପାଇଁ ସେ ସମ୍ମାନର ପାତ୍ର ଥିଲେ” , ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481312) Visitor Counter : 3