      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କୁ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 JAN 2017 7:46PM by PIB Bhubaneshwar


    


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ଗଭୀର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ମୋର ପ୍ରଣାମ । ତାଙ୍କ ବୀରତ୍ଵ ଭାରତକୁ ଉପନିବେଶବାଦରୁ ମୁକ୍ତ କରିବାରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା ।


    ନେତାଜୀ ବୋଷ ଜଣେ ମହାନ ଚିନ୍ତାନାୟକ ଓ ବିଦ୍ଵାନ ଥିଲେ ଯିଏକି ସମାଜର ଅବହେଳିତ ଓ ନିଷ୍ପେସିତ ବର୍ଗର ସ୍ଵାର୍ଥ ଓ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ସର୍ବଦା ଚିନ୍ତା କରୁଥିଲେ ।


    ନେତାଜୀ ବୋଷଙ୍କ ସମ୍ପର୍କିତ ଗୁପ୍ତ ଦସ୍ତାବିଜଗୁଡିକୁ ବିବର୍ଗୀକୃତ କରିବାର ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଳିଛି ଆମ ସରକାରଙ୍କୁ ଯାହା ସମ୍ପର୍କରେ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବହୁ ଦିନରୁ ସର୍ବସାଧାରଣରେ ଦାବି ହୋଇ ଆସୁଥିଲା ।


    ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କ ସମ୍ପର୍କରେ ଯାବତୀୟ ତଥ୍ୟ ସମ୍ବଳିତ ଏହି ଦସ୍ତାବିଜଗୁଡିକ http://www.netajipapers.gov.in ୱେବସାଇଟରେ ଜନସାଧାରଣ ପାଇପାରିବେ” , ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481057) Visitor Counter : 2