      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମରିସସର ନୂତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରବିନ୍ଦ କୁମାର ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 23 JAN 2017 10:46AM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମରିସସର ନୂତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ରୂପେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଶ୍ରୀ ପ୍ରବିନ୍ଦ କୁମାର ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ସହ କିଛି ସମୟ ପୂର୍ବେ ଟେଲିଫୋନ ଯୋଗେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛନ୍ତି ।
    
    ଟେଲିଫୋନ କଲ କରିଥିବାରୁ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଭାରତର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ଜ୍ଞାପନ କରିଥିଲେ ।
    
    ସମୟ କଷଟି ପଥରରେ ପରୀକ୍ଷିତ ହୋଇସାରିଥିବା ଭାରତ ଓ ମରିସସ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ଅଦ୍ୱିତୀୟ ମୈତ୍ରୀ ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ଆହୁରି ପରିବ୍ୟାପ୍ତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଦୁଇ ଦେଶର ମିଳିତ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତାକୁ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ନେତା ଦୋହରାଇଛନ୍ତି ।
    
    ଭାରତ ଓ ମରିସସ ମଧ୍ୟରେ ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ପର୍କକୁ ଦୃଢ଼ୀଭୂତ କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଦାୟୀ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସାର ଅନିରୁଦ୍ଧ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଅବଦାନକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ଭୂୟସୀ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।

    **********
    
    
    (Release ID: 1481171) Visitor Counter : 3