      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପଲ୍ସ ପୋଲିଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ 2017ର ଶୁଭାରମ୍ଭ
      Posted On: 28 JAN 2017 2:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀ ଆଜି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରୁ କମ ବୟସର ପିଲାମାନଙ୍କୁ ପୋଲିଓ ବୁନ୍ଦା ଖୁଆଇ ପଲ୍ସ ପୋଲିଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ 2017 ର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । ଦେଶରୁ ପୋଲିଓ ଦୂରୀକରଣ ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ଏହି ଅଭିଯାନରେ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରୁ କମ ବୟସର 17 କୋଟି ପିଲାଙ୍କୁ ପୋଲିଓ ବୁନ୍ଦା ଦିଆଯି ବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଟୀକାକରଣ ଦିବସର ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଆୟୋଜିତ ଉତ୍ସବରେ ସମ୍ବୋଧନ କରି କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜେ.ପି.ନଡ୍ଡା କହିଥିଲେ ଯେ 27 ମାର୍ଚ୍ଚ , 2014ରେ ଭାରତ ସମେତ ସମସ୍ତ ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ଏସିଆ କ୍ଷେତ୍ର ରେ ପୋଲିଓ ମୁକ୍ତ ଶିଶୁ ଜନ୍ମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଇତିହାସରେ ଏକ ବହୁତ ବଡ ଉପଲବ୍ଧି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଅନ୍ୟ ତିନୋଟି ଦେଶ (ପାକିସ୍ଥାନ , ଆଫଗାନିସ୍ଥାନ ଏବଂ ନାଇଜେରିଆ)ରେ ଏବେ ମଧ୍ୟ ପୋଲିଓ ଭୂତାଣୁ ଜୀବିତ ଅଛନ୍ତି , ସେଠାରୁ ଭାରତକୁ ଏହି ଭୂତାଣୁ ଆସିବାର ଆଶଙ୍କାକୁ ଏଡାଇ ହେବ ନାହିଁ ।

    ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଆମେ ଭାରତ ସହିତ ସଂଲଗ୍ନ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସୀମାଗୁଡିକର ନିରନ୍ତର ଟୀକାକରଣ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛୁ । ଭାରତ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆଠଟି ଦେଶଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରେ ଯାତ୍ରା କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କୁ ଟୀକାକରଣ କରିବା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଏକ ଯାତ୍ରା ସର୍କୁଲାର ମଧ୍ୟ ଜାରୀ କରାଯାଇଛି । ଏହାବ୍ୟତୀତ ଏକ ଜରୁରୀକାଳୀନ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଏବଂ ଅନୁକ୍ରୀୟା ଯୋଜନା (ଇପିଆରପି) ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ଅନ୍ୟଦେଶରୁ ଆସୁଥିବା ପୋଲିଓ ଭୂତାଣୁ ଅନୁପ୍ରବେଶକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ତଥା କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଂଚଳରେ ରା ପିଡ ଏକଶନ ଟିମର ଗ ଠ ନ କରାଯାଇଛି । ଶ୍ରୀ ନଡ୍ଡା କହିଥିଲେ ଯେ ନିଜ ନିଜ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର ନିୟମିତ ଟୀକାକରଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଆଇପି ଭି ଲାଗୁ କରାଯାଇଛି ।


    ଶ୍ରୀ ନଡ୍ଡା କହିଥିଲେ ଯେ ଏସଆରଏସ ଆକଳନ ଅନୁସାରେ ଭାରତରେ ପାଂଚ ବର୍ଷରୁ କମ ବୟସର ମୃତ୍ୟୁ ହା ରରେ ହ୍ରାସ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଛି । ଏହା 2005 ରେ 1 ହଜାରରେ 75 ଜଣ ତୁଳନାରେ 2014 ରେ 1 ହଜାର ଜଣରେ 45 ରହିଥିବା ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଛି । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଟୀକାକରଣ ଦେଶରେ ଶିଶୁ ମୃତ୍ୟୁ ହା ରରେ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ମାଧ୍ୟମ । ଦେଶରେ ଟୀକାକରଣକୁ ବିସ୍ତାର କରିବା ପାଇଁ ପୂର୍ବ ବର୍ଷ ୟୁପିଆଇର ଗୋଟିଏ ଅଂଶ ଭାବେ ରୋଟାଭାଇରସ ଟୀକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ଅତିଶୀଘ୍ର Pneumococcal Conjugate Vaccine ଟୀକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ଯାଉଛି ଯାହା ଡାଇରିଆ , ନିମୋନିଆ ସଂକ୍ରମଣକୁ ହ୍ରାସ କରିବ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଦେଶକୁ ପୋଲିଓ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟର ହଜାର ହଜାର ସ୍ୱୟଂସେବକ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଅଧିକାରୀ ମାନଙ୍କର ପ୍ରୟାସ କୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଜେ.ପି. ନଡ୍ଡା , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଫଗନ ସିଂ କୁଲସ୍ତେ ଏବଂ ଶ୍ରୀମତୀ ଅନୁପ୍ରିୟା ପଟେଲଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଅବସରରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସଚିବ ଶ୍ରୀ ସି.କେ.ମିଶ୍ର , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ବିକାଶ ଭାଗୀଦାରୀ ପ୍ରତିନିଧିମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1481358) Visitor Counter : 2