      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ ବାହିନୀର ଦ୍ୱାଦଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 31 JAN 2017 7:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ ବାହିନୀ ( NDRF ) ର ଦ୍ୱାଦଶ ଗଠନ ଦିବସରେ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଦ୍ୱାଦଶ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଓ ଗଠନ ଦିବସରେ ଏନଡିଆରଏଫ ଟିମକୁ ଶୁଭକାମନା । ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ସମୟରେ ଏନଡିଆରଏଫର ତ୍ୱରିତ କାର୍ଯ୍ୟନୁଷ୍ଠାନ ବିଶେଷ କରି ଉଦ୍ଧାର ଓ ରିଲିଫ କାର୍ଯ୍ୟ ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରଶଂସନୀୟ ।

    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ ବାହିନୀ ତାର ବ୍ୟବସ୍ଥା , ପ୍ର କ୍ରି ୟା ଓ ସାମର୍ଥ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ଦିଗରେ ବାସ୍ତବ ଓ ଠିକଣା ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରୁଛି ଯାହାକି ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ବେଳେ ଆମର ଧନ-ଜୀବନ କ୍ଷତିର ମାତ୍ରାକୁ ଯଥେଷ୍ଟ ମାତ୍ରାରେ ହ୍ରାସ କରିପାରିବ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    

    
    (Release ID: 1481443) Visitor Counter : 4