      மத்திய அமைச்சரவை

      உத்தராகண்ட்டில் உள்ள கோட்டேஷ்வர் நீர்மின் திட்டத்திற்கான திருத்தப்பட்ட செலவு மதிப்பீடு-1க்கு அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 07 MAR 2017 5:22PM by PIB Chennai


    உத்த ரா கண்ட்டில் உள்ள கோ ட்டேஷ் வர் நீர்மின் திட்டதிற்கான திருத்தப்பட்ட செலவு மதிப்பீடு-1க்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலை மை யிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது. 400 மெகாவாட் அளவிற்கான இந்த நீர்மின் திட்டத்திற்கான முழு மதிப்பீடு ரூ. 2,717.35 கோடி ஆகும்.


    தெ ஹ்ரி நீர் மின் மேம்பாட்டுக் கழகம் ( THDC) நிறுவனம் இந்த திட்டத்தை செயல்படுத்தி வருகிறது.

    இதன் அதிகபட்ச கொள்ள ள வான 400 மெகாவாட் மின்சக்தியை உருவாக்குவதோடு இத்திட்டத்தின் மூலம் தெ ஹ்ரி நீர்த்தேக்கத்தில் இருந்து பாசன மற்றும் குடிநீரூக்கான நீர் வெளி யேற்றம் கட்டுபடுத்தப்படும்.


    கோ ட்டேஷ் வர் நீர்மின் தேக்கம் அடிவாரத்தில் கட்டப்பட்டுவரும் எக்கிய நீர்மின் தேக்கத்திற்கு (1000 மெகாவாட்) அடிவார நீர் த் தேக்கமாக அமையும்.


    பின்னணி:


    இந்த திட்டம் மார்ச் , 2012-ல் முழுமையடையப்பட்டு செல்யல்பாட்டிற்கு வந்துள்ளது. மீதமுள்ள பணிகளின் இந்த நீர்மின் உற்பத்தி நிலையம் செயல்பாட்டிற்கு அவசியமில்லை என்றாலும் ஆலையின் பாதுகாப்பிற்கும் திட்டத்தை முழுமையாக்கவும் அவசியமாகும்.


    ****


    

    
    (Release ID: 1483774) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English