      PIB Headquarters

      கடந்த நிதி ஆண்டின் உள்ளாட்சி அமைப்புகளின் கணக்குத் தணிக்கை ஆளுநரிடம் தாக்கல்
      Posted On: 07 MAR 2017 6:11PM by PIB Chennai


    கடந்த நிதி ஆண்டின் (31 மார்ச் 2016) உள்ளாட்சி அமைப்புகளின் கணக்குத் தணிக்கை அறிக்கையை தலைமைக் கணக்கு தணிக்கை அலுவலர் தமிழக ஆளுநரிடம் 02 மார்ச் 2017 அன்று சமர்ப்பித்தார். இந்த தணிக்கை அறிக்கை மாநில சட்டமன்றத்தில் தாக்கல் செய்யப்படும் நோக்கில் வழங்கப்பட்டுள்ளது.

    தலைமைக் கணக்கு தணிக்கை அலுவலரின் (கடமைகள் அதிகாரங்கள் மற்றும் பணி வரம்புகள்) சட்டம், 1971 கீழ் உள்ளாட்சி அமைப்புகளின் கணக்குத் தணிக்கையை தலைமைக் கணக்குத் தணிக்கை அலுவலர் தமிழக ஆளுநரிடம் சமர்ப்பிப்பது வழக்கமாகும் என்று தலைமை கணக்கு அலுவலர் திருமிகு. அல்கா ரெகானி பரத்வாஜ் வெளியிட்டுள்ள செய்திக் குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    ****


    ரெசின்/அரவி

    

    
    (Release ID: 1483782) Visitor Counter : 4