      PIB Headquarters

      இஸ்ரோ விண்வெளி மையங்களில் 87 காலி பணியிடங்கள் - பொறியாளர்கள் விண்ணப்பிக்கலாம்
      Posted On: 03 MAR 2017 5:59PM by PIB Chennai


    இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தின் விண்வெளி மையங்களில் 87 விஞ்ஞானிகள் / பொறியாளர்களை பணி அமர்த்த உள்ளது . எலக்ட்ரானிக் , மெக்கானிக்கல் மற்றும் கம்யூட்டர் சயின்ஸ் பட்டம் பெற்ற பட்டதாரிகள் இந்த பணிக்கு விண்ணப்பிக்கலாம் . இந்த பணிகள் ' குரூப் ஏ அர சிதழில் பதிவுபெற்ற அதிகாரி ' பிரிவில் உள்ளன . இந்த பணிக்கான ஊதியம் ஊதிய விகிதாச்சாரம் நிலை 10 ன் கீழ் வழங்கப்படும் .

    செயற்கைக்கோள் செலுத்து வாகனம் , தொலை உணர்வு ( ரிமோட் சென்சிங் ) அக்கியவற்றிக்கான திறன் மேம்பாடு , கட்டுமானம் , தொடர்பியல் ஆகிய பணிகள் இதில் அடங்கும் .



    இப்பணிக்கா ன கல்வி தகுதி பி . இ / பி . டெ க் – கில் முதல் வகுப்பு பெற்று குறைந்த பட்சம் 65% மதிப்பெண்கள் அல்லது சி . ஜி . பி . எ முறையில் 6.84/10 மதிப்பெண் பெற்று இருக்க வேண்டும் . ஏ . எம் . ஐ . இ / கிராட் ஐ . இ . டி . இ தகுதி பெற்ற நபர்கள் 65% மதிப்பெண்கள் பெற்று இருக்க வேண்டும் . இந்த கல்வி ஆண்டில் படிப்பை முடிக்கும் நபர்களும் இந்த பணிக்கு விண்ணப்பிக்கலாம் . ஆ னால் , 31.08.2017 க்கு முன்பு பட்டம் பெற வேண்டும் .



    வயது வரம்பு - 07.03.2017 அன்று 35 வயது நிரம்பியிருக்க வேண்டும் . முன்னால் படை வீரர்கள் மற்றும் மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கு வயதுவரம்பு தளர்த்தப்படும் . எழுத்து தேர்வு மற்றும் நேர்காணல் முறையில் விண்ணப்பதாரர்கள் தேர்ந்தெடுக்கப்படுவார்கள் . நேர்காணலில் எடுக்கும் மதிப்பெண்களை மையமாக வைத்து இறுதி தேர்வு செய்யப்படும் .



    இப்பணிக்கு இணைதளத்தின் மூலம் மட்டுமே விண்ணப்பிக்க முடியும் . விண்ணப்பிக்க வேண்டிய கடைசி நாள் 07.03.2017. விரிவான விளம்பரம் மற்றும் விண்ணப்ப படிவம் குறித்த விவரங்களுக்கு www.isro.gov.in என்ற இணையதளத்தில் காணலாம் . இப்பணிக்கான எழுத்து தேர்வு 07.05.2017 அன்று நடைபெறும் .



    ****



    கரு . மு / அரவி



    
    
    (Release ID: 1483601) Visitor Counter : 3