      PIB Headquarters

      வங்கிகளில் பெருந்தொகை செலுத்தி சரியான பதில் அளிக்காதவர்கள் மீது நடவடிக்கை வருமான வரித்துறை அறிவிப்பு
      Posted On: 07 MAR 2017 6:02PM by PIB Chennai


    வங்கிகளில் தங்கள் கணக்கில், பெருந்தொகை யை செலுத்தியவர்கள் அது குறித்து வருமான வரித் துறைக்கு incometaxindiaefiling.gov.in என்ற இணை ய தளம் மூலம் குறி ப்பி ட்ட நாட்களுக் குள், சரியான பதில் அளிக்காதவர்கள் மீது நடவடிக்கை எடுக்கப்படும் என்று வருமான வரித் துறை தெரிவித்துள்ளது.

    வருமான வரி குறித்து ஆய்வு செய்ய வரும் அலுவ ல ர்களின் நம்பக த் தன்மையை உறுதி செய்துகொள்ள, பொது மக்கள் அந்த அலுவலர்களின் அடையாள அட்டையை சரி பார்க்கவும். ஏ தேனும் சந்தேகம் இருப்பின், வருமான வரித் துறை அலுவலகத்துடன் தொடர்பு கொண்டு உறுதி செய்து கொள்ளுமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறார்கள் . தொலைபேசி எண்கள் : வருமான வரித் துறை ஆணையர் (நிர்வாகம் & டி.பி.எஸ்) 044-28338653 , மக்கள் தொடர்பு அலுவலர் – 044-28338314, 28338014.


    ****


    ரெசின்/அரவி

    

    
    (Release ID: 1483781) Visitor Counter : 4