      PIB Headquarters

      மத்திய அமைச்சர் அருண் ஜெட்லிக்கு கூடுதல் பொறுப்பாக பாதுகாப்பு துறை
      Posted On: 13 MAR 2017 6:25PM by PIB Chennai


    மத்திய அமைச்சர் அருண் ஜெட்லிக்கு கூடுதல் பொறுப்பாக பாதுகாப்பு துறை வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    மத்திய பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திரு. மனோகர் பாரிக்கர் அளித்த ராஜினாமாவை பிரதமரின் அறிவுரைப்படி குடியரசுத் தலைவர் ஏற்றுக்கொண்டார்.


    மேலும், பிரதமரின் அறிவுரைப்படி மத்திய பாதுகாப்பு துறை யை திரு. அருண் ஜெட்லிக்கு அவர் வகித்து வந்த இலாகாக்களுடன் கூடுதலாக ஒதுக்குமாறு குடியரசுத் தலைவர் உத்தரவிட்டார் .


    
    

    ***


    
    
    (Release ID: 1484240) Visitor Counter : 6