      PIB Headquarters

      அஞ்சல் துறையின் குறைத் தீர்ப்பு நாள்
      Posted On: 27 MAR 2017 4:51PM by PIB Chennai


    மண்டல அளவிலான அஞ்சல் துறை குறைத் தீர்ப்பு நாள் வரும் புதன்கிழமை ( 29 .03.2017) அன்று நடைபெறும். இது தியாகராய நகரில் அமைந்துள்ள சென்னை நகர மத்திய மண்டல அஞ்சல் துறையின் மூத்த கண்காணிப்பாள ர் அலுவலகத்தில் நடைபெறவுள்ளது.


    தியாகராய நகர், மைலாப்பூர், கிரீம்ஸ் ரோடு, திருவேலிக்கேணி, ராயப்பேட்டை, தேனாம்பேட்டை, நுங்கம்பாக்கம், கோபாலபுரம் மற்றும் சூளைமேடு பகுதியில் உள்ள பொது மக்கள், அஞ்சல் துறை சேவை கள் தொடர்பான தங்களது மனுக்களை திரு. எஸ். ரங்கநாதன், அஞ்சல் துறை மூத்த கண்காணிப்பாளர், சென்னை மத்திய மண்டல அலுவலகம், சென்னை – 17 என்ற முகவரிக்கு அனுப்பலாம்


    மேலும், அஞ்சல் துறை சார்ந்த குறைகள் மற்றும் ஆலோசனைகளை பொது மக்கள் www.indiapost.gov.in என்ற இணையதளத்தில் பதிவு செய்யலாம்


    ****

    
    
    (Release ID: 1485868) Visitor Counter : 2