      பிரதமர் அலுவலகம்

      நமது பிரம்மபுத்ரா திருவிழாவிற்கு பிரதமர் வாழ்த்து
      Posted On: 31 MAR 2017 2:26PM by PIB Chennai


    நமது பிர ம் மபுத்ரா திரு விழாவை முன்னிட்டு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தனது வாழ்த்துகளை தெரிவித்துள்ளார்.


    
    அசாம் மாநில அரசு நமது பிர ம் மபுத்ரா திரு விழாவை கொண்டாடுவது பெருமைக்கூறிய விஷயம். திரு விழாவிற்கு எனது நல்வாழ்த்துகள்.


    
    அசாம் மற்றும் வட கிழக்கு மாநிலங்களுக்கு பிர ம் மபுத்ரா நதி ஜீவநாடி யாக திகழ்கிறது அந்த மண்டலத்தின் வாழ்வாதாரத்திற்கு இந்த நதியே ஆதாரமாக உள்ளது.


    
    இந்தியாவின் வரலாற்றிலும் கலாச்சாரத்திலும் நதிகள் மைய பங்கு வகிக்கி ன்றன . இந்தியாவின் வளர்ச்சியை உறுதி செய்ய நாம் அனைவரும் நமது நதிக ள் தூய்மையாக இருப்பதை உறுதி செய்வோம்.


    நமது பிர ம் மபுத்ரா விழா குறித்த மேலும் தகவலுக்கு http://namamibrahmaputra.com என்ற இணையதளத்தில் காணலாம் என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1486273) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English