      பிரதமர் அலுவலகம்

      ஓமன் நாட்டின் வெளியுறவுத் துறை அமைச்சர் யூசுப் பின் அலாவி பின் அப்துல்லா பிரதமருடன் சந்திப்பு
      Posted On: 03 APR 2017 3:52PM by PIB Chennai


    ஓமன் நாட்டின் வெளியுறவுத் துறை அமைச்சர் திரு. யூசுப் பின் அலாவி பின் அப்துல்லா பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியை இன்று சந்தித்து பேசினார்.


    பல்வேறு துறைகளில் வளர்ந்து வரும் இந்திய – ஓமன் நாடுகளின் உ ற வுகள் குறித்த தங்களின் கருத்துகளை பிரதமர் மோடியும் யூசுப் பின் அலாவி பின் அப்துல்லாவும் பகிர்ந்து கொண்டனர்.


    தனது அரசர் சுல்தான் காபூஸ் பின் சயத் அல் சயத் அவர்களின் வாழ்த்துகளை பிரதமரிடம் திரு. யூசுப் பின் அலாவி பின் அப்துல்லா தெரிவித்தார். ஓமன் அரசருக்கு பிரதமரும் தனது வாழ்த்துகளை தெரிவிக்குமாறு கேட்டுக்கொண்டார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1486642) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English