      மத்திய அமைச்சரவை

      இந்தியா, துனிசியா இடையே நீதித்துறையில் ஒத்துழைப்பிற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 12 APR 2017 4:58PM by PIB Chennai


    இந்தியா, துனிசியா இடையே நீதித்துறையில் ஒத்துழைப்பிற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்துக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்த்து.


    இந்தியாவிற்கும் துனிசியாவிற்கும் இடையே சமீப ஆண்டுகளாக சமூக, பண்பாட்டு, வர்த்தக உறவுகள் நன்கு மேம்பட்டு வருகின்றன. இந்நிலையில் நீதித்துறையில் ஒத்தழைப்பிற்கான ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடப்படுவது இருநாடுகளுக்கிடையே நல்லுறவுகளை மேம்படுத்துவதுடன் நிதித்துறை சீர்த்திருத்தம் பற்றிய புதிய பரிமாணத்தை சேர்த்துள்ளது.


    ***

    
    
    (Release ID: 1487885) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English