      பிரதமர் அலுவலகம்

      ஸ்டாக்ஹோமில் நடத்தப்பட்ட தாக்குதலுக்கு பிரதமர் கண்டனம்
      Posted On: 07 APR 2017 4:44PM by PIB Chennai


    ஸ்வீடன் நாட்டின் ஸ்டாக்ஹோமில் நடத்தப்பட்ட தாக்குதலுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி கண்டனம் தெரிவித்துள்ளார்.


    “ஸ்டாக்ஹோமில் நடத்தப்பட்ட தாக்குதலை நாங்கள் வன்மையாக கண்டிக்கிறோம். இந்த தாக்குதலில் உயிர் இழந்தவர்கள் குடும்பத்தினருக்கு எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்கள். காயமடைந்தவர்கள் விரைவில் குணமடைய பிரார்த்தனை செய்கிறேன் .


    இந்த வருத்தமான தருணத்தில் ஸ்வீடன் மக்களுக்கு துணையாக இந்தியா நிற்கிறது”, என்று பிரதமர் குறி ப் பிட்டுள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1487388) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English