      பிரதமர் அலுவலகம்

      சத்திஸ்கரில் மத்திய ரிசர்வ் படை போலீசார் மீது தாக்குதல்; பிரதமர் கண்டனம்
      Posted On: 24 APR 2017 6:06PM by PIB Chennai


    சத் தி ஸ்கரில் மத்திய ரிசர்வ் படை போலீ சா ர் மீது நடைபெற்ற தாக்குதலை கோழைத் தனமான மற்றும் கண்டனத் திற் கு ரி ய செயல் என்று பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தெரிவித்துள்ளார்.


    மத்திய ரிசர்வ் படை போலீ சா ர் மீது நடைபெற்ற தாக்குதல் கோழைத் தனமான மற்றும் கண்டனத் திற் கு ரி ய செயல். சூழ்நிலையை ந ா ங்கள் கவனமாக கண்காணித்து வருகிறோம்.


    நமது மத்திய ரிசர்வ் படை போலீ சா ரின் வீரம் நமக்கு பெருமை அளிக்கிறது. வீ ர ர்களின் தியாகம் வீணாக ா து.


    சத் தி ஸ்கர் இன்று நடைபெற்ற தாக்குதலில் காயமடைந்தோர் விரைவில் குணம டை யட்டும் என்று பிரதமர் கூறியு ள் ளார்


    ***

    
    
    (Release ID: 1488605) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English