      பிரதமர் அலுவலகம்

      ஆப்கானிஸ்தானில் நடந்த பயங்கரவாத தாக்குதலுக்கு பிரதமர் கடும் கண்டனம்
      Posted On: 22 APR 2017 11:01AM by PIB Chennai


    ஆப்கானிஸ்தானில் மஜார்-இ-ஷரீப் நகரில் நடைபெற்ற பயங்கரவாத தாக்குதலுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி கடும் கண்டனம் தெரிவித்துள்ளார்.


    ``மஜார்-இ-ஷரீப் நகரில் நடந்த கோழைத்தனமான தாக்குதலுக்கு கடுமையான கண்டனத்தைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். தங்களுடைய பாசத்துக்குரியவர்களை இழந்து வாடும் குடும்பத்தினருக்காக பிரார்த்தனை செய்வதுடன், இரங்கல்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்'' என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.


    ***


    
    

    
    (Release ID: 1488541) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English