      பிரதமர் அலுவலகம்

      சிந்த்வாரா தீ விபத்தில் உயிரிழந்தவர்கள் குறித்து பிரதமர் இரங்கல்
      Posted On: 21 APR 2017 10:41AM by PIB Chennai


    மத்தியப்பிரதேச மாநிலம் சிந்த்வாராவில் நிகழ்ந்த உயிரிழப்பு குறித்து பிரதமர் இரங்கல்


    மத்தியப் பிரதேச மாநிலம் சிந்த்வாரா மாவட்டத்தில் ஏற்பட்ட தீ விபத்தில் ஏற்பட்ட உயிரிழப்புகள் பற்றி அறிந்து அதிர்ச்சியும் துயரமும் அடைந்ததாக பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தெரிவித்துள்ளார்.


    ``சிந்த்வாரா தீ விபத்தில் உயிரிழந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு ஆறுதல் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன். வார்த்தைகளால் குறிப்பிட முடியாத அளவுக்கு அதிர்ச்சியை இந்த சம்பவம் உருவாக்கியுள்ளது.


    சிந்த்வாரா தீ விபத்தில் காயம் அடைந்தவர்கள் விரைவில் குணம் அடைந்திட பிரார்த்தனை செய்கிறேன். நிலைமை மாநில அரசு கூர்ந்து கவனித்து வருகிறது '' என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.


    ***


    

    
    (Release ID: 1488536) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English