      பிரதமர் அலுவலகம்

      தேசிய பஞ்சாயத்து ராஜ் தினத்தை முன்னிட்டு பிரதமர் வெளியிட்ட உரை
      Posted On: 24 APR 2017 11:08AM by PIB Chennai


    தேசிய பஞ்சாயத் து ராஜ் தினத்தன்று, பஞ்சாயத் து ராஜ் நிறுவனம் மூலம் மக்களுக்கு ப் ப ணி புரியும் அனைத்து தனி ந பருக்கும் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி மரியாதை செலுத்தினார்.


    பிரதமர் தனது செய்தியில் கூறியதாவது:


    “ தேசிய பஞ்சாயத் து ராஜ் தினத்தன்று, பஞ்சாயத் து ராஜ் நிறுவனம் மூலம் மக்களுக்கு ப் ப ணி புரியும் அனைத்து தனி ந பருக்கும் நான் மரியாதை செலுத்துகிறேன்.


    இந்தியாவின் ஊரக ப் பகுதிகளில் உள்ள மக்களின் லட்சியங்களை நிறைவேற்ற பஞ்சாயத் து நிறுவனங்கள் பயனுள்ள வழிமுறையாகும். இந்தியாவின் மாற்றத்திற்கு அவை முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றன.


    அனைத்திலும் வளர்ச்சி மற்றும் அடித்தள மக்களின் பங்கு ஆகியவற்றை இணைத்து “கிராமப்புற எழுச்சியில் இருந்து இந்தியாவின் எழுச்சி” என்பதை நன வாக்க எங்களின் அரசு பணிபுரிந்து வருகிறது.”

    
    
    (Release ID: 1488546) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English