      वित्‍त मंत्रालय

      श्री शक्तिकांत दास रिजर्व बैंक के गवर्नर नियुक्‍त
      Posted On: 12 DEC 2018 3:57PM by PIB Delhi


    केन्‍द्र सरकार ने वित्‍त मंत्रालय के आर्थिक मामलों के विभाग में पूर्व सचिव और भारतीय प्राशसनिक सेवा के सेवानिवृत्‍त अधिका‍री श्री शक्तिकांत दास को भारतीय रिजर्व बैंक का गवर्नर नियुक्‍त किया है। उनकी नियुक्ति तीन वर्ष के लिए होगी।


    इस आशय की एक अधिसूचना सरकार द्वारा कल जारी की गई।


    ----


    आरके मीणा/अर्चना/केपी/जीआरएस-11701


    

    
    (Release ID: 1555627) Visitor Counter : 164