      محنت اور روزگار کی وزارت

      کم از کم پنشن
      Posted On: 17 DEC 2018 8:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17؍دسمبر / محنت اور روزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ جہاں تک ایمپلائز پنشن اسکیم (ای پی ایس )1995 کا تعلق ہے تو ایمپلائز پنشن اسکیم (ای پی ایس )1995 کے تحت پنشن یافتگان کے لئے کم از کم پنشن ماہانہ 1000 تجویز کیا گیا ہے۔ یہ تجویز یکم ستمبر 2014 سے نافذالعمل ہوگئی ہے۔


    اٹل پنشن یوجنا (اے پی وائی )کے معاملے میں اے پی وائی کے تحت ہر ایک سبسکرائبر کو منتخب پنشن پلان کی بنیاد پر ،60 سال کی عمر مکمل ہونے کے بعد اس کی موت تک ماہانہ کم از کم 1000؍2000؍3000؍4000 یا 5000 روپئے کے پنشن حاصل کرنے کی ضمانت ہوگی۔ رقم کے جمع ہونے کی مدت کے دوران اگر اصل ریٹرن کم از کم ضمانتی پنشن کی ممکنہ ریٹرن سے زیادہ ہوتی ہے تو ایسی اضافی رقم سبسکرائیبروں کو دی جائے گی۔ اس طرح کم از کم پنشن کا انحصار اے پی وائی کے تحت سبسکرائیبر کے منتخبہ پنشن پلان پر ہوتا ہے۔ نیشنل پنشن سسٹم (این پی ایس ) کے تحت کم از کم پنشن کے لئے کوئی حد مقرر نہیں ہوئی۔


    مزید برآں ، ای پی ایس کے مکمل تجزیئے کا جائزہ کے لئے ایک اعلیٰ اختیاراتی نگرانی کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔


    ای پی ایس، اسکیم میں مہنگائی بھتہ کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی کیونکہ یہ مقررہ تعاون والی سیلف فنڈیڈ اسکیم ہوتی ہے۔ این پی ایس اور اے پی وائی کے تحت پنشن کا انحصار جمع شدہ رقم پر ہوتا ہے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش س۔م ف (


    17-12-2018


    U. No. 6299


    

    

    
    (Release ID: 1556290) Visitor Counter : 4