      اسٹیل کی وزارت

      اسٹیل پی ایس یو کے این پی اے
      Posted On: 01 JAN 2018 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،01 جنوری / قومی اسٹیل پالیسی ، 2017 ء کے مطابق بھارتی اسٹیل کی صنعت ملک کی مجموعی پیداوار میں تقریباً 2 فی صد کا تعاون کرتی ہے۔


    بنیادی دھات اور دھات کی مصنوعات کے زمرے میں 30 ستمبر ، 2017 ء تک لوہے اور اسٹیل کا پبلک سیکٹر بینکوں میں مجموعی غیر منافع بخش اثاثہ ( جی این پی اے ) تقریباً 23.70 فی صد تھا ۔


    آر بی آئی کی 5/25 اسکیم اور دباؤ والے اثاثوں کی پائیدار ڈھانچہ بندی کی اسکیم کے لئے دباؤ والی کمپنیوں کے قرضوں کو اسٹیل کمپنیوں کے ذریعے دوبارہ منضبط کیا جا سکتا ہے ۔


    اسٹیل کے وزیر مملکت جناب وشنو دیو سائی نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کےتحریری جواب میں یہ بات بتائی ۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا)


    No. 22


    

    
    (Release ID: 1514924) Visitor Counter : 9