      ریلوے کی وزارت

      ٹرینوں میں جی پی ایس سے لیس آلات کی تنصیب
      Posted On: 03 JAN 2018 7:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 ؍جنوری؍ریلویز کے وزیر مملکت جناب رجین گوہن نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ ریلویز کی وزارت خلائی تحقیق سے متعلق ہندوستانی تنظیم (اسرو) کے اشتراک سے ریئل ٹائم ٹرین انفارمیشن سسٹم (آر ٹی آئی ایس) کو نافذ کر رہی ہے۔ اس کے ذریعہ گاڑیوں میں جی پی ایس، جی اے جی اے این (جی پی ایس ایڈیڈ جیو اگمینٹیڈ نیوی گیشن سسٹم ) پر مبنی آلات ڈال کر ٹرینوں کا پتہ لگایا جا سکتا ہے۔ پہلے مرحلے کے تحت آر ٹی آئی ایس پروجیکٹ میں بجلی سے چلنے والی تقریباً 700ریل گاڑیوں کو شامل کیا جائے گا۔ ان ریل گاڑیوں میں جی پی ایس آلہ نصب کیا جائے گا۔ دسمبر 2018 تک اس مرحلے کو مکمل کرنے کا منصوبہ ہے۔ بقیہ ٹرینوں کو آنے والے مرحلے کے دوران شامل کیا جائے گا۔


    اس نظام کی آزمائش بجلی سے چلنے والی 6 ٹرینوں پر نئی دلی - گواہاٹی اور نئی دلی-ممبئی راجدھانی ٹرینوں پر کی جا چکی ہے۔


    ************


    ( م ن ۔ م ع ۔ ک ا )


    U- 80

    
    
    (Release ID: 1515377) Visitor Counter : 8