      خلا ء کا محکمہ

      29 ملکوں کے 209 غیر ملکی سیارچے خلاء میں چھوڑے گئے
      Posted On: 04 JAN 2018 6:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍04جنوری،شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملے، عوامی شکایات، پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے مرکزی وزیز مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جوب میں بتایا کہ اب تک انٹرکس کارپوریشن لمٹیڈ(انٹرکس) نے، جو ہندوستانی خلائی تحقیق کی تنظیم اسرو کا کاروباری شعبہ ہے،کاروباری انتظام کے تحت 29 ملکوں کے 209 غیر ملکی سیارچے کامیابی کے ساتھ خلاء میں روانہ کئے۔


    جن ملکوں کے سیارچے خلاء میں بھیجے گئے ان میں الجیریا، ارجنٹینا، آسٹریا، بلجیم، کنیڈا، چلی، چیک جمہوریہ، ڈنمارک ، فن لینڈ، فرانس، جرمنی، اٹلی، انڈونیشیا، اسرائیل، جاپان، قزاقستان، لاتویا، لتھوانیا، لگژم برگ، نیدر لینڈ، ناروے، جمہوری کوریہ، سنگاپور، سلوواکیہ، سوئٹزر لیڈر، ترکی ، متحدہ عرب امارت ، برطانیہ اور امریکا شامل ہیں۔


    انہوں نے بتا یا کہ گزشتہ تین سا ل کے دوران انٹرکس نے غیر ملکی زر مبادلے میں لگ بھگ 107 ملین یورو، 4.5 امریکی ڈالر کمائے۔

                                                                                                                              
سال      وہ ممالک جن کے سیارچے خلاء میں بھیجے گئے                                         انٹرکس کے ذریعے کمائی گئی آمدنی    
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
2014-15  کینیڈا، فرانس، جرمنی، سنگاپور                                                    18 ملین یورو                        
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
2015-16  کینیڈا، انڈونیشیا، سنگا پور، برطانیہ، امریکا                                     55 ملین یورو                        
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
2016-17  الجیریا، کینیڈا، جرمنی، انڈونیشیا، اسرائیل، نیدرلینڈ، قزاقستان، متحد عرب امارات  34 ملین یورو اور4.5 ملین امریکی ڈالر
                                                                                                                              
                                                                                                                              

    انٹرکس کارپوریشن لمٹیڈ نے ایک کمرشیل انتظام کے تحت مختلف ملکوں کی کئی کمپنیوں کے سیارچے خلاء میں بھیجے۔ جن کمپنیوں کے سیارچے خلاء میں بھیجے گئے ان میں ایئر بس ڈیفنس اینڈ اسپیس، فرانس۔ کومدیو لمٹیڈ، کینیڈا۔ اسپیس فلائٹ لیباریٹریز، کینیڈا، سروے سٹیلائٹ ٹیکنالوجی لمٹیڈ، برطانیہ، ایس ٹی الیکٹرونکس سنگاپور۔ اینوویٹیو اسپیس لاجسٹکس، نیدر لینڈ، پلانیٹ آئی این سی، امریکا۔تائیواک آئی این سی، امریکا اور اسپیس فلائٹ انڈسٹریز امریکا شامل ہے۔


    U: 115

    
    
    (Release ID: 1515574) Visitor Counter : 10