      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      زیر زمین پانی کے لئے واحد ڈیٹا بیس
      Posted On: 04 JAN 2018 6:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 جنوری / آبی وسائل، دریاؤں کے فروغ اور گنگا کی بحالی کی وزارت کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحری جواب میں بتایا کہ آبی وسائل ڈیٹا کلیکشن کی جدیدکاری اور نگراں انفرااسٹرکچر رواں پین انڈیا نیشنل ہائیڈرولوجی پروجیکٹ کے اہم مقاصد میں سے ہیں ۔ ان کا نفاذ عالمی بینک کے تعاون سے وزارت آبی وسائل ، آر ڈی اور جی آر نے کیا ہے ۔


    فی الحال، سینٹرل گراؤنڈ واٹر بورڈ، زیر زمین پانی کی سطح ، کوالٹی ، وسائل، لیتھولاگ بورویل سے متعلق اعداد و شمار بنا رہی ہے جو ویب پر مبنی آبی وسائل اطلاعاتی نظام (ڈبلیو آر آئی ایس ) (www.india-wris-nrsc.gov.in) دستیاب ہے۔ ان اعداد و شمار (ڈیٹا ) کو بھارتی خلائی تحقیق تنظیم (اسرو) کے اشتراک و تعاون سے وزارت آبی وسائل ، دریاؤں کے فروغ اور گنگاکی بحالی کی وزارت نے تیار کیا ہے۔ اس کے علاوہ ریاستی حکومتیں بھی زیر زمین آبی وسائل سے متعلق اعداد و شمار اکٹھا کرر ہی ہیں۔


    No. 108


    

    
    (Release ID: 1515571) Visitor Counter : 10