      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کو حادثوں سے پاک کرنے کا مشن
      Posted On: 05 JAN 2018 7:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 جنوری / ریلوے کےو زیر مملکت جناب راجین گوہین نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ گذشتہ تین سال کے دوران ٹرین حادثوں کی تعداد میں کمی آئی ہے ۔ 15-2014 ء میں 135 حادثے ہوئے ، جو 16-2015 ء میں گھٹ کر 107 رہ گئے اور 17-2016 ء میں مزید گھٹ کر 104 رہ گئے ۔ ان میں وہ حادثے بھی شامل ہیں ، جہاں لیول کراسنگ پر کوئی ملازم تعینات نہیں ہوتا ۔ رواں سال میں یعنی 15 دسمبر ، 2017 ء تک ریل حادثوں کی تعداد کم ہوکر 52 رہ گئی ، جب کہ سابقہ سال کی اسی مدت کے دوران یہ تعداد 87 تھی ۔


    17-2016 ء کے ریل بجٹ میں ریلوے کو حادثوں سے پاک کرنے کا مشن سب سے اوپر ہے ۔ جہاں تک ریلوے پٹریوں کو بہتر بنانے کے لئے کئے گئے اقدامات کا تعلق ہے تو ریلوے پٹریاں ٹریک تجدید کاری کام کے ذریعے بدلی گئی ہیں ، جو ایک جاری عمل ہے ۔


    سگنل الیکٹریکل / الیکٹرانک انٹر لاکنگ نظام کو بہتر بنانے کے لئے اقدامات کئے گئے ہیں ۔ پرانے مکینیکل نظام کو تبدیل کیا گیا ہے اور انسانوں کی غلطیوں کو ختم کرنے کے لئے سگنل فراہم کئے جا رہے ہیں ۔ پانچ سال کی مدت میں ایک لاکھ کروڑ روپئے کے مالیے کے ساتھ راشٹریہ ریل شنرکشک کوش فنڈ بنایا گیا ہے ۔ اس کا مقصد پٹریوں کو بہتر بنانا ، اسٹاف کی تربیت اور بچنے کی دیگر ٹیکنا لوجی کو وسعت دینا ہے ۔


    U. No. 148

    
    
    (Release ID: 1515752) Visitor Counter : 11