      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نیو کلیائی تنصیبات
      Posted On: 03 JAN 2018 6:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ۔جنوری ۔ وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) شمال مشرقی خطے کی ترقیات (ڈونر) وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملہ ،عوامی شکایت اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا ٔکے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کل لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ انٹر نیشنل ایٹمک انرجی ایجنسی (آئی اے ای اے ) کے مطابق، بھارت فی الحال چین اور روسی وفاق کے بعد زیرِ تعمیر ری ایکٹروں کے معاملے میں تیسرے نمبر پر ہے۔ (کنکریٹ کے معاملے میں پہلے چار ری ایکٹروں کے زمرے میں ) او ر مصروف عمل ری ایکٹروں کے معاملے میں ساتویں نمبر پر ہے ۔ نیوکلیئر پاور کارپوریشن آف انڈیا لمٹیڈ (این پی سی آئی ایل ) کے چند سپلائروں /ٹھیکیداروں نے اپنی کچھ مالی مشکلات کا ذکر کیا تھا اور جن کے نتیجے میں ککرا پار ایٹمک پاور پروجیکٹ (کے اے پی پی ) تین اور چار (دو ضرب 700 میگگاواٹ )، راجستھان ایٹمک پاور پروجیکٹ (آر اے پی پی)7 اور 8(دو ضرب 700 میگاوا ٹ) کے لئے درکار سازوسامان اور متعلقہ عمل آو ری میں کچھ تاخیر ہوئی تھی ۔ فروخت کاروں / ٹھیکیدارو ں کی مذکورہ مالی مشکلات کو این پی سی آئی ایل کی جانب سے حل کردیا گیا ہے ۔ انٹر نیشنل ایٹامک انرجی ایجنسی کے مطابق فی الحال مجموعی 60366 میگا واٹ کے 59 ری ایکٹر ،دنیا بھر کے 17 ممالک میں، زیر تعمیر ہیں۔ ہر ملک میں کس قدرمقدار میں نیو کلیائی بجلی صلاحیت کا اضافہ کیا جانا ہے، یہ اس ملک کی ضروریات کے مطاق طے کیا جاتا ہے اور اس کا دارومدار ،مذکور ہ ملک کی نیو کلیائی ضروریات اور پالیسیوں ، مختلف دستیاب توانائی متبادلوں اور منڈی کی صورتحال پر ہوتا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 93

    
    
    (Release ID: 1515562) Visitor Counter : 3