      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے پی ایم اور ایس پی جی کے افسران سے ملاقات کی
      Posted On: 03 JAN 2018 9:05AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 جنوری 2018، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے، آج لوک کلیان مارگ کے وزیراعظم کے دفتر کے افسروں اور ایس پی جی عملے سے ملاقات کی اور سال نو کی مبارکباد کا باہم تبادلہ کیا۔ اس ملاقات میں ایک ہزار سے زائد افراد موجود تھے۔ وزیراعظم نے ان کے ذریعہ کئے گئے اچھے کام کی ستائش کی اور مستقبل میں بھی اپنی کوششیں اسی طرح جاری رکھنےکے لئے ان کی حوصلہ افزائی کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ن ا۔


    U- 49

    
    
    (Release ID: 1515141) Visitor Counter : 18