      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      سرکاری اسپتالوں میں سہولتوں کو بہتر بنانا
      Posted On: 02 JAN 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 جنوری / صحت و خاندانی فلاح و بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چودھری نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ پبلک ہیلتھ اور اسپتالوں کی یہ اہم ذمہ داری ہے کہ وہ سرکاری اسپتالوں میں دوائیں ، آکسیجن اور دیگر سہولتیں فراہم کرائیں ۔ پبلک ہیلتھ اور اسپتال ایک ریاستی موضوع ہے ۔ البتہ انہوں نے کہا کہ صحت کے قومی مشن کے تحت فزیکل ڈھانچے ، آلات ، صحت کے انسانی وسائل ، مفت ایمبولنس خدمات کے لئے تعاون سمیت ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے صحت نظام کو مضبوط کرنے کے لئے ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو تعاون فراہم کیا گیا ہے ۔ یہ تعاون موبائل میڈیکل یونٹوں ، این ایچ ایم مفت دواؤں ، خدمات پہل کے ذریعے فراہم کیا گیا ہے۔ عوامی صحت کی سہولتوں میں انفکیشن کے کنٹرول اور صفائی ستھرائی کو فروغ دینے کے لئے کایا کلپ مہم شروع کی گئی ہے ۔ اس مہم کے تحت عوامی صحت کی دیکھ بھال کی سہولتیں فراہم کی گئی ہیں ۔


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ۔ )


    U. No. 31

    
    
    (Release ID: 1515121) Visitor Counter : 12