      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      کانوں سے یورنیم کا حصول
      Posted On: 04 JAN 2018 8:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 جنوری : وزیرمملکت (آزادانہ چارج) شمال مشرقی خطے کی ترقیات (ڈونر) ، پی ایم او کے وزیرمملکت ، عملہ ، عوامی شکایات او ر پنشن ،ایٹمی توانائی اور خلأ کے وزیرمملکت ، ڈاکٹرجتیندرسنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں کل راجیہ سبھا میں بتایاہے کہ ایٹمی توانائی کے محکمے کے تحت سرکاری دائرہ کارکی صنعت، یورنیم کارپوریشن آف انڈیالمیٹڈ ( یوسی آئی ایل )ملک میں خام یورینیم کی کان کنی اور پروسیسنگ میں مصروف عمل ہے ۔ ریاست جھارکھنڈ میں کمپنی یورینیم کی چھ کانوں میں مصروف عمل ہے اور آندھراپردیش میں یورینیم کی ایک کان میں مصروف عمل ہے۔


    انھوں نے بتایاہے کہ ہمارے ملک میں یورینیم نکالنے اور اسے پروسیس کرنے کی لاگت دیگرممالک کے مقابلے میں کہیں زیادہ ہے ۔


    (م ن ۔ ع آ۔820105.01.)


    U-126

    
    
    (Release ID: 1515605) Visitor Counter : 4