      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      آبپاشی کی سرگرمیوں کیلئے سرکاری وسائل کا التزام
      Posted On: 04 JAN 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ؍جنوری؍زیر زمین پانی کی اسکیموں سمیت آبی وسائل کی منصوبہ بندی، اس میں رقمیں لگانے، ان پر عمل درآمد اور دیکھ ریکھ کا کام ریاستی حکومتیں اپنے وسائل اور ترجیح کی بنیاد پر خود کرتی ہیں۔ آبی وسائل، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کی صفائی کی وزارت ریاستی حکومتوں کی ان کوششوں میں مدد کیلئے انہیں تکنیکی اور مالی امداد فراہم کرتی ہے تاکہ مختلف اسکیموں اور پروگراموں کے ذریعے آبی وسائل کے مؤثر انتظام اور دیر پا ترقی کی حوصلہ افزائی کی جا سکے۔


    پردھان منتری کرشی سینچائ یوجنا(پی ایم کے ایس وائی) 16-2015 میں شروع کی گئی ہے۔ اس کی خصوصیات درج ذیل ہیں:

      * تیز رفتار سینچائی فوائد پروگرام(اے آئی بی پی)اور کمان ایریاترقی اور آبی بندوبست (سی اے ڈی ڈبلیو ایم): اس کا مقصد قومی پروجیکٹوں سمیت سینچائی کے بڑے اور درمیانہ درجے کے جاری پروجیکٹوں کو تیز رفتاری کے ساتھ مکمل کرنا ہے۔
      * پی ایم کے ایس وائی (ہر کھیت کو پانی)وسائل کو فروغ دینا، تقسیم، زیر زمین پانی کی ترقی، لِفٹ سینچائی ، فاضل پانی والے علاقوں سے کم پانی والے علاقوں کو پانی کی منتقلی ، آئی ڈبلیو ایم پی اور ایم جی نریگاکے علاوہ بارش کے پانی کے ذریعے فصلوں کو پانی دینا، روایتی آبی ذخیروں کی مرمت ، ان کی بحالی اور دیکھ بھال۔
      * پی ایم کے ایس (پانی کی ہر بوند سے زیادہ فصل کی کاشت) ، پانی کے چھوٹی سطح کے ذخیرے کا بنیادی ڈھانچہ، پانی مؤثر منتقلی، سینچائی کا درست نظام منریگا کے تحت قابل اجازت سے بھی زیادہ وسائل کی یکجائی، ثانوی ذخیرے، پانی نکالنے کے آلات ، سرگرمیوں میں توسیع، تال میل اور بندوبست۔
      * پی ایم کے ایس وائی(پندھارا)پہاڑی علاقے کا بندوبست نکاسی کی لائن کا انتظام، مٹی اور نمی کو محفوظ رکھنا اور دیگرمتعلقہ کام۔

    17-2016 کےدرمیان99بڑے اور درمیانی درجے کے سینچائی کے پروجیکٹوں کی نشاندہی کی گئی، جن کے ذریعے 76.03 لاکھ ہیکٹئر زمین کی آبپاشی کی جا سکتی ہے ۔ ان پروجیکٹوں پر دسمبر 2019 تک عمل در آمد کیا جانا ہے۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں آبی وسائل، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کی صفائی کے مرکزی وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے دی۔


    ************


    U- 111

    
    
    (Release ID: 1515582) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

*