      وزارت اطلاعات ونشریات

      اسمرتی ایرانی نے وزارت اطلاعات و نشریات کی مشاورتی کمیٹی کی میٹنگ کی صدارت کی
      Posted On: 05 JAN 2018 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 جنوری 2018/ اطلاعات و نشریات کی وزیر محترمہ اسمرتی زوبین ایرانی نے اطلاعات و نشریات کی وزارت کی مشاورتی کمیٹی کی میٹنگ کی صدارت کی جس میں ہندستان کے بین الاقوامی فلم فیسٹول (آئی ایف ایف آئی) 2017 کے اہتمام میں کئے گئے اقدامات کے بارے میں تبادلہ خیال ہوا اور آئی ایف ایف آئی کے اگلے ایڈیشن کو بہتر بنانے کے لیے کئے جانے والے اقدامات پر غور و خوض کیا گیا۔


    محترمہ اسمرتی ایرانی نے کمیٹی کے ممبروں کو مختلف اقدامات سے آگاہ کرایا اور آئی ایف ایف آئی 2017 میں وزارت کی طرف سے کئے گئے اقدامات کی جانکاری دی۔انہوں نے بتایا کہ اس مرتبہ تمام کمیٹیوں اور اسٹرینگ کمیٹی کی تشکیل کی گئی ہے اور جائزہ کمیٹی کو کافی وسعت دی گئی ہے۔


    انہوں نے زور دیتے ہوئے یہ بھی کہا کہ آئی ایف ایف آئی کے پہلی مرتبہ باضابطہ طور پر ٹورنٹو اور وینس فلم فیسٹولز کے ساتھ اشتراک کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ آئی ایف ایف آئی 2017 میں 9 ماسٹر کلاسز کا اہتمام کیا گیا تھا اور 197 فلوں کی نمائش کی گئی تھی اور 493 وفود کو اس میں مدعو کیا گیا تھا۔


    کمیٹی کے ممبروں نے آئی ایف ایف کی 2017 کا اہتمام کرنے میں وزارت کی کوششوں کی ستائش کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ علاقائی فلموں کو آئی ایف ایف آئی میں زیادہ نمائندگی ملنی چاہئے۔


    انہوں نے ا س فلم کی پسند کی بھی ستائش کی اور فلم برادری کےبڑے پیمانے پر شرکت کی بھی تعریف کی ۔ انہوں نے کسان فلم فیسٹول کی طرح سماج فلم فیسٹول کے اہتمام کی بھی تجویز پیش کی۔


    وزارت کی جانب سے اس موقع پر جناب اشوک کمار پرمار کی طرف سے ایک پریزینٹیشن پیش کیا گیا اس پر یزینٹیشن کیا گیا۔ کمیٹی کے ممبروں نے آئی ایف ایف آئی 2017 کے اہتمام میں کی گئی کوششوں کے بار ے میں بھی جانکاری دی۔


    میٹنگ میں ارکان پارلیمنٹ جناب منوج کمار تیواری ، جناب ویویک گپتا ، محترمہ دیو من من سین، ورما جناب مدھوسودن مستری ڈاکٹر سنجے جیسوال کے شرکت کی اس موقع پر اطلاعات و نشریات کی وزارت کے سکریٹری جناب این کے سنہا اور وزارت کے سینئر افسران بھی موجود تھے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 132


    

    
    (Release ID: 1515728) Visitor Counter : 10