      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      کابینہ نے ہند اور اسرائیل کے مابین تیل و گیس سکیٹر میں تعاون کے ایک مفاہمت نامہ کو منظوری دی
      Posted On: 03 JAN 2018 7:37PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 3 جنوری 2018، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے تیل اور گیس کے شعبے میں تعاون کے سلسلے میں ہندوستان اور اسرائیل کے مابین ایک مفاہمت نامہ پر دستخط کئے جانے کو منظوری دے دی ہے۔ توقع ہے کہ یہ مفاہمت نامہ توانائی کے شعبے میں ہندوستان اور اسرائیل کے تعلقات کو گوناں جہت فراہم کرے گا۔ معاہدے کے تحت اس تعاون سے ایک دوسرے کے ملکوں میں سرمایہ کاری کے فروغ کی راہ ہموار ہوگی، ٹیکنالوجی کی منتقلی میں مدد ملے گی اور تحقیق و ترقی، مشترکہ مطالعات، انسانی وسائل کی صلاحیت سازی اور اسٹارٹ اپ کے شعبے میں اشتراک کی راہ ہموار ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ا۔


    U- 74

    
    
    (Release ID: 1515373) Visitor Counter : 6