      بھارتی چناؤ کمیشن

      پریس نوٹ میں اصلاح
      
      قومی راجدھانی خطے دہلی سے اور سکم سے ہر دو سال بعد ہونے والے کونسل آف ا سٹیٹ
      
      کے انتخابات اور اترپردیش سے کونسل آف اسٹیٹ کے ضمنی انتخابات

      Posted On: 05 JAN 2018 3:55PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 5 جنوری 2018/ انتخابی کمیشن نے اپنے پریس نوٹ نمبر ای سی آئی /پی این /96/2017 مورخہ 2017-12-22 کے مطابق قومی راجدھانی خطے دہلی اور سکم سے کونسل آف اسٹیٹ کے ہر دو سال بعد ہونے والے انتخابات کا اعلان کیا ہے۔ یہ انتخابات چار سیٹوں کو پُر کرنے کے لئے کئے جائیں گے جو بالترتیب 2018-1-27 اور 2018-2-23 کو خالی ہوں گی۔


    متعلقہ پریس نوٹ میں پیراگراف 6 کے بعد مندرجہ ذیل پیراگراف شامل کیا جائے گا۔


    ‘‘ قومی راجدھانی خطے دہلی سے قومی کونسل کے لئے منتخب ہونے والے ارکان کے عہدہ کی مدت عزت ماب سپریم کورٹ کے فیصلے کے مطابق ہوگی جو ایس ایل پی (سی) نمبر 2015/17123(انتخابی کمیشن بنام دیویش چندر ٹھاکراور دیگر ) کے تحت سنایا جائے گا’’۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 134

    
    
    (Release ID: 1515658) Visitor Counter : 13