      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      رقومات مختص کرنے کے سلسلے میں جادھو رہنما اصولوں پر عمل درآمد
      Posted On: 04 JAN 2018 8:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ؍ جنوری ؍درج فہرست ذاتوں اور قبیلوں کیلئے رقمیں مختص کرنے کا کام مرتب کر لیا گیا ہے۔ یہ عمل ڈاکٹر نریندر جادھو کمیٹی کے رہنما خطوط کے تحت وزارتوں/محکموں کی طرف سے رقمیں مخصوص کرنے کے فیصد کو ذہن میں رکھ کر کیا گیا ہے۔ یہ کمیٹی سابق منصوبہ بندی کمیشن نے قائم کی تھی۔ 18-2017 کے بجٹ کے اخراجات کے اسٹیٹمنٹ کے مطابق درج فہرست ذاتوں اور قبیلوں کی فلاح و بہبود کیلئے 52392.55کروڑاور 31919.5کروڑ کی رقم مختص کی گئی ہے۔


    یہ اطلاع سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے محکمے کے وزیر مملکت جناب رام داس اٹھاؤلے نے آج راجیہ سبھامیں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ************


    U- 124

    
    
    (Release ID: 1515588) Visitor Counter : 7