      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      چھٹے سینٹرل پے کمیشن کے نفاز میں بے ضابطگیاں
      Posted On: 04 JAN 2018 5:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 0 4 جنوری / شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)(ڈونیئر)، وزیر مملکت پی ایم او، عملے عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور کی وزارت کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیند سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ 20 ممبران پر مشتمل بے ضابطگیوں کو دور کرنے والی قومی کمیٹی قائم کی گئی ہے جس میں سرکار کی طرف سے ممبران اور اسٹاف کی جانب سے 12 ممبران شامل ہیں ۔ یہ کمیٹی چھٹے سینٹرل پے کمیشن کی سفارشات کے نفاذ میں ہوئی بے ضابطگیوں کو دور کرنے کا کام کرے گی۔


    نیشنل اینوملی کمیٹی 5 میٹنگیں ہوئی ہیں جن میں کل 59 بے ضابطگیوں میں سے 55 بے ضابطگیوں کو حل کر لیاگیا ہے جبکہ 4 بے ضابطگیوں کو حل کرنا اور انہیں حتمی شکل دینا ابھی باقی ہے۔


    سرکار کی جانب سے 9 اور اسٹاف کی جانب سے 13 ممبران پر مشتمل ایک اور نیشنل اینوملی کمیٹی قائم کی گئی ہے۔ اس کمیٹی نے ساتویں سینٹرل تنخواہ کمیشن کی سفارشات کے نفاذ میں پیدا شدہ بے ضابطگیوں کو حل کرنے کے لئے تبادلہ خیال کیا۔ 18 مدوں پر مشتمل ایک ایجنڈہ اسٹاف سائڈ سے موصول ہوا تھا جس کے تحت کمیٹی کی پہلی میٹنگ کے مذاکرات پر جائزہ لیا جا رہا ہے۔


    U. No. 107


    

    

    
    (Release ID: 1515550) Visitor Counter : 8