      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      کے این پی پی میں تکنیکی غلطی
      Posted On: 04 JAN 2018 6:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ۔جنوری ۔کوڈن کولن میں روسی وفاق کے تعاون سے تعمیر کئے جانے والے دو ضرب 1000 ایم ڈبلیو کی صلاحیت والے یونٹ نمبر ایک اور دو وی وی ای آر ایک ہزار کی قسم کے لائٹ واٹر ری ایکٹر ز ہیں ۔ یہ یونٹ ملک میں زیادہ سے زیادہ پیداواری صلاحیت والے یونٹ کی حیثیت سے اپنا منفرد مقام رکھتے ہیں ۔ وی وی ای آر ایک محفوظ اور مضبوط ٹکنالوجی ہے اور روسی وفاق ، یوکرین ،چین اورایران جیسے متعدد ملکوں میں محفوظ طریقے سے کا م کررہے ہیں۔


    پہلا یونٹ تقریباََ 6875 ملین یونٹ بجلی پیداکرنے کے بعد 2015 میں پہلی بار دوبارہ ایندھن ڈالے جانے کے لئے بند کیا گیا تھا۔ پہلی بار دوبارہ ایندھن ڈالے جانے کے موقع پر یونٹ بندی کے وقت تفصیلی جانچ ،سویلین ٹیسٹ ، لازمی جانچ اور معمول کی دیکھ بھال کا تفصیلی طور سے انجام دیا گیا تھا بعد ازاں 2016 میں اس یونٹ کو گرڈ سے دوبارہ جوڑدیا گیا تھا ۔ دوبارہ ایندھن ڈالے جانے کے عمل کے دوران یونٹ نمبر ون کو بند کئے جانے کے علاوہ یونٹ ٹرپس کے بھی بعض واقعات دیکھے گئے ہیں ۔ایسے ہر واقعے کی گہرائی کے ساتھ جانچ کی گئی ہے ۔اس کے بنیادی سبب کا پتہ لگایا گیا ہے اور روسی ماہرین اور ایٹامک انرجی ریگولیٹری بورڈ (اے ای آر بی )کے مشورے سے ضروری اقدامات کئے گئے ہیں۔


    کوڈن کولن کے یونٹ نمبر ایک اور دو ایک ایک ہزار میگاواٹ بجلی پیداکرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں ، جو ری ایکٹر کی طاقت سے مطلوبہ مطابقت رکھتے ہیں ۔ ان میں سے ہر یونٹ مقررہ توانائی سے کام کرتا ہے اور بسا اوقات سازگار ماحول کے نتیجے میں اس کی پیداوار ایک ہزار میگاواٹ سے زائد بھی ہوسکتی ہے ۔


    اٹامک انرجی ریگولیٹری بورڈ (اے ای آر بی ) ہندوستان کے تمام ایٹمی پلانٹوں میں حفاظتی محاسبے کا عمل انجام دیتا ہے۔ سبھی نیو کلیائی پاور پروجیکٹ (این پی پی ) کو تشکیل ، تعمیر ،چالوں کئے جانے اور کام جاری رکھنے کے تمام مرحلوں میں گہرائی کے ساتھ حفاظتی جائزوں سے گزارا جاتا ہے ۔ پروجیکٹ کی صورتحال کی باقاعدہ سہ ماہی جانچ کے دوران اے ای آر بی این پی پی کو پانچ سال کے لئے کام کرنے کے لائسنس جاری کرتا ہے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-95

    
    
    (Release ID: 1515556) Visitor Counter : 11