      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      نادار ذیابیطس مریضوں پر عائد ہونے والے مالی وزن کو کم کرنے کے اقدامات
      Posted On: 02 JAN 2018 8:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 02 جنوری / وزیر مملکت ( صحت و کنبہ بہبود ) جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ رجسٹرار جنرل آف انڈیا کے مطابق - سیمپل رجسٹریشن سسٹم ( آر جی آئی – ایس آر ایس ) رپورٹ ( بھارت میں 13-2011 ء کے دوران زچگی کے دوران واقع ہونے والی اموات سے متعلق خصوصی بلیٹن ) کے مطابق بھارت میں زچگی کے دوران واقع ہونے والی اموات کی شرح ( ایم ایم آر ) فی 100000 زندہ پیدائشوں کے مقابلے میں 167 ہے ۔


    قومی صحتی مشن کے تحت اس سلسلے میں کئے گئے کلیدی اقدامات میں ادارہ جاتی زچگی کو جن سرکشا یوجنا کے تحت فروغ دینا ، جننی شِشو سُرکشا کاریہ کرم ( جے ایس ایس کے ) کا یکم جون ، 2011 ء کو آغاز ، پردھان منتری سرکشا ماترتیو ابھیان ( پی ایم ایس ایم اے ) ، حاملہ خواتین کا آفاقی صحتی معائنہ تاکہ پیدائش کے بعد خون کی کمی وغیرہ کا پتہ لگایا جا سکے ، ہر حاملہ خواتین کو فولک ایسڈ اور آئرن وغیرہ کی گولیاں فراہم کرنا ، انیستھیسیا ( طبی طور پر بے ہوش کرنے کے لئے استعمال ہونے والی شئے ) کے استعمال میں ایم بی بی ایس ڈاکٹروں کی صلاحیت سا زی ، ہنر مند زچگی معاون کی صلاحیت سازی وغیرہ شامل ہیں ۔


    ( م ن ۔ ۔ ع ا ۔ 02 - 01 - 2018 )


    U. No. 43

    
    
    (Release ID: 1515135) Visitor Counter : 12