      وزارت دفاع

      بری فوج تکنالوجی مذاکرہ :2018
      Posted On: 08 JAN 2018 7:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9 جنوری :بھارتی بری فوج نے 8جنوری ، 2018کو مانک شا سینٹرمیں بری فوج تکنالوجی مذاکرے کے دوسرے ایڈیشن کا اہتمام کیا۔ اس مذاکرے کا موضوع ‘‘اعلیٰ طول البلد پرملٹری آپریشنوں سے متعلق چنوتیوں پرفتح حاصل کرنے کے لئے تکنالوجی بطورایک کلیدیذریعہ’’ اس مذاکرے کے تحت بری فوج کے لئے درکار موجودہ اور آئندہ کی تکنالوجی ضروریات کو نمایاں کرکے پیش کیاگیا ۔ بری فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت نے مذاکرے کے افتتاحی اجلاس میں کلیدی خطبہ دیا۔ مذاکرے میں بری فوج کے مصروف خدمت افسران ، ڈی آرڈی او کے سائنسدانوں ، صنعتوں اور تعلیمی نمائندگان نے بھی شرکت کی ۔


    گذشتہ مذاکرات کے دوران بھارتی بری فوج نے آپریشنوں کے دوران اسے درپیش تکنالوجی سے متعلق مختلف مسائل جو دومرکبات کی شکل میں سامنے آئے تھے ، کے سلسلے میں کچھ مواد شائع کیاتھا ،جس کے بارے میں صنعت اور تعلیمی اداروں سے مختلف تکنالوجی متبادلوں کی شکل میں متعدد حل پیش کئے گئے ،جنھیں مذاکرے کے دوران نمائش کے لئے پیش کیاگیا۔ اندرون ملک تیارکی گئی تکنالوجی اورسازوسامان دفاع کے شعبے میں خود کفالت بڑھانے میں مدد گار ہوگااور میک ان انڈیاپہل قدمیوں میں خاطرخواہ تعاون دے گا ۔ اس سلسلے میں جو پیش رفت حاصل ہوئی ہے ،اسے مزید مستحکم بنانے کے لئے بری فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت نے بھارتی بری فوج کی موجودہ ضروریات پرمبنی مسائل کی اصطلاح پرمشتمل مرکبات کے تیسرے ایڈیشن کا افتتاح کیا۔


    U-186

    
    
    (Release ID: 1515982) Visitor Counter : 6