      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی نیلامی (باز اجرائی )
      Posted On: 09 JAN 2018 12:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 ۔جنوری ۔حکومت ہند نے فیصلہ کیا ہے کہ (1) گورنمنٹ آف انڈیا اسٹاک فلوٹنگ ریٹ بانڈ 2024 کو قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ تین ہزار کروڑ روپے (برائے نام ) (2) گورنمنٹ اسٹاک 231 کا 6.68 فیصد حصہ 8 ہزارروڑروپے (برائے نام ) کی شرح پر (3) گورنمنٹ اسٹاک 2033 کا 6.57 فیصد حصہ دو ہزار روڑروپے ( برائے نام ) کی قیمت پر (4) گورنمنٹ اسٹاک 2051 کا 6.62 فیصد حصہ دو ہزار کروڑ روپے کی (برائے نام ) رقم کی رقم پر قیمت پر مبنی نیلامی کے ذریعہ نیلام (باز اجرائی ) کیا جائے ۔ بشرطیکہ یہ رقم کُل اعلان شدہ سرمائے کے 15 ہزار کروڑروپے سے زائد نہ ہو۔ اس کے ساتھ ہی حکومت ہند کو مذکورہ بالا چاروں نیلامیوں میں سے ایک ہزار کروڑروپے کا اضافی سرمایہ اپنے پاس رکھنے کا اختیار ہوگا ۔ علاوہ ازیں حکومت ہند کو مندرجہ بالا میں سے ہرایک سے ایک ہزار کروڑروپے فی نیلامی کا اضافی سرما یہ اپنے پاس رکھنے کا اختیار ہوگا۔ یہ نیلام ملٹی پل پرائس کے طریقے سے کیا جائے گا۔ علاوہ ازیں ریزروبینک آف انڈیا یہ نیلام اپنے ممبئی کے فورٹ کے علاقے میں واقع اپنے دفتر میں 12 جنوری 2018 کو اہتمام کرے گا۔ فروخت کی رقم کا پانچ فیصد تک کا سرمایہ سرکاری سکیورٹیز کے نیلام میں غیر مقابلہ جاتی نیلامی سہولت کے تحت اہل افراد یا اداروں کا الاٹ کیا جائے گا۔


    مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی دونوں نیلامیوں کے لئے بولیاں ریزروبینک آف انڈیا کے کوربینکنگ سولیوشن (ای – کبُیر) سسٹم میں الیکٹرانک طریقے سے 12 جنوری 2018 تک موصول ہوجانی چاہئیں ۔ غیر مقابلہ جاتی نیلامی کے لئے بولیاں صبح دس بج کر 30 منٹ سے 11 بج کر 30 منٹ تک داخل ک جانی چاہئیں اور مقابلہ جاتی نیلامی کے لئے بولیاں 10 بج کر 30 منٹ سے 12 بجے دن تک وصول کی جائیں گی۔ نیلام کے نتائج کا اعلان 12 جنوری 2018 بروز جمعہ کیا جائے گا اور کامیاب بولی دہندہ کو 15 جنوری 2018 بروز پیر اپنی بولی کی رقم جمع کرانی ہوگی۔


    U-188

    
    
    (Release ID: 1515990) Visitor Counter : 15