      پارلیمانی امور کی وزارت

      جناب اننت کمار ادے پور میں منعقد ہونے والے 18 ویں آل انڈیا وپیس کانفرنس کا افتاح کریں گے
      Posted On: 07 JAN 2018 8:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔07 جنوری حکومت پارلیمنٹ اور ریاستی مقننہ میں کام کاج کو کاغذات سے آزاد اور انہیں ڈیجیٹل بنانے کی غرض سے ای-ایوان اور ای-قانون ساز اسمبلی کا آغاز کرنے جا رہی ہے ۔ ریاست اور مرکزکے زیر انتظام خطے بالترتیب گوا اور وشاکھاپٹنم میں منعقدہ 16 ویں اور 17 ویں ویپس کانفرنس کی سفارشات پر کاروائی رپورٹ پیش کریں گے ۔


    قانون سازی کی مؤثر کارکردگی کے اہم امور پر پارلیمنٹ اور قانون ساز کونسلوں کے ویپس اور مختلف ریاستوں کے پارلیمانی امور کے وزراء راجستھان کے ادے پور میں 8 جنوری 2018 سے شروع ہونے والے دو روزہ کانفرنس کے دوران غور و خوض کریں گے ۔ کیمکلز وکیمیاوی کھاد اور پارلیمانی امور کے مرکزی وزیر جناب اننت کمار 18 ویں آل انڈیا وپیس کانفرنس کا افتاح کریں گے۔ اس کانفرنس میں دیگر امور کے ساتھ پارلیمنٹ اور ریاستی مقننہ میں کام کاج کو کاغذات سے آزاد اور انہیں ڈیجیٹل بنانے کی غرض سے ای-ایوان اور ای-قانون ساز اسمبلی کے آغاز پر غور کیا جائے گا۔ یہ کانفرنس پارلیمانی امور کی مرکزی وزارت اور حکومت راجستھان کے زیر اہتمام منعقد کی جارہی ہے ۔ راجستھان کی وزیر اعلی محترمہ وسندھرا راجے سندھیا کانفرنس کے افتتاحی نشست کی مہمان خصوصی ہوں گی ۔


    پارلیمانی امور اور اعداد وشمار و پروگراموں کے نفاذ کے وزیر مملکت جناب وجے گوئل اور پارلیمانی امور ، آبی وسائل ، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کے احیاء کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال افتتاحی نشست میں شرکت کریں گے اور کانفرنس میں مختلف نشستوں کی صدارت کریں گے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-163

    
    
    (Release ID: 1515859) Visitor Counter : 10