      خلا ء کا محکمہ

      چھوٹے سیٹلائٹوں کیلئے ٹھوس لانچر
      Posted On: 03 JAN 2018 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 ؍جنوری؍شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج) نیز وزیراعظم کے دفتر، عملے، عوامی شکایات، پنشن، جوہری توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ خلائی تحقیق سے متعلق ہندوستانی تنظیم (اسرو) چھوٹے سیٹلائٹ لانچ وہیکل (ایس ایس ایل وی) کے ڈیزائن پر کام کر رہی ہے ، جو کہ چھوٹے سیٹلائٹوں کیلئے ایک ٹھوس لانچر ہے۔


    ************


    ( م ن ۔ ح ا ۔ ک ا )


    U- 81

    
    
    (Release ID: 1515376) Visitor Counter : 8