      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کل چتر کوٹ میں جگت گرو رام بھدر اچاریہ ہینڈی کیپڈ یونیورسٹی کے جلسۂ تقسیم اسناد میں شرکت کریں گے
      Posted On: 07 JAN 2018 8:50PM by PIB Delhi


    چتر کوٹ(اتر پردیش) کا دورہ کریں گے اور جگت گرو رام بھدر اچاریہ ہینڈی کیپڈ یونیورسٹی کے جلسۂ تقسیم اسناد سے خطاب کریں گے ۔


    صدر جمہوریہ مدھیہ پردیش کے ضلع ستنا میں دین دیال ریسرچ انسٹی ٹیوٹ ، چتر کوٹ بھی جائیں گے اور مختلف پروجیکٹوں کا جائزہ لیں گے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-165

    
    
    (Release ID: 1515861) Visitor Counter : 11