      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      تجارت کی ترقی اور فروغ کی کونسل کی تیسری میٹنگ 8جنوری کو نئی دہلی میں ہوگی
      Posted On: 05 JAN 2018 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 05 جنوری،کامرس اور صنعت کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو 8 جنوری 2018 کو نئی دہلی کے وگیان بھون میں تجارت کی ترقی اور فروغ کے کونسل کی تیسری میٹنگ کی صدارت کریں گے۔


    تجارت کی ترقی اور فروغ کی کونسل 20-2015 کے بیرونی تجارت پالیسی بیان کی شقوں کے پیش نظر کامرس اور صنعت کے مرکزی وزیر کی صدارت میں 3 جولائی 2015 کو تشکیل دی گئی تھی۔ اس کا مقصد ریاستوں میں بین الاقوامی تجارت کے لئے سازگار ماحول فراہم کرنے کے لئے اقدامات پر ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی سرکاروں کے ساتھ مذاکرات کو جاری رکھنے کو یقینی بناتا ہے اور ہندوستان کی برآمدات کو فروغ دینے میں ریاستوں کو سرگرم ساجھیدار بنانے کے لیے ایک فریم ورک تشکیل دینا جسے کامرس اور صنعت کے ریاستی وزراءمتعلقہ مرکزی محکموں؍وزارتوں کے سیکریٹریز اور دیگر برآمدات سے متعلق اداروں؍تجارتی اداروں کے سربراہ کونسل کے ارکان ہیں۔ کونسل کی پہلی میٹنگ 8 جنوری 2016 اور 5 جنوری 2017 کو نئی دہلی میں ہوئی تھی۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 135


    

    
    (Release ID: 1515730) Visitor Counter : 12