      وزارت دفاع

      وزیر دفاع ہندوستان کی بحری صلاحیت کے مظاہرے کے پروگرام کی صدارت کریں گی
      Posted On: 07 JAN 2018 8:44PM by PIB Delhi


    میں ہندوستانی بحریہ کی صلاحیت اور بحری مہارت کے مظاہرے کے پروگرام کی صدارت کریں گی ۔ اس پروگرام میں ہوائی جہاز کیریئر آئی این ایس وکرمادتیہ ، ایک آبدوز اور مختلف بحری ہوائی جہاز وں سمیت 10 سے زائد جہازہندوستان کے مغربی ساحل پر اپنی جنگی صلاحیتوں اور جنگی تیاریوں کا مظاہرہ کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-162

    
    
    (Release ID: 1515858) Visitor Counter : 12