      وزارت دفاع

      حصولیابیوں کی دوتجاویز کو رکشا منتری کی منظوری
      Posted On: 02 JAN 2018 5:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍02جنوری،رکشا منتری محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج یہاں حصولیابیوں کی دو تجاویز کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    پہلی تجویز کا تعلق 1254 کروڑ کی لاگت سے میسرز جے ایس سی روزو بورون ایکسپورٹس ، روس سے240 بموں کے حصول سے ہے۔ یہ بم پریسیزن گائڈیڈ میونیشنز کے تحت آتے ہیں اور ان کا استعمال بھارتی فضائیہ کے ذریعے کیا جاتا ہے۔اس حصولیابی کے ذریعے بھارتی فضائیہ کے اسلحہ خانے میں واقع پریسزن گائڈیڈ میونیشنز کی کمی پوری ہوجائے گی اور بھارتی فضائیہ کی جارحانہ صلاحیت میں بھی اضافہ ہوگا۔


    دوسری تجویز کا تعلق 131براک میزائیلوں اور متعلقہ سازو سامان کی حصولیابی سے ہے، جنہیں متبادل کلاز کے تحت میسرز ریفیل ایڈوانس ڈیفنس سسٹمز لمٹیڈ، اسرائیل سے 460 کروڑ روپے کی لاگت سے حاصل کیا جانا ہے۔ یہ میزائیلیں سطح زمین سے فضاء میں مارکرنے والی میزائلیں ہیں۔ ان کا استعمال بحری جہاز شکن میزائلوں کے خلاف بحری جہاز بردار اینٹی میزائل دفاعی سسٹم کے طورپر کیا جانا ہے۔


    م ن۔ن ع


    U: 25

    
    
    (Release ID: 1515011) Visitor Counter : 22