      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہوں کی ترقی اور دیکھ ریکھ کیلئے 1355پروجیکٹوں پر عمل در آمد
      Posted On: 04 JAN 2018 7:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ؍جنوری؍قومی شاہراہوں کی ترقی کیلئے اس وقت 1355 پروجیکٹوں پر عمل درآمد کیا جا رہا ہے، جس پر لاگت 387584.30کروڑ روپے آئے گی۔ ان پروجیکٹوں میں قومی شاہراہوں کو چوڑا کرنا، نئے زیرراستوں اور اوور بریجوں کی تعمیر شامل ہے، جس کا مقصد ملک میں ٹریفک کی بھیڑ بھاڑ کے مسئلے سے نمٹنا ہے۔ امیدہے کہ قومی شاہراہوں کی ترقی کے 559 پروجیکٹ ، جن میں پُل بھی شامل ہیں، 19-2018 تک مکمل ہو جائیں گے۔ قومی شاہراہوں کی ترقی اور دیکھ ریکھ ایک مسلسل عمل ہے۔ یہ اطلاع سڑک ، ٹرانسپورٹ ، شاہراہوں، جہاز رانی، کیمیاوی اشیا اور کیمیاوی کھادوں کے وزیر مملکت جناب مَن سُکھ منڈاویا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ************


    U- 123

    
    
    (Release ID: 1515586) Visitor Counter : 8