      وزارت دفاع

      پی 81طیاروں کے لئے تربیتی سہولت کی حصولیابی
      Posted On: 05 JAN 2018 2:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 جنوری : طویل فاصلے طے کرنے والے آبدوش شکن فن حرب کے لئے درکارپی 81طیاروں (ایل آرایم آراے ایس ڈبلیو) کو بھارتی بحریہ میں 2013میں شامل کیاگیاتھا۔ جہاں تک پی 81طیاروں کے پائلٹوں، آبزروروں ، آرڈنینس اور تکنیکی عملے کی تربیت کی بات ہے ، پی 81طیاروں کے لئے میسرز بوئنگ امریکہ کے ساتھ ایک معاہد ے پردستخط کئے گئے ہیں تاکہ تربیتی اسٹی مولیٹرکی حصولیابی ممکن ہوسکے ۔ اوراس کے ساتھ ہی ساتھ 60ہزارمربع فٹ کی سول فیسلٹی کی تعمیر ( تربیتی امدادی اور اعداد وشمار کے رکھ رکھاو کامرکز) بھی عمل میں آسکے اور دس برسوں کے لئے آن سائٹ جامع سالانہ رکھ رکھاومعاہدے پربھی عمل ہوسکے ۔


    مکمل تربیتی سہولتیں، آئی این ایس راجالی ، آراکونم میں، مارچ 2021سے ہی شروع ہوسکیں گی ۔ اس کے علاوہ اس معاہدے کے ایک حصے کے طورپر کوچی میں نیول انسٹی ٹیوٹ آف ایروناٹیکل ٹکنالوجی ( این آئی اے ٹی ) میں تکنیکی عملے کے لئے بنیادی تربیت فراہم کرنے کی غرض سے ایک رکھ رکھاو اسٹی مولیٹربھی چالوکیاجائے گاجو پوری طرح اپنے مقاصدکے لئے وقف ہوگا۔


    ***************


    U-131

    
    
    (Release ID: 1515622) Visitor Counter : 12