      شہری ہوابازی کی وزارت

      ایئرلائنوں میں صارفین کو فراہم کی جانے والی خدمات کے تئیں ان کی تسلی میں اضافے سے متعلق اصلاحات کے ضمن میں پارلیمانی کمیٹی کی رپورٹ کا شہری ہوابازی کی وزارت نے خیرمقدم کیا
      Posted On: 06 JAN 2018 8:38AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8 جنوری :شہری ہوابازی کی وزارت نے محکمے سے مربوط اس پارلیمانی قائمہ کمیٹی کی تجاویز کا خیرمقدم کیاہے جس کا تعلق نقل وحمل ، سیاحت اور ثقافت کی 256ویں رپورٹ سے ہے، جن کا تعلق ‘‘ایئرلائنوں میں صارفین کی تسلی میں اضافے سے متعلق موضوعات ’’ سے ہے ۔ کمیٹی کی اس رپورٹ میں دیگرمعاملات کے علاوہ صارفین خدمات موضوعات اور آخری لمحات میں کی گئی خریداری کی قیمتوں کی شرح سے ہے ۔


    وزارت اور مکمل شہری ہوابازی ایکونظام سرگرمی سے مسافروں کو اعلیٰ ترین خدمات فراہم کرنے اور صارفین کی شکایات کا ازالہ کرنے کے نقظہ ٔ نظرسے مصروف عمل ہیں ۔ وزارت نے جدت طرازی پرمبنی ایئرسیواپلیٹ فارم اورمسافروں کو امدادفراہم کرنے والے دیگرطریقوں میں اصلاحات کی غرض سے تمام کلیدی شراکت داروں کے ساتھ باقاعدہ رابطہ قائم کیاہے ۔ یہ بات ازحدحوصلہ افزاہے کہ 2017کے کیلنڈرسال کے دوران تقریباً12کروڑمسافروں نے اندرون ملک ایئرلائنس سے سفرکیاہے ہمیں 10سے بھی کم شکایات موصول ہوئی ہیں ۔ دیگرمتعدد صارفین خدمات سے متعلق موضوعات مثلاًایس اوپی وغیرہ کے سلسلے میں وزارت اورصنعت دونوں باہم مل کر سرگرمی سے کام کررہی ہیں ۔ وزارت ایک واضح اور سمجھنے میں آسان ایئرپیسنجربل آف رائٹ جاری کرنے کی تجویز رکھتی ہے ۔ اس تجویز کو حتمی شکل دینے سے پہلے وسیع پیمانے پرعوام الناس سے صلاح ومشورہ کیاجائے گا۔


    مارچ ،1994میں ایئرکارپوریشن ایکٹ کے خاتمے کے بعد محصولات کی تجاویز حکومت کے تحت ضم ہوگئی تھیں ۔ اس وقت نافذ العمل ایئرکرافٹ رولس 1937کے ذیلی قاعدہ نمبر (1)جس کا تعلق قاعدہ نمبر 135سے ہے ، ہرایک ٹرانسپورٹ ادارہ ، جو طے شدہ فضائی خدمات فراہم کرنے سے متعلق ہے ، ان کے لئے لازمی ہے کہ وہ تمام عناصرپرمشتمل محصول جاتی ڈھانچہ تیارکریں جن میں آپریشن کی لاگت ، خدمات کی تخصیص اوراہم عناصر، واجبی منافع ، اور عام طورپر نافذ محصولات کا لحاظ رکھاگیاہو۔ اس طریقے سے جو کرائے طے کئے جائیں گے انھیں ایئرلائنوں کو قاعدہ نمبر 135کے تحت ذیلی قاعدہ نمبر 2کے بموجب ایئرلائنوں کی ویب سائٹوں پر باقاعدہ طریقے سے پیش کرنا ہوگا۔ ایئرلائنیں ان تمام قواعد وضوابط کی اس وقت تک پابند رہیں گی جب تک ان کے ذریعہ وصول کیاجانے والا کرایہ اپنے ویب سائٹ پردکھائے کرائے سے تجاوزنہ کرے ۔ اگرکرائے میں کسی طرح کا اضافہ کیاجاتاہے تو اس کی جانکاری شہری ہوابازی کے ڈائرکٹرجنرل کودیناضروری ہوگا۔ تاکہ قاعدہ نمبر 135کے ذیلی قاعدہ نمبر 4کے تحت ضروری کارروائی عمل میں لائی جاسکے ۔ غیرمسابقتی طریقہ کاربھی بھارت کے مسابقتی کمیشن کے دائرکارکے تحت آتے ہیں ۔


    واضح رہے کہ قیمتوں کو ڈی ریگولیٹ کئے جانے سے مسابقتی ماحول پیداہواہے جس سے بھارت میں ڈرامائی طورپرقیمتوں میں کمی آئی ہے اور بھارت اس وقت فضائی کرائے کے معاملے میں سب سے کم فضائی کرائے والا ملک بن گیاہے ۔ اب انڈین ایئرلائنس عالمی طورپرتسلیم شدہ ڈائنامک پرائسنگ طریق کارپرعمل پیراہے ۔ یہ بات بھی نوٹ کرنے کے لائق ہے کہ ایک یادو فیصد ٹکٹ کی سب سے زیادہ کرائے باسکٹ میں آتے ہیں ۔حکومت قدرتی آفات وغیرہ پرنظررکھتی ہے اور اس صورت میں ایوی ایشن کے مطالبے میں اچانک اضافہ ہوجاتاہے ۔ ایسی صورت میں وزارت ایئرلائنوں کے ساتھ تال میل بناکرکام کرتی ہے اورطیاروں کا روٹ متاثرہ علاقوں کے لئے ازسرنومتعین کیاجاتاہے اور قیمتوں کو مستحکم کرنے کی کوشش کی جاتی ہے ۔


    ***************


    (م ن ۔ ع آ۔820108.01.)


    U-172

    
    
    (Release ID: 1515895) Visitor Counter : 4