      ریلوے کی وزارت

      وزارت ریلوے نے غریب رتھ ، دورنتو ،جن شتابدی ،سویدھا ، ہم سفر اور سپر فاسٹ ریل گاڑیوں سمیت 1373 ریل گاڑیوں کے سلسلے میں تاخیر سے متعلق اطلاع کے لئے
      
      ایس ایم ایس سہولت کی توسیع کی
      
      اسکیم کے آغاز میں تمام راجدھانی ،شتابدی ،تیجس اورگتی مان
      
      ریل گاڑیوں پر 3 نومبر 2017 سے احاطہ کرلیا گیا تھا

      Posted On: 05 JAN 2018 2:38PM by PIB Delhi

    نئیدہلی،05۔جنوری ۔وزارت ریلوے نے اس سہولت کی توسیع مختصر میسیج سروس (ایس ایم ایس ) کے توسط سے غریب رتھ ،دورنتو ،جن شتابدی، سویدھا ،سپر فاسٹ اور ہم سفر ریل گاڑیوں میں مسافروں کو ایک گھنٹے سے زائد کی تاخیر سے چلنے والی ریل گاڑیوں کے سلسلے میں اطلاعات فراہم کرنے کے لئے کی ہے ۔یہ ایس ایم ایس سہولت ،ان مسافروں کو فراہم کی جاتی ہے، جو آگے کے سفر کے لئے درمیانی اسٹیشنوں پر ریل گاڑی میں سوار ہوتے ہیں اور جنہوں نے ٹکٹ کی بکنگ کے وقت اپنا موبائل نمبر فراہم کرایا ہوتا ہے ۔


    اس سہولت کو تین نومبر 2017سے تمام راجدھانی ،شتابدی ، تیجس اور گتی مان ریل گاڑیوں کے لئے فراہم کرایا گیا تھا ۔


    ریل گاڑیو ں کا ٹائپ ریل گاڑیوں کی تعداد


    راجدھانی 50


    شتابدی 58


    تیجس 2


    گتی مان 2


    کل میزان 112


    اس خدمت کو تمام غریب رتھ ،دورنتو ،جن شتابدی اور سویدھا ریل گاڑیوں کے لئے بھی 15 دسمبر 2017 سے فراہم کرایا گیا ہے ۔


    ریل گاڑیوں کا ٹائپ ریل گاڑیوںکی تعداد


    غریب رتھ 52


    دورنتو 52


    جن شتابدی 40


    سویدھا 13


    کل میزان 157


    تین جنوری 2018 سے مزید1104 ریل گاڑیوں کو اسی سہولت کے تحت لایا گیا ہے اور اب تمام سپر فاسٹ اورہم سفر ریل گاڑیوں کے مسافروں کو یہ سہولت دستیاب ہوگی۔


    ریل گاڑیوں کا ٹائپ ریل گاڑیوں کی تعداد


    سپر فاسٹ 1082


    ہم سفر 22


    کل میّزان 1104


    میزان -112+157+1104 برابر 1373 ریل گاڑیاں


    یہ سہولت دنیا میں اپنی نوعیت کی پہلی سہولت ہے اوربھارتی ریلوے ’’ پش ‘‘ موڈ کے ذریعہ مسافروں کو یہ سہولت بہم پہنچارہی ہے ۔ بھارتی ریلوے کو اس سہولت کی فراہمی کے سلسلے میں مسافروں کی جانب سے مثبت رد عمل حاصل ہوئے ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-127


    

    
    (Release ID: 1515624) Visitor Counter : 9