      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      ویسٹنگ ہاؤس اور این پی سی آئی ایل کے مابین معاہدہ
      Posted On: 04 JAN 2018 8:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 جنوری : وزیرمملکت (آزادانہ چارج ) شمال مشرقی خطے کی ترقیات (ڈونر) ، پی ایم او کے وزیرمملکت ، عملہ ، عوامی شکایات او ر پنشن ،ایٹمی توانائی اور خلأ کے وزیرمملکت ، ڈاکٹرجتیندرسنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں کل راجیہ سبھا میں یہ اطلاع دی ہے کہ فی الحال ، چھ نیوکلیائی پاورری ایکٹروں کے قیام سے متعلق قابل عمل پروجیکٹوں کے سلسلے میں مجوزہ تجویز کے بارے میں میسرز ویسٹنگ ہاؤس الیکٹرانک کمپنی ( ڈبلیو ای سی ) کے ساتھ گفت وشنید جاری ہے ۔


    مذکورہ پروجیکٹ کے تحت آندھراپردیش کے کوواڈا میں 1208 میگاواٹ کی چھ اکائیوں کے قیام کا منصوبہ ہے ۔ پروجیکٹوں کی لاگت اور عمل درآمدکی تفصیل وغیرہ ان پروجیکٹوں کی تجاویز کے فائنل ہوجانے کے بعد سامنے آئے گی اور اس کے بعد ہی حکومت کی جانب سے انتظامی اورمالی منظوری دی جائے گی ۔


    ***************


    (م ن ۔ ع آ۔820105.01.)


    U-125

    
    
    (Release ID: 1515606) Visitor Counter : 7