      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      جناب نتن گڈکر ی کل سنگاپور میں آسیان انڈیا پرواسی بھارتیہ دوس کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 05 JAN 2018 5:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 جنوری 2018/ سڑک ، ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں، جہاز رانی اور آبی وسائل ، دریاؤں کے فروغ اور گنگا کی صفائی کے محکمہ کے مرکزی وزیر جناب نتین گڈکری کل یعنی 6 جنوری 2018 کو سنگاپور میں آسیان انڈیا پرواسی بھارتی دوس کا افتتاح کریں گے۔


    پرواسی بھارتیہ دوس ہر سال منایا جاتا ہے ۔ اس کا مقصد بیرون ملکوں میں رہنے والی ہندستانی برادری کو حکومت کے ساتھ مربوط کرنا ، اسے اپنی جڑوں سے دوبارہ ملانا اور اس برداری کی کامیابیوں اور دین کا جشن منانا ہے۔


    جناب گڈکری مرینا بے سینٹس ایکسپو میں آسیان- ہندستان اقتصادی شراکت داری کے اجلاس میں شرکت کریں گے اور صح کے وقت کنونشن سینٹر بھی جائیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 139


    

    

    
    (Release ID: 1515689) Visitor Counter : 14