      وزارت خزانہ

      لائف انشورنس اسکیمیں
      Posted On: 05 JAN 2018 5:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 جنوری 2018/انشورنس کو باضابطہ بنانے اور اس کی ترقی سےمتعلق اتھارٹی (آئی آر ڈی اے آئی) نے مطلع کیا ہے کہ لائف انشورنس اسکیموں تک بڑے پیمانے پر لوگوں کی آسان رسائی اور انشورنس کے کام کاج کو آگے بڑھانے کے مقصد سے 9 نومبر 2016 کو ا نشورنس کی فروخت سے متعلق رہنما خطوط (پی او ایس ) جاری کئے گئے تھے۔ ان رہنما خطوط کے مطابق انشورنس فروخت کرنے کا طریقہ بہت آسان ہے جس میں ہر ایک شخص کو اس کے فائدہ کے بارے میں فروخت کے وقت ہی تفصیل کے ساتھ بتادیا جاتا ہے۔ اس میں کوئی بات مخفی نہیں رکھی جاتی۔


    خزانہ کے وزیر مملکت جناب شیوپرتاپ شکلا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 146


    
    

    
    (Release ID: 1515699) Visitor Counter : 12