      خلا ء کا محکمہ

      دیسی ٹیکنالوجی کےذریعے مصنوعی سیاروں کی روانگی
      Posted On: 04 JAN 2018 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ؍جنوری؍جی ایس ایل وی -مارک-3کی پہلی ترقیاتی پرواز کی کامیابی کےذریعے مستقبل میں دیسی جانکاری سے 4 ٹن تک کےدرجے کے مواصلاتی مصنوعی سیارے روانہ کئے جا سکیں گے۔ اسرو ، 1999 سےاینٹرِکس کارپوریشن لمیٹیڈ کے ذریعے سیاروں کو مدار میں چھوڑنے والے میزائل(پی ایس ایل وی) کے ذریعے تجارتی بنیاد پر زمین کا جائزہ لینے والےمصنوعی سیاروں اور چھوٹے مصنوعی سیاروں کو خلاء میں پہنچانے کی خدمات انجام دے رہاہے۔ جی ایس ایل وی مارک-3 کی کامیاب روانگی مصنوعی سیاروں کو چھوڑنے میں ہماری افادیت قائم کرنےکا ایک اہم قدم ہے۔ اسرو نے جی ایس ایل وی- ایم کے-3 کی ایک روانگی ابھی مکمل کی ہے۔ دوسری ترقیاتی روانگی 2018 کے پہلے وسط میں ہوگی۔ جی ایس ایل وی-ایم کے -3 کو مصنوعی سیاروں کو خلاء میں پہنچانے کیلئے ایک بین الاقوامی ذریعے کے طور پر تسلیم کئےجانے سے پہلے جی ایس ایل وی –ایم کے-3 کی کچھ اور پروازوں کی ضرورت ہوگی۔ شمال مشرقی علاقے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملے، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ************


    U- 118

    
    
    (Release ID: 1515583) Visitor Counter : 15