      محنت اور روزگار کی وزارت

      ٹھیکے پر کام کرنے والے مزدوروں/ کارکنان کے سماجی تحفظ
      Posted On: 03 JAN 2018 5:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جنوری 2018، وزیر مملکت (آزادانہ چارج) برائے محنت و روزگار جناب سنتوش کمار گنگوار نے راجیہ سبھا میں آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ٹھیکے پر کام کرنے والے مزدوروں اور کارکنان کو سماجی تحفظ فراہم کرنے کے لئے نیز ٹھیکہ مزدوروں کے روزگار کے حالات کو منظم بنانے کی غرض سے، مرکزی حکومت ٹھیکہ مزدوری (ریگولیشن اور انسداد) ایکٹ مجریہ 1970 کا نفاذ کررہی ہے۔ یہ ایکٹ ہر اس ادارے پر نافذ ہے جہاں 20 یا اس سے زیادہ کارکنان ملازم ہیں۔ یہ کارکنان سماجی تحفظات اور دیگر فوائد ملازمین سے متعلق معاوضہ ایکٹ (1923) ، ملازمین سے متعلق اسٹیٹ انشورنس ایکٹ (1948)، صنعتی تنازعات ایکٹ (1947)، کم سے کم اجرت ایکٹ (1948)، دی پروویڈنٹ فنڈ ایکٹ (1925)، دی ایمپلائز پروویڈنٹ فنڈ اور متفرق تجاویز ایکٹ (1952)، زچگی فوائد ایکٹ (1961)، گریچوئٹی کی ادائیگی سے متعلق ایکٹ (1972) کا فائدہ اٹھاتےہیں۔


    گزشتہ تین برسوں کے دوران مرکزی دائرے کے تحت زیر روزگار ٹھیکہ کارکنان کی تعداد درج ذیل گوشوارے میں دیکھی جاسکتی ہے۔

                                       
سال   ٹھیکہ/ آؤٹ سورسڈ کارکنان کی تعداد
                                       
                                       
                                       
2015  839234                           
                                       
                                       
                                       
2016  964001                           
                                       
                                       
                                       
2017  1110603                          
                                       
                                       

    U- 58

    
    
    (Release ID: 1515298) Visitor Counter : 9