      وزارت سیاحت

      بینظیر بھارت 2.0 مہم
      Posted On: 04 JAN 2018 5:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ۔جنوری ۔مرکزی وزیر مملکت برائے سیاحت (آزادانہ چارج ) جناب کے جے الفونس نے راجیہ سبھا میں ایک تحریر ی جواب میں بتایا کہ وزارت سیاحت نے سال 18-2017 میں بے نظیر بھارت 2.0 مہم شروع کی تھی ،جس کا مقصد غیر ملکی مسافروں میں بھارت کو انتہائی پسندیدہ منزل سیاحت کے طور پر قائم کرنا اور ملک میں غیر ملکی سیاحوں کی آمد میں اضافہ کرنا تھا ۔ بینظیر بھارت 2.0 مہم کا نشانہ خصوصی اور مرکز توجہ ترقیاتی منصوبوں اور خصوصی خدمات پر مبنی موجودہ مواد سے بالاترہوکر ترقیاتی اور بازار پر مبنی اگلی سطح کی طرف مراجعت کرنا ہے ۔ اس مہم کا مقصد ہندوستان کو ایک انتہائی پسندیدہ منزل سیاحت کے طور پر فروغ دینا اور روحانی اور طبی خدمات کے لئے سفر ہند سمیت سیاحت کے مختلف طریقوں کو فروغ دینا ہے ۔ یہ طریقے بے نظیر بھارت 2.0 مہم کے تحت فروغ دئے جائیں گے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 90

    
    
    (Release ID: 1515551) Visitor Counter : 9