      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      فاسٹ فوڈ اشیأ پروارننگ لیبل لگانالازمی
      Posted On: 03 JAN 2018 11:23AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،3 جنوری : وزیرمملکت (صحت وکنبہ بہبود ) جناب اشونی کمارچوبے نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاہے کہ فوڈ سیفٹی اینڈ اسٹینڈرڈز اتھارٹی آف انڈیا (ایف ایس ایس اے آئی) نے اطلاع دی ہے کہ فاسٹ فوڈ کو علیحدہ سے فوڈ سیفٹی اینڈ اسٹینڈرڈز ایکٹ 2006اوراس کے تحت طے شدہ قواعد اورضوابط کے تحت علیحدہ نہیں کیاگیاہے ۔ تاہم خوراک اور دیگرمتعلقہ اشیامیں صحت سے متعلق خطرات کو پیش نظررکھتے ہوئے زیادہ فیٹ ، شوگراورسالٹ ( ایچ ایف ایس ایس )، فوڈ سیفٹی اینڈ اسٹینڈرڈ اتھارٹی آف انڈیا نے، ماہرین کاایک گروپ تشکیل دیا ہے ۔ اس ایکسپرٹ گروپ کی رپورٹ کا جزویانچوڑ ایف ایس ایس ا ےآئی کے ویب سائٹ درج ذیل پر عوام الناس کے ملاحظہ کے لئے اپلوڈ کردیاگیاہے ۔ www.fssai.gov.in


    اس کے علاوہ صارفین کو آگاہی پرمبنی متبادل فراہم کرنے کی غرض سے ایف ایس ایس اے آئی نے فیصلہ کیاہے کہ اپنے لیبلنگ سے متعلق قواعد وضوابط پرنظرثانی کرکے کھانے کی اشیأ پرچسپاں کئے جانے والے لیبل پرلازمی طورپرمجموعی فیٹ ، شامل کی گئی شوگر، سالٹ ٹرانس فیٹ اور اس طرح کی دیگرتفصیلات کو درج کرنا لازم قراردیاجائے ہرپیک کے لیبل پرسامنے کے پہلوپراس طرح کی تفصیلات درج کرنا ضروری ہوگا۔


    ***************


    U-50

    
    
    (Release ID: 1515145) Visitor Counter : 13