      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      ملک میں 1899 کے ڈبلیو پی مجموعی صلاحیت کی 63 مائیکرو شمسی گرڈ
      
      تنصیب کی گئیں ہیں:جناب آر کے سنگھ

      Posted On: 04 JAN 2018 5:48PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 0 4 جنوری / بجلی اور نئی اور قابل تجدید توانائی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب راج کمار سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے سوال کہ حکومت ملک میں شمسی مائیکرو گرڈ ماڈل کے ڈھونڈنے کے لئے کیا اقدام کر رہی ہے؟ کے تحریری جواب میں بتایا کہ سولر آف گرڈ اینڈ ڈی سینٹر لائزرڈ ایپلیکیشنز پروگرام کے تحت ، اب تک 1899 کے ڈبلیو پی مجموعی صلاحیت والی 63 شمسی مائیکرو گرڈ ز کی تنصیب ملک میں کی جا چکی ہےجس میں مالی تعاون نئی اور قابل تجدید توانائی (ایم این آر ای ) کی وزارت کی جانب سے فراہم کیا گیا ہے ۔


    جناب سنگھ نے بتایا کہ ایم این آر ای نے ملک کے دیہی علاقوں میں مائیکرو منی گرڈز نظام کی تنصیبی لاگت کا 30 فیصد مالی تعاون فراہم کیا ہے ۔ مائیکرو گرڈکا ڈیزائن ضرورت کے مطابق بندوبست کی صلاحیت پر منحصر ہوگا۔


    106 U. No.


    
    

    
    (Release ID: 1515538) Visitor Counter : 8