      کوئلے کی وزارت

      کوئلہ بلاک
      Posted On: 04 JAN 2018 5:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ۔جنوری ۔ریلوے اور کوئلہ کے وزیر جناب پیوش گوئل نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ کانوں اور معدنیات (ترقیات اور ضابطہ بندی ) ایکٹ ،مجریہ 1957 کے تحت، کوئلہ بلاکوں کی تخصیص سے متعلق قواعد 2017 کی تجاویز کے مطابق مرکزی حکومت اس امر کی مجاز ہے کہ وہ زیادہ سے زیادہ تعداد میں کوئلہ بلاکوں کی تخصیص ، کوئلے کی مقدار اور ذخائر کی تخصیص ، یادونوں کی تخصیص ، جو نیلامی کی صورت میں کسی کمپنی ، کارپوریشن یا اس کی ذیلی اکائی ، سرپرست کمپنی ، اشتراک میں کام کرنے والی کمپنی ،گروپ کی شکل میں کام کرنے والی کمپنیوں یا اس سے ملحق کمپنیوں کے لئے ہو، کرسکتی ہے ۔ اسی طریقے سے کوئلہ کانوں (خصوصی تجاویز ) قواعد 2014 کے تحت فراہم کردہ تجاویز کے مطابق نامزداتھارٹی بھی زیادہ سےزیادہ تعداد میں کانوں ،کوئلہ ذخائر یا دونوں کو کسی بھی کمپنی یا اس کی ذیلی یا معاون اکائی کو مرکزی حکومت کے ذریعہ متعین کردہ قواعد کے مطابق ، تخصیص کرسکتی ہے ۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-96

    
    
    (Release ID: 1515553) Visitor Counter : 7