      وزارت خزانہ

      وزارت خزانہ کے تحت اقتصادی امور کے محکمے نے ماہ دسمبر 2017 کے دوران 532 کروڑروپے کی غیر ملکی براہ راست سرمایہ کاری تجاویز کو منظوری دی
      Posted On: 04 JAN 2018 10:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ۔جنوری ۔ماہ دسمبر 2017 کے دوران ، وزارت خزانہ کے تحت محکمہ اقتصادی امور نے، غیر ملکی براہ راست سرمایہ کاری کی دو تجاویز کو اپنی منظوری دی ہے ، جن کے توسط سے 532 کروڑر وپے کی سرمایہ کاری عمل میں آئے گی ۔


    پہلی سرمایہ کاری کا تعلق ،میسرز میٹافنٹی پرائیویٹ لمٹیڈ (4520 ) سے ہے ،جس کے تحت دو غیر ملکی سرمایہ کاروں یعنی میسرز کنیڈا پنشن پلان انویسٹمنٹ بورڈ اور میسرز پنتھین ۔ایچ کے پروجیکٹ یونیورس ، ایل پی نے غیرووٹنگ مساوی سرمایہ حصص کی شکل میں 49 فیصد تک کی غیر ملکی سرمایہ کاری میٹا فنٹی پرائیویٹ لمٹیڈ، جو ایک سرمایہ کاری ہولڈنگ کمپنی ہے ، میں کرنے کی خواستگاری کی ہے ۔ اس کے تحت ریلی گئیر ہیلتھ انشورنس کمپنی لمٹیڈ جو صحتی بیمہ کاروبار میں مصروف ہے ، سرمایہ کاری کرے گی۔


    دوسری غیر ملکی براہ راست سرمایہ کاری کا تعلق میسرز ایس ایم اے ایس آٹو لیزنگ انڈیا پرائیویٹ لمٹیڈ سے ہے ،جس کے تحت اس کمپنی کے ذریعہ ،موجودہ پٹّہ کاربار چلانے کے علاوہ مالی پٹے داری کاروبار میں بھی سرمایہ کاری عمل میں آئے گی۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 92

    
    
    (Release ID: 1515561) Visitor Counter : 17