      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      آسام میں سڑکوں کی تجدید کاری
      Posted On: 04 JAN 2018 7:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍04جنوری،سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں، جہاز رانی، کیمیکل اور کھادوں کے مرکزی وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج لوک سبھا میں تحریری جواب میں بتایا کہ آسام کی ریاست میں بین ریاستی کنکٹیوٹی کے تحت قومی شاہراہ-15دھالپور سینٹر سے سیمالوگُڑی لیٹ کوجن سے ہوتے ہوئے راج گڑھ تک سڑک کی باز آبادکاری کے لئے 18-2017 میں 40.47 کروڑ روپے منظور کئے گئے ہیں۔ آسام کی ریاستی سرکار کی طرف سے کل 87 تجاویز پیش کی گئی تھیں۔ یہ تجاویز 18-2017 میں اصولی طورپر ای آئی(تعداد 13) اور آئی ایس سی(تعداد 74) کے تحت منظوری کے لئے پیش کی گئی تھیں۔


    م ن۔ح ا ۔ن ع


    U: 121

    
    
    (Release ID: 1515580) Visitor Counter : 6