      وزیراعظم کا دفتر

      سوامی وویکانند کی جینتی پروزیر اعظم کا سلام عقیدت
      Posted On: 12 JAN 2018 12:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ۔جنوری ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے سوامی وویکانند کی جینتی پر انہیں سلام عقیدت پیش کیا ہے ۔


    اپنے پیغام میں وزیر اعظم نے کہا ہے کہ سوامی وویکانند کی جینتی پر میں انہیں سلام عقیدت نذر کرتا ہوں ۔آج قومی یومِ نوجوان ہے اور میں اپنے نوجوانوں کی ناقابل شکست توانائی اور جوش وجذبے کو ،جو نئے بھارت کے معمار قوم ہیں ،سلام کرتا ہو ں ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ رم


    U-257

    
    
    (Release ID: 1516485) Visitor Counter : 11