      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے مہاجنکو کے ذریعے جاری کردہ ٹینڈر میں بولیاں بڑھاکر دھاندلی کیلئے نائر کول سروسیز پرائیویٹ لمیٹیڈ، کرم چند تھاپر اینڈ بردرس کیخلاف آرڈر جاری کئے
      Posted On: 11 JAN 2018 8:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ؍ جنوری ؍ہندوستان کے مسابقتی کمیشن (سی سی آئی) نے نائر کول سروسیز پرائیویٹ لمیٹیڈ، کرم چند تھاپراینڈ بردرس (سی ایس) لمیٹیڈ اور نریش کمار اینڈ کمپنی پرائیویٹ لمیٹیڈ کو جعل سازی اور رضامندی سے متعلق مسابقتی ایکٹ 2002 کی دفعہ3(1)جسےدفعہ3(3)(سی) اور دفعہ 3(3)(ڈی) کیخلاف پایا گیا ہے، جس میں مہاراشٹرا اسٹیٹ پاورجنریشن کمپنی لمیٹیڈ(مہاجینکو)کے اپنے مختلف حرارتی بجلی گھروں کیلئے کوئلہ کا ٹھیکہ حاصل کرنے سے متعلق جاری کردہ ٹینڈر کے معاملے میں بولی لگانےکے عمل میں پھیربدل کرنے کے علاوہ بولی لگانے میں مقابلے ختم یا کم کیاگیا ہے۔


    کوئلے کی خریداری کرنے والے ایجنٹ کی جعلسازی کے طریقۂ کار کوسنجیدگی سےلیتے ہوئے سی سی آئی نے یہ نظریہ قائم کیا ہے کہ یہ ٹینڈر کی بولی بڑھا نے کے زمرے میں آتا ہے ۔اس میں فریقین نے متضاد ٹینڈر جمع کرنے سے متعلق ایک معاہدہ کیا، جس سے بازار تقسیم ہوا۔ اس کے مطابق سی سی آئی نے قانون کے سخت التزامات کو اپنایا ہے تاکہ وہ سامان کی قیمت بڑھا کر معاہدات کرنے والوں کے خلاف زیادہ جرمانہ عائد کر سکے۔ لہذا 11-2010 سے13-2012 کیلئے قیمتیں بڑھانےسے متعلق تمام بجلی گھروں کو کوئلے کی خدمات فراہم کراکر کُل منافع کی دگنی شرح سے جرمانہ لگایا گیا تھا۔ اس وقت سی سی آئی نے این سی ایس ایل، کے سی ٹی اور این کے سی کیخلاف غیر مسابقتی عمل کیلئے با لترتیب 7.16کروڑروپے 111.7کروڑ روپے اور 16.92کروڑروپے کا جرمانہ عائد کیا ہے۔ اس کےعلاوہ مذکورہ بالا کمپنیوں کیخلاف ایک کام کرواور کام روکوآرڈر بھی جاری کیاتھا۔


    2013 کے کیس نمبر 61 میں 10جنوری 2018 کو ایک آرڈر جاری کیا گیا ہے اور اس کی ایک کاپی سی سی آئی کی ویب سائٹ www.cci.gov.in.اپلوڈ کر دیا گیا ہے۔


    ************


    ) م ن ۔ ش س ۔ ک ا (


    U- 253

    
    
    (Release ID: 1516464) Visitor Counter : 10