      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      لوہڑی ، مکر سنکرانتی اور پونگل کے موقع پر صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 12 JAN 2018 7:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جنوری / صدر جمہوریۂ ہند جناب رام ناتھ کووند نے 13 جنوری ، 2018 ء کو ہونے والے تہوار لوہڑی اور 14 جنوری ، 2018 ء کو ہونے والے مکر سنکرانتی اور پونگل کے تہواروں پر ہم وطنوں کو مبارکباد دی ہے ۔


    صدر جمہوریۂ ہند نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ‘‘ لوہڑی ، مکر سنکرانتی اور پونگل کے مقدس تہواروں پر میں اپنے شہریوں کو پُر خلوص مبارکباد دیتا ہوں ۔ پوری قوم ان تہواروں کو جوش و خروش اور عقیدت سے منانے کے لئے یکجا ہو جاتی ہے ۔


    فصل کی کٹائی سے جڑے یہ تہوار ہمارے لاکھوں کسانوں کی سخت محنت اور بلند حوصلے کی تقریب منانے کےلئے ہوتے ہیں ۔ میری پرارتھنا ہے کہ یہ تہوار سبھی کے لئے خوشی ، صحت اور خوشحالی لے کر آئیں ۔


    No. 271


    

    
    (Release ID: 1516600) Visitor Counter : 10