      وزارت خزانہ

      فارم جی ایس ٹی آر-1 میں ریٹرن بھرنے کے لئے تاریخ میں کوئی توسیع نہیں ہوگی
      Posted On: 10 JAN 2018 8:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 ؍جنوری،ٹیکس دہندگان کی مختلف کلاسوں کے لئے متعلقہ پیریڈ میں فارم جی ایس ٹی آر آئی-1 میں ریٹرن بھرنے کی آخری تاریخ 10 جنوری 2018 ہی رہے گی۔ اس سے متعلق تفصیلات درج ذیل جدول میں دی گئی ہیں۔ فارم جی ایس ٹی آر-1 میں ریٹرن بھرنے کی آخری تاریخ میں کوئی توسیع نہیں کی جائے گی۔

                                                                                                                                                                                           
نمبر  ٹیکس دہندہ کی کلاس                                                                                             ریٹرن                                                                 
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
شمار                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
1     رواں سال یا آئندہ مالی سال میں رجسٹرڈ افراد جن کا مجموعی کاروبار (ٹرن اوور) 1.5 کروڑ روپے تک ہے                فارم جی ایس ٹی آر-1 فارم میں جولائی سے ستمبر 2017 کے لئے سہ ماہی ریٹرن
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
2     رواں مالی سال یا آئندہ مالی سال میں رجسٹرڈ کاروباری جن کا مجموعی کاروبار (ٹرن اوور) 1.5 کروڑ روپے سے زیادہ ہے  فارم جی ایس ٹی آر-1 میں ماہانہ ریٹرن جولائی سے نومبر 2017             
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           

    ٹیکس دہندگان یہ نوٹ کرلیں کہ سوشل میڈیا پر ریٹرن بھرنے کی تاریخ میں توسیع کا ایک جعلی نوٹیفکیشن سرکولیٹ کیا جارہا ہے۔ جی ایس ٹی آر-1 کی فائلنگ کے لئے آخری تاریخ میں کوئی توسیع نہیں کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ش ت- ق ر)


    (10-01-2018)


    U- 235

    
    
    (Release ID: 1516299) Visitor Counter : 14