      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ ہند نے تروپتی دیوآشرم میں وینکٹیشور ا سوامی کے مندر میں پرارتھنا کی
      Posted On: 11 JAN 2018 2:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ۔جنوری ۔نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے کہا ہے کہ ہندوستانی وراثت اور ثقافت انتہائی مالامال ہیں اور دنیا کو امن وآشتی کا در س دیتی ہیں ۔


    نائب صدر جمہوریہ موصوف نے ٓاندھرا پردیش کے تروپتی شہر میں واقع تروملا تروپتی دیو آشرم میں بھگوان وینکٹیشورا سوامی کے مندر میں پرارتھنا کے بعد اپنے ان تاثرات کا اظہا رکیا ۔ انہوں نے کہا کہ ہمارے اجداد نے ہمیشہ ا س بات کی تعلیم دی ہے کہ ہمیں اپنے آس پاس کے تمام لوگوں کو دستِ مدد فراہم کرایا جائے اور ذات پات یا مذہب کی بنیاد پر کسی قسم کی تفریق اور امتیاز نہ برتا جائے ۔


    ہم ،’’ سروجن سکھینو بھونتو ‘‘ میں یقین رکھتے ہیں ۔ اس لئے ہمیں ہر شخص کا احترام کرنا چاہئے اور امن وآشتی کے ساتھ زندگی گزارنی چاہئے ۔ جناب وینکیا نائیڈ و پرارتھنا کرنے کے بعد میڈیا سے گفتگو کررہے تھے ۔ انہوں نے کہا کہ سبھی لوگوں کو اپنے فرائض کی ادائیگی انتہائی نظم وضبط اور لگن کے ساتھ کرنی چاہئے ۔ اس موقع پر انہوں نے عوام الناس کو سنکرانتی کے مقدس تہوار کی مبارکباد بھی دی ۔


      م ن ۔س ش۔ رم


    45 U-2

    
    
    (Release ID: 1516354) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi