      وزارت دفاع

      فوج کے سربراہ کایوم افواج 2018 کے موقع پر پیغام
      Posted On: 14 JAN 2018 5:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔14جنوری یوم افواج 2018 کے موقع پر فوج کے سربراہ نے فوج کے تمام افسران، جونیئر کمیشنڈ افسران، غیر کمیشنڈ افسران، فوج کے دیگر افسران، سول ملازمین، ویر ناری، سبکدوش افسران اور ان کے کنبوں کو مبارکباد پیش کی اور ان کے ساتھ نیک خواہشات کا اظہار کیا۔
    
    فوج کے سربراہ نے کہا کہ ہم فوج کی حیثیت سے کسی بھی طرح کے چیلنج کا سامنا کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور اس کے تئیں پرعزم ہیں۔ ہمارا ہر ایک فوجی اپنی خدمت کے وقار کو بنائے رکھنے کے تئیں مستعد ہے۔ ہم ان بہادر شہدا کو خراج تحسین پیش کرتے ہیں جنہوں نے حوصلے کے ساتھ قربانی دی اور ان کی قربانی سے ہمیں تحریک حاصل ہوتی رہے گی۔
    
    U-289

    
    
    (Release ID: 1516674) Visitor Counter : 5