      وزارت دفاع

      شاردا پیٹھ یاترا کے آغاز کے سلسلے میں ڈاکٹر جتیندر سنگھ سے ملاقات
      Posted On: 13 JAN 2018 7:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،15/جنوری۔ وزیر مملکت (آزادانہ چارج) شمال مشرقی خطے کی ترقیات کی وزارت (ڈونر)، وزیر مملکت، وزیراعظم کا دفتر، عملہ، عوامی شکایات اور پنشن، ایٹمی توانائی اور خلا، ڈاکٹر جتیندر سنگھ سے ‘‘سیو شاردا کمیٹی، کشمیر’’، یعنی کشمیر کی شاردا بچاؤ کمیٹی نے رابطہ قائم کیا ہے، جو ایک درج رجسٹر کمیٹی ہے۔ اس کمیٹی نے ضلع مظفرآباد، واقع پاکستانی مقبوضہ جموں و کشمیر، میں سالانہ شاردا پیٹھ یاترا کو ازسرنو شروع کرنے کے لئے راستہ ہموار کرنے کے سلسلے میں وزیر موصوف سے رابطہ قائم کیا ہے۔ یہ یاترا 1948 سے معطل ہے۔


    جناب رویندر پنڈتا کی قیادت میں ایک وفد نے وزیر موصوف سے 13 جنوری کو یہاں ملاقات کی اور اس یاترا کے تقدس سے وابستہ مختلف پہلوؤں پر تبادلۂ خیال کیا۔ اپنی ایک تحریری نمائندگی میں اراکین نے گذارش کی ہے کہ اس یاترا کو ماہ اگست یعنی شکل پکش کی اشٹمی کو سالانہ بنیاد پر شروع کیا جانا چاہئے اور اس یاترا کو کشمیر میں کپواڑہ سے ہوکر مظفرآباد مقبوضہ جموں و کشمیر میں پیٹھ تک پہنچنا چاہئے۔ پہلے اس یاترا کا اہتمام بڑے پیمانے پر ڈوگرا فرماں رواؤں کے ذریعے ماقبل آزادی کے عہد میں کیا جاتا تھا۔ تاہم 1948 سے یہ یاترا معطل ہوگئی ہے۔


    ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے وفد کو بتایا کہ وہ اس مسئلے سے واقف ہیں اور اس سلسلے میں متعدد میٹنگیں بھی کرچکے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ م ر(


    (15.01.2018)


    U-293

    
    
    (Release ID: 1516692) Visitor Counter : 3