      وزارت دفاع

      اختتام سال کا جائزہ
      Posted On: 15 JAN 2018 4:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 ؍جنوری؍


    ملک کی حفا ظت اور سلامتی کو مستحکم یا مسلح، افواج کی جدید کاری، قدرتی آفات اور انسانی پیداکردہ آفات کے دوران راحت و بچاؤ کاری اور انسانی امداد مہیا کرنا اور ’میک اِن انڈیا‘ پہل کے ذریعہ اندرون ملک دفاعی سازوسامان کی مینوفیکچرنگ اور تیاری میں تعاون کرنا، سال 2017 کے دوران وزارت دفاع کی اہم حصولیابیاں رہیں۔ وزیراعظم نریندر مودی نے دسمبر میں بحری آبدوز آئی این ایس کلواری کو قوم کے نام وقف کیا اور اسے ’میک اِن انڈیا‘ کا اہم سنگ میل قرار دیا۔


    دنیا کی تیز ترین سپر سونک کروز میزائل برہموز نے نومبر 2017 میں اس وقت تاریخ رقم کر دی، جب ہندوستانی فضائیہ کے اول دستے کے لڑاکا طیارہ سکھوئی ایم کے آئی کے ذریعہ کامیابی کے ساتھ پہلی بار اس کا تجربہ کیاگیا۔ زمین سے فضا میں مار کرنے والی میزائل آکاش کو کامیابی کے ساتھ داغا گیا۔ اکتوبر 2017 میں ہندوستان اور روس کے درمیان تینوں مسلح افواج کی اب تک کی پہلی فوجی مشق اندرا کا انعقاد عمل میں آیا۔ وزارت دفاع نے مسلح افواج کے جوانوں اور شہید فوجیوں کے اعزاز میں مسلح افواج فلیگ ڈے کا جشن منانے کیلئے ایک خصوصی مہم کی شروعات کی۔ ایک ہفتے تک چلنے والی یہ مہم ،سابق فوجیوں اور ان کے اہل خانہ کی فلاح و بہبود اور ترقی کی مکمل حمایت کو یقینی بنانے کیلئے دفاع کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن کی خصوصی پہل تھی۔ محترمہ نرملا سیتا رمن نے وزارت دفاع کا عہدہ سنبھالنے کے فوراً بعد ترجیحی طور پر اس پہل کو انجام تک پہنچایا۔


    سال 2017 کے دوران ایک دیگر فلیگ شپ پروگرام یہ رہا کہ پہلی مرتبہ تمام خواتین پر مشتمل عملہ ہندوستانی بحریہ کے جہاز آئی این ایس وی تارینی پر سوار ہو کر عالمی سمندری گشت پر روانہ ہوا۔ تارینی جہاز کو 10ستمبر2017 کو ہری جھنڈی دکھا کر روانہ کیا گیا اور آئندہ اپریل 2018 میں اس کے گوا واپس آنے کی توقع ہے۔ ’ناویکا ساگر پریکرما‘ نام سے مہم اس قومی پالیسی کے مطابق ہے، جس کا مقصد خواتین کو اپنی مکمل صلاحیت کا مظاہرہ کرنے کیلئے پوری قوت فراہم کرنا ہے۔ ’اوپ مہایم‘ کے نام سے تلاش اور بچاؤ کاری آپریشن، اوکھی سمندری طوفان سے متاثرہ ماہی گیروں اور سمندری سیاحوں کو راحت پہنچانے کا عمل اب تک جاری ہے۔


    ہندوستانی بری فوج:


    -1جموں و کشمیر میں داخلی سلامتی کی صورتحال:


    جموںو کشمیر میں درپیش متعدد چیلنجوں کے باوجود سلامتی کی صورتحال کو کنٹرول میں لایا گیا۔ ہندوستانی افواج کے ذریعہ لائن آف کنٹرول اور اندرون ریاست دونوں ہی جگہ اہم کارروائی کے ذریعہ ہندوستان کیخلاف چھیڑی جا رہی نقبی جنگ کو نا کام بنا دیا گیا۔ سی اے پی ایف اور جموں و کشمیر پولیس کے ساتھ مل کر ہندوستانی آرمی کشمیر وادی میں معمول کے حالات واپس لینے کیلئے دباؤ بنانے کیلئے کوشش جا ری رکھے ہوئی ہے۔


    2-شمال مشرقی ریاستوں میں داخلی سلامتی کی صورتحال:


    خطے میں امن قائم رکھنے اور دہشت گردوں کو مکمل طور پر ناکارہ بنانے کیلئے ہند-میانمار سرحد سے متصل خفیہ اطلاعات پر مبنی کارروائی کی گئی۔ ہندوستانی آرمی مقامی آبادیوں کو مدد فراہم کرنے کیلئے عوام دوست آپریشن جاری رکھے ہوئی ہے۔


    3-لائن آف کنٹرول سے متصل صورتحال:


    لائن آف کنٹرول سے متصل تمام مقامات میں آرمی چاق و چوبند ہے اور موجودہ صورتحال کو یقینی بنایا جا رہا ہے۔


    تربیتی پروگرام اور فوجی مشقیں


    4-ہند-عمان مشترکہ فوجی مشق:


    6مارچ تا 19 مارچ 2017 کے دوران ہندوستانی آرمی اور عمان آرمی کے درمیان مشترکہ فوجی مشق‘النگاہ’ کے دوسرے ایڈیشن کا انعقاد ہماچل پردیش کے باکلوہ میں عمل میں آیا۔ اس دوران دونوں ملکوں کی افواج نےبین الاقوامی ماحول میں دہشت گردی مخالف کارروائیوں سے متعلق قابل قدر اور قیمتی تجربات اور مہارتوں کو ساجھا کیا۔


    5-ہند-نیپال مشترکہ فوجی مشق:


    2مارچ تا 20 مارچ 2017 کے دوران پتھوراگڑھ کے مقام پر ہند-نیپال مشترکہ فوجی مشق‘ سوریہ کرن-گیارہویں’ کا انعقاد کیاگیا۔ انڈین آرمی کے پیدل دستے اور نیپال آرمی کے درگا بھاش بٹالین نے اس فوجی مشق میں شرکت کی۔ دونوں ملکوں کے درمیان بٹالین سطح کی گیارہویں فوجی مشق کا مقصد پہاڑی علاقوں میں شورش مخالف کارروائیوں میں فوجیوں کو تربیت فراہم کرنا تھا۔اس میں باقاعدہ طور پر انسانی امداد اور قدرتی آفات کے دوران راحت و بچاؤ کاری ( ایچ اے ڈی آر) سے متعلق امور کو بھی شامل کیا گیا۔ اس فوجی مشق سے دونوں ملکوں کے درمیان دفاعی اشتراک و تعاون اور عسکری تعلقات کو مستحکم کرنے میں مدد ملی۔


    6-ہند-امریکہ مشترکہ فوجی مشق:


    موجودہ ہند-امریکہ دفاعی اشتراک و تعاون کے حصے کے طورپر14 ستمبر تا 27 ستمبر 2017 کے دوران امریکہ کے جوائنٹ بیس لیوس، میک کورڈ واشنگٹن میں ایدھ ابھیاس 2017کےنام سے ایک مشترکہ فوجی مشق کا انعقاد کیاگیا۔ اس فوجی مشق کا مرکزی خیال اقوام متحدہ چارٹر کے تحت دونوں ملکوں کے درمیان عسکری تعلقات کو مستحکم کرنا، دہشت گردی مخالف کارروائیوں ، علاقائی سلامتی سے متعلق کارروائیوں اور قیام امن کارروائیوں کیلئے بین ملکی آپریشن کو فروغ دیناتھا۔


    7-ہند-سری لنکا مشترکہ فوجی مشق


    13اکتوبر تا 26اکتوبر 2017 کےدوران پونے میں واقع اوندھ ملٹری اسٹیشن میں پانچویں ہند-سری لنکا مشترکہ تربیتی مشق ‘متراشکتی 2017’ کا انعقاد کیاگیا۔ اس مشق کے دوران نیم شہری علاقوں میں دہشت گردی مخالف کارروائیوں پر توجہ مرکوز کی گئی۔


    8-ہند-روس مشترکہ فوجی مشق:


    19 اکتوبر تا 29 اکتوبر کے دوران روس کے ولادیووسٹوک میں ہندوستان اور روس کے درمیان تینوں مسلح افواج کی اب تک کی پہلی مشق ‘‘ اندرا’’ کا انعقاد کیاگیا ۔ 11روزہ اس مشترکہ فوجی مشق کا انعقاد ولادیووسٹوک کے نزدیک جاپان کے سمندر میں 249 ویں کمبائنڈ آرمی سرینج سرجیووسکی میں کیاگیا۔


    9-ہندوستان-قزاخستان مشترکہ فوجی مشق:


    2نومبر تا 15 نومبر 2017 کے دوران ہماچل پردیش کے باکلوہ میں ہندوستانی آرمی اور قزاخستان کی آرمی کے درمیان 14 روزہ مشترکہ تربیتی مشق اپریل دوستک 2017 کا انعقاد کیاگیا۔ فوجی دستوں کے لئے اس مشترکہ فوجی مشق میں ہندوستان آرمی کے 11ویں گورکھا رائفلز سے کثیر تعداد میں فوجیوں نے شرکت کی۔ اسی طرح قزاخستان آرمی سے بھی اتنی ہی تعداد میں فوجیوں نے شرکت کی۔


    10-ہندوستان-بنگلہ دیش مشترکہ فوجی مشق:


    6تا 18 نومبر 2017 کے دوران سی آئی جی ڈبلیو اسکول،ویرینجٹے میں ہند-بنگلہ دیش فوجی مشق سمیریتی کا انعقاد کیاگیا۔ اس مشترکہ فوجی مشق کا مقصد جموں و کشمیر اور شمال مشرقی ریاستوں کی طرز پر شورش پسندوں اور دہشت گردوں کیخلاف کارروائی کرنا تھا۔


    11-ہند-برطانیہ مشترکہ فوجی مشق:


    یکم دسمبر تا14 دسمبر 2017 کے دوران راجستھان کے مہاجن فیلڈ فائرنگ رینجس بیکانیر میں ہند-برطانیہ مشترکہ فوجی مشق ، اجییا ویریئر’ کا انعقاد کیاگیا۔ اس فوجی مشق میں ہندوستانی آرمی اور برطانوی آرمی کی ایک ایک کمپنی نے شرکت کی۔ اس مشق کا مقصد دو طرفہ عسکری تعلقات کو فروغ دینا اور باہمی اشتراک و تعاون کو مستحکم کرنا تھا۔ علاوہ ازیں دونوں ملکوں کی افواج کے درمیان شورش مخالف کارروائیوں اور دہشت گردی کیخلاف کارروائیوں سےمتعلق تجربات کو ساجھا کرنا تھا۔


    12-پرلے سہایم مشق:


    اس مشق کا تصور ایچ اے ڈی آر کی حیثیت سے کیاگیا اور یہ مشق حیدر آباد اور سکندر آباد کے دونوں شہروں میں شہری سیلابی صورتحال پر مبنی تھا۔ اس مشق کا انعقاد 22تا 23 ستمبر 2017 کے دوران حکومت تلنگانہ کی مدد سے سدرشن چکر کورس کی کورپس کی رہنمائی میں 20ویں ڈویژن کے ذریعہ کیاگیا۔ اس مشق کے دوران بری فوج ، بحریہ، فضائیہ، این ڈی آر ایف، شہری انتظامیہ، سی اے پی ایف، دیگر سول ایجنسیوں پر مشتمل تمام شراکت داروں کی کوششوں کو ہم آہنگ کرنا تھا تاکہ سیلاب ریلیف اور رحت کاری کی ہر ایک سطح پر پلانوں کی مؤثریت، تنظیمی مہارتوں اور فیصلہ ساز امدادی نظام کا تجزیہ کیا جا سکے۔


    13-او ٹی او چنئی کے ذریعہ افغان خاتون افسران کی تربیت:


    غیر ملکی خواتین کو ہندوستانی آرمی کے ذریعہ تربیت فراہم کرانے کے حصے کے طور پر پہلی فوجی تربیت افغان آرمی اور افغان فضائیہ کے خواتین افسروں کو فراہم کرائی گئی۔ اس تربیت کے دوران خاتون افسران کو بنیادی عسکری پہلوؤں بشمول جسمانی ، ہتھیاروں کی تربیت، تدابیر، مواصلاتی مہارتوں اور قیادت کیلئے او ٹی اے چنئی میں دی گئی۔ 4 دسمبر تا 24 دسمبر 2017 کے دوران انہیں یہ تربیت فراہم کرائی گئی۔


    انسانی امداد اور قدرتی آفات میں راحت و بچاؤ کاری


    14-راجستھان اور گجرات سیلاب (جولائی 2013)


    راجستھان کے بارمیڑ، پال اور جالور اضلاع میں سیلاب کے دوران بچاؤ کاری اور راحتی کاموں کیلئے آرمی دستوں تعینات کیا گیا۔ اسی طرح شمالی گجرات کے سیلاب میں بھی بچاؤ کاری اور ریلیف آپریشن کیلئے آرمی کے دستوں کو تعینات کیا گیا۔ آرمی کے دستوں اور گجرات کے بساواڑہ میں واقع امبیڈکر گرلز ہاسٹل سے 500 سے زائد اسکولی طالبات اور اساتذہ کو بحفاظت باہر نکالا۔علاوہ ازیں دھرنگ دھارا ملٹری اسٹیشن کے فوجی جوانوں نے گجرات کے سریندر نگر ضلع کے گاؤں کوڈا اور ٹھاکر جاتی میں راحت و بچاؤ کاری کے کاموں میں سول حکام کو زبردست تعاون دیا اور دیہی باشندوں کو بحفاظت باہر نکالا، یہ دیہی باشندے بھاری بارش کے سبب پانی بھرے علاقوں میں بری طرح پھنسے ہوئے تھے۔


    15-بہار اور یوپی سیلاب(اگست 2017)


    بہار کے مدھوبنی، سیتا مڑھی، گوپال گنج اور مظفر پور اضلاع کے سیلاب سے متاثرہ اور تباہ شدہ مقامات میں راحت رسانی اور بچاؤ کاری کیلئے آرمی کے دستوں کو تعینات کیاگیا۔ آرمی کے دستے 75سے زائد گاؤں میں پہنچنے میں کامیاب ہوئے اور تقریباً ایک ہزار افراد کی جان بچائی۔ اسی طرح ان علاقوں میں خوراک کی تقسیم کے علاوہ راحت اور بچاؤ کاری اور ریلیف سامانوں کو پہنچایا۔ اترپردیش میں آرمی دستوں بشمول آرمی ہیلی کاپٹروں کو ریاست ک ے مشرقی خطے میں ریلیف سامان مہیا کرانے کیلئے تعینات کیا گیا تھا۔


    16-فلیگ مارچ سر سا۔


    سرسا میں ماہ اگست کے دوران امن و قانون کی صورتحال کو برقرار رکھنے کیلئے 18 آرمی کمپنیوں کو تعینات کیاگیا۔


    کھیل کود اور ایڈوینچر:


    17-آئی ایس ایس ایف عالمی کپ 2017 میں گولڈ میڈل:


    حنا سدھو کے ہمراہ صوبیدار جیتورائے نے آئی ایس ایس ایف عالمی کپ 2017 میں دس میٹر ایئر پسٹل کے مکسڈ زمرے میں گولڈ میڈل جیت کر ملک کا نام روشن کیا۔


    18-ریس اراؤنڈ آسٹریلیا (آر اے اے)


    لیفٹیننٹ کرنل بھارت کمار نے ایس اراؤنڈ آسٹریا (آر اے اے) مکمل کرنے والی پہلے بھارتی بن کر ملک اور ہندوستانی آرمی کا سر فخر سے بلندکر دیا۔ اگست 2017 کے مہینے میں یورپ میں سب سےزیادہ مشکل یہ سائکل ریس مقابلہ منعقد ہواتھا۔ مذکورہ آفیسر کے پاس فی الحال سپررینڈنر کے دو خطابات ہیں۔ مقررہ وقت کی حد میں رینڈ نریننگ طویل ساخت کی حامل، غیر امداد یافتہ اور غیر مسابقتی سائکلنگ ہے۔


    19-ایشیئن جمناسٹکس چمپئن شپ:


    ستمبر2017 میں قزاخستان کے المائی کے مقام پر دسویں آرمی جمناسٹک ایشیئن چمپئن شپ منعقد کیاگیاتھا۔ اس چمپئن شپ میں آرمی نوڈ جمناسٹک ٹیم کے سات کھلاڑیوں اور ایک کوچ نے ہندوستان کی نمائندگی کی اور ہندوستان کی جمناسٹک تاریخ میں پہلی مرتبہ کانسے کا تمغہ حاصل کیا۔


    20-کیڈٹ ایشیئن ریسلنگ چمپئن شپ:


    20 جولائی تا 23 جولائی 2017 کے دوران بینکاک، تھائی لینڈ میں اس چمپئن شپ کا انعقاد ہوا تھا۔ ہندوستان سمیت کل 19 ملکوں نے اس چمپئن شپ میں حصہ لیا۔ آرمی اسپورٹس انسٹی ٹیوٹ، پونے نے فری اسٹائل کے دس پہلوانوں اور ہندوستانی جنگی دستے سے گرگیورومن میں حصہ لینے کے لئے دس پہلوانوں کی ایک ٹیم تشکیل دی تھی۔ ان میں دو پہلوان بوائز اسپورٹس کمپنی کے تھے۔ اس چمپئن شپ میں اسپورٹس کیڈٹ آکاش نے سونے کا تمغہ، جبکہ اسپورٹس کیڈٹ پروین نے کانسے کا تمغہ حاصل کیا۔ ہندوستانی جنگی دستہ اس چمپئن شپ میں دوسرے مقام پر رہا۔


    21-چین میں منعقدہ ایشین گراں پری سیریز:


    نائب صوبیدار نیرج چوپڑہ اور نائب صوبیدار جنسن جانس نے اپنی حصولیابیوں میں ایک دیگر قابل قدر اضافہ اس وقت کیا، جب انہوں نے چین میں منعقدہ ایشیئن گراں پری سیریز کےد وران 24 اپریل 2017 کو اپنے اپنے متعلقہ کھیلوں جیونس اور ایتھلیٹکس میں آٹھ سو میٹر کے مقابلوں میں چاندی کے تمغے حاصل کئے۔


    22-ایشیئن ایتھلیٹکس چمپئن شپ 2017:


    ہندوستانی آرمی کے ایتھلیٹوں نے جولائی 2017 میں اڈیشہ کے بھونیشور میں منعقدہ 22ویں ایشیئن ایتھلیٹکس چمپئن شپ 2017 میں 4 سونے کا تمغہ، دو چاندی کا تمغہ اور دو کانسے کا تمغہ جیت کر ملک کا نام روشن کیا۔ ہندوستانی آرمی کے مشن اولمپک ونگ کے 13 ایتھلیٹوں نے اس چمپئن شپ میں شرکت کی۔


    23-پیرا ایتھلیٹکس گراں پری:


    21مارچ 2017 کو دبئی میں منعقدہ 9ویں فزّا عالمی پیرا ایتھلیٹکس گراں پری میں نائب صوبیدار آنند نے چاندی کا تمغہ حاصل کیا۔


    متفرق پروگرام:


    24-قومی وحد ت ٹورز:


    ملک کے تمام علاقوں میں قومی حدت کے جذبے کو فروغ دینے کیلئے ہندوستانی آرمی کے موجودہ معاشرتی پروگرام کے حصے کے طور پر متعدد ٹورز کا انعقاد کیاگیا۔جنوری 2017 میں امپھال، منی پور کے مختلف اسکولوں سے تعلق رکھنے والے 20 اسکولی طلباء کیلئے ایک ٹور، مئی 2017 میں جموں و کشمیر میں واقع اڑی کے دوردراز شہر گنجل سے 16اسکولی طالبات پر مشتمل ٹور کا اہتمام کیاگیا۔ اسی طرح ستمبر 2017 میں لیہہ کے بیاماہ سے 20 اسکولی طلباء کیلئے ٹور اور اکتوبر 2017 میں آسام کے ضلع چیرانگ سے 20 طلباء کیلئے ایک ٹور کا اہتمام کیا گیا۔ ان ٹوروں کا مقصد ان طلباء اور طالبات کے لئے ملک کے دیگر حصوں میں واقع قیمتی ثقافتی ورثے اور ترقیات کو دیکھنے کا موقع فراہم کرنا اور ہمارے ملک کی مقتدر ہستیوں سے ملاقات کروانا تھا۔


    52 - آرمی کا سپر 40پہل(جموں وکشمیر):جموں وکشمیر کے نوجوانوں کو انجینئرنگ داخلہ امتحان کے لیے کوچنگ فراہم کرنے کے تحت آرمی سپر 40نے اس وقت تمام سابقہ ریکارڈزتو ڑ دیئے جب ریاست کے 20 طلباء اور 2 طالبات نے آئی آئی ٹی-جے ای ای مین امتحان 2017 میں کامیابی حاصل کی۔ اس کے بعد 9 طلباء نے کامیابی کے ساتھ آئی آئی ٹی ایڈوانسڈ امتحان کو کوالیفائی کیا۔ آئی آئی ٹی ایڈوانس کے نتائج کا اعلان (یکم جون 2017 کو کیا گیا تھا۔)


    62 -مسلح کورپس سینٹر اور اسکول کو کلرپریزینٹیشن: ہندوستانیمسلح افواج کے سپریم کمانڈر اور عزت مآب صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے 13 اپریل 2017 کو احمد نگر میں منعقدہ پرشکوہ رسمی تقریب کے دوران مسلح کورپس سینٹر اور اسکول کو گرانقدر پریسیڈنٹ اسٹینڈرڈز سے نوازا۔ یہ انمول اعزاز مسلح کورپس سینٹر اور اسکول کو فلیگ شپ میکینزائڈ ویلفیئر انسٹی ٹیوٹ کے طورپر فراہم کئے جانے والے قابل تعریف خدمات کے اعتراف میں دیا گیا۔ اس کے ذریعے ہندوستانی بری افواج اور دوست بیرون ممالک کے افراد کو عالمی معیار کی اعلیٰ سطح کی تربیت فراہم کرائی جاتی ہے۔


    27 -مسلح ریجمینٹس کو کلرپریزینٹیشن:عزت مآب صدر جمہوریہ ہند کی جانب سے آرمی اسٹاف کے سربراہ جنرل بپن راوت نے 5 دسمبر 2017 کو سورت گڑھ ملٹری اسٹیشن میں 87 مسلح ریجمنٹ، 41 مسلح ریجمنٹ اور 10 مسلح ریجمنٹ کو پریسڈیڈنٹ اسٹینڈرز ایوارڈ سے نوازا۔


    28 -پیادہ بٹالینز کو کلر پریزینٹیشن:آرمی اسٹاف کے سربراہ جنرل بپن راوت نے 3 نومبر 2017 کو بیلگام میں واقع مراٹھا لائٹ انفینٹری ریجمنٹل سینٹر میں 23ویں مراٹھا لائٹ انفینٹری اور 24ویں مراٹھا لائٹ انفینٹری کو پریسیڈنٹ کلر سے نوازا۔


    29۔ ہندوستانی آرمی اور جامعہ ملیہ اسلامیہ کے درمیان مفاہمت نامے پر دستخط:ہندوستانی آرمی اور جامعہ ملیہ اسلامیہ، نئی دہلی نے 28 ستمبر 2047 کو دستخط کیے گئے ایک مفاہمت نامے کے ذریعے تعلیمی اشتراک و تعاون ، تکنیکی، ترقی اور آرمی اہلکاروں کی ترقی کے لیے اتفاق رائے کیا۔ اس سے فاصلاتی تعلیم کے ذریعے گریجویشن ؍پوسٹ گریجویشن اور ڈاکٹریٹ پروگراموں کے دوسرے اور تیسرے سال میں دفاعی اہلکاروں کو دخلہ حاصل کرنے میں سہولت ہوگی۔ علاوہ ازیں اس سے فوجی جوانوں کو بہتر مستقبل کے لیے اپنی تعلیمی اہلیت اور لیاقت میں اضافہ کرنا آسان ہوگا۔


    03۔ پروجیکٹ یش ودیا کے ذریعہ فوجی اہلکاروں کو بااختیار بنانا:فوجی اہلکاروں کے لیے خصوصی طورپر تیار کردہ بیچلر ڈگری پروگرام کے لیے 21 ستمبر 2017 کو نئی دہلی میں ہندوستانی آرمی اور یشونت راؤ چوہان مہاراشٹر اوپن یونیورسٹی (وائی سی ایم او یو) کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے۔ اس بیچلر ڈگری پروگرام میں ملازمت کے دوران تربیت؍آرمی کورسیز کی جانب خصوصی توجہ مبذول کی گئی ہے اور بعض مخصوص کورسیز کے مطالعے سے چھوٹ دی گئی ہے۔ یونیورسٹی پروجیکٹ یش ودیا کے تحت سیلف امپاورمینٹ میں ڈپلوما اور آرٹس یا کامرس میں بیچلرز ڈگری عطا دی جائے گی ۔اس عمل سے فوجی اہلکاروں کے پاس اپنے بہترین مستقبل کے لیے تعلیمی اہلیت اورلیاقتش رہے گی۔


    31۔ وجے دیوس تقریبات:1971 کی آزادی کی لڑائی کے جذبے کو زندہ رکھنے کے لیے مکتی جودھا اور جنگی ماہرین کے باہمی دورہ کے بندوبست کو 2005 میں ادارہ جاتی بنایاگیا تھا۔ فورٹ ولیم ، کولکاتہ میں منعقدہ وجے دوس تقریبات میں شرکت کرنے کے لیے حکومت ہند کی جانب سے بنگلہ دیش کے مکتی جودھاؤںکو اپنی بیگمات اور ساتھیوں کے ہمراہ آنے کے لیے دعوت دی گئی تھی۔ اسی طرز پر عوامی جمہوریہ بنگلہ دیش کی حکومت کے مشرقی کمانڈ کی جانب سے بھی تقریبات کا اہتمام کیا گیا اور انہوں نے فتح کے دن کی تقریبات میں شرکت کرنے کے لیے ہندوستانی جنگی ماہرین کو اپنی بیگمات او رساتھیوں کے ہمراہ شرکت کرنے کے لیے مدعو کیا۔ 14 تا 19 دسمبر 2017 کےد وران بنگلہ دیش میں منعقدہ تقریبات میں ہندوستان کی جانب سے 27 جنگی ماہرین اور چار موجودہ آفیسروں نے شرکت کی۔


    ہندوستانی بحریہ


    سمندر پار آپریشنز


    1۔ متحدہ عرب امارات میں آئی ڈی ای ایکس؍این اے وی ڈی ایکس:10 فروری تا 12 مارچ 2017 کے دوران متحدہ عرب امارات کے ابوظہبی میں منعقدہ انٹر نیشنل ڈیفنس ایکسپو2017(آئی ڈی ای ایکس-17) اور نیول ڈیفنس میری ٹائم سیکورٹی ایکسپو-17(این اے وی ڈی ای ایکس-17) میں حصے لینے کے لیے آئی این ایس سنینا کو تعینات کیا گیا۔


    2۔لینگ کاوی بین الاقوامی بحری اور خلائی نمائش(ایل آئی ایم اے-2017)ایل آئی ایم اے ملیشیا کی بحریہ کے ذریعے ہر دو سال میں ایک مرتبہ منعقد کی جانے والی بحری نمائش ہے۔ اس کا مقصد بحری اشتراک وتعاون کو مستحکم کرنا اور عسکری وشہری صنعتی ساجھیداری کو ایک ساتھ لانا ہے۔ ایل آئی ایم اے میں ہندوستانی بحری جہاز مسلسل شریک ہوتے ہیں۔ اس برس 20 تا26 مارچ 2017 کے دوران لینگ کاوی، ملیشیا میں منعقدہ ایل آئی ایم اے میں ہندوستانی بحریہ کےجہاز کورا نے شرکت کی۔


    3۔مشرقی بیڑے کے جہازوں کی سمندر پار تعیناتی:آئی این ایس سہیادری، شوالک، کامورٹا اور جیوتی پر مشتمل مشرقی بیڑے کے جہازوں کو مئی سے لے کرجون 2017 کے دوران بحر ہند کے جنوبی سمندروں اور مغربی بحرالکاہل میں تعینات کیا گیا۔ بحریہ کے ان جہازوں نے سنگاپور، کوانٹن، جکارتہ، سورابایا، پورٹ مورسبائی اور فریمنٹل کے بندرگاہوں تک رسائی حاصل کی۔


    4۔آسیان اور اندرا17 کے لیے مشرقی بیڑے کی بیرون ملک تعیناتی:مشرقی بیڑے کے جہازوں ستپورہ اور کدماتی کو آسیان انٹرنیشنل فلیٹ ریویو(آئی ایف آر) اور اندرا -17 کے لیے تعینات کیا گیا تھا۔ اندرا بحری مشن روسی بحریہ کے ساتھ سالانہ دو طرفہ مشق ہے۔


    5۔انٹرنیشنل میری ٹائم ریویو(آئی ایم آر): 15 مئی 2017 کو سنگاپور کی بحریہ کے ذریعے اپنے قیام کے پچاس برس پورا ہونے کا جشن منانے کے لیے آئی ایم آر کا انعقاد کیا گیا۔ آئی ایم آر کے لیے ہندوستانی وفد کی قیادت ہندوستانی بحریہ کے سربراہ پی وی ایس ایس، اے وی ایس ایم، اے ڈی سی ایڈمرل سنیل لامبا نے کی۔ ہندوستانی بحریہ کے جہاز سہیادری اور کامورٹا نے آئی ایم آر میں شرکت کی۔


    6۔شیشلز قومی دن کی تقریبات: 26 تا30 جون 2017 کے دوران آئی این ایس سنینا نے شیشلز کے قومی دن کے موقع پر منعقدہ تقریبات میں شرکت کرنے کے لیے شیشلز کا دورہ کیا۔ جہاز کے بحری دستے کے ذریعے مارچ پاسٹ کیا گیا، جبکہ چیتک ہیلی کاپٹر نے فلائی پاسٹ سرگرمیوں میں حصہ لیا۔


    7۔مغربی بیڑے کے جہازوں کی سمندر پار تعیناتی:مغربی بیڑے کے چار جہازوں نے بحیرہ روم؍بحراوقیانوس میں سمندر پار تعیناتی کے لیے پیش قدمی کی۔ان جہازوں میں سے ایک نے افریقہ کے مغربی ساحل پر واقع پانچ بندرگاہوں پر دستک دی اور ان بندرگاہوں کے بحری عملے کے افراد سے ملاقات کی۔ ان جہازوں نے ساعد اور اسکندریہ (مصر)، سودابے(یونان)، تولون(فرانس)، ویلنسیا(اسپین)، حیفہ(اسرائیل)، جدہ(سعودی عرب)، پلائی موتھ(برطانیہ)، لندن (برطانیہ)، لیزبون(پرتگال)، کاسب لنکا(رائش)، لاگوسی(نائیجیریا)،لوانڈا(انگولا)، پورٹ والوس (نامبیا)، کیپ ٹاؤن (جنوبی افریقہ)، پورٹ لوئس(موریشش) اور ویلنسیا(اسپین) بندرگاہوں کا دورہ کیا۔


    8۔پہلی تربیتی اسکوائڈرن کی سمندر پار تعیناتی: تیر، سوجاتا، شاردول، ترنگینی، سدرشنی پر مشتمل ہندوستانی بحری جہازوں اور ہندوستانی کوسٹ گارڈ کےجہاز ورون پر مشتمل پہلی تربیتی اسکوائڈرن، انڈین نیول اکیڈمی میں اپنی تربیت مکمل کرنے والے ایگزیکیٹیو برانچ افسران کی سمندری تربیت کے لیے ذمہ دار ہیں۔ مذکورہ جہازوںکو بحر ہند میں تعینات کیا جاتا ہے تاکہ زیر تربیت افسران کو سمندر کی زندگی اور طور طریقوں کے بارے میں تعلیم و تربیت فراہم کی جاسکے۔ سمندری سفر کرنے کی تربیت فراہم کرانے والے جہاز ترنگینی اور سدرشنی بحری سیاحت کا کام اپنے ذمہ لیتے ہیں ، تاکہ نوجوان بحریہ کے افسران کو سمندری سفر کرنے کی آرٹ سے بہرہ ور کیا جاسکے۔ 2017 میں سمندر پار ان جہازوں کی تعیناتی کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                      
نمبر شمار  جہاز                         تاریخ                       بندرگاہ                            نوٹ            
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
(a)        تیر،شردل، سجاتا، سارتھی      2 مارچ تا02 اپریل 2017      پورٹ لوئس، پورٹ ویکٹوریل اور مالے  اسپرنگ ٹیم 2017
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                     
(b)        سدرشنی                       05 مارچ تا 04 اپریل 2017    پورٹ ویکٹوریہ                    
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                                      
(c)        تیر، سجاتا، سارتھی اور شردل  03 اکتوبر تا 06 نومبر 2017  پینانگ، جکارتہ اور کولمبو          آؤٹم ٹرم2017  
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                     
(d)        سدرشنی                       03 اکتوبر تا07 نومبر2017    جکارتہ                           
                                                                                                     
                                                                                                     

    9۔ہندوستانی بحریہ کا سیلنگ ویسل(آئی این ایس وی) مہادئی


    ہندوستانی بحریہ کا سیلنگ ویسل مہادئی تمام خواتین عملے(6افسران) کے ہمراہ 02 نومبر2016 کو گوا سے روانہ ہوا اور 23 دسمبر 2016 کو کیپ ٹاؤن پہنچا۔ بعد ازاں جہاز پر سوار 6افسران (بشمول 02 خاتون افسر) کے ساتھ کیپ سے لے کر ریوریس 2017 میں شرکت کی۔ریس کو کامیابی کے ساتھ پورا کرنے کے بعد یہ جہاز 22 جنوری 2017 کو ریو ڈی جنیریو پہنچا اور وہاں سے یکم فروری 2017 کو روانہ ہوا۔ اس کے بعد یہ جہاز 25 فروری 2017 کو کیپ ٹاؤن پہنچا اور 22 مئی 2017 کو گوا واپس پہنچا۔


    10۔نویکا ساگر پریکرما: ہندوستان میں تیار کردہ 56 فٹ لمبے بحری جہاز آئی این ایس تیرینی میں بحریہ کی 6 خواتین افسران نیویکا ساگر پریکرما پرروانہ ہیں۔ تمام خواتین پر مشتمل افسران کا دنیا بھر کے سمندر کا یہ پہلا سیر ہے۔ 10 ستمبر 2017 کو ان افسران کو ہری جھنڈی دکھا کر روانہ کیا گیا۔ 18 اپریل 2017 کو ان کے گوا واپس آنے کا امکان ہے۔


    اہم مشقیں


    11۔مشق تیار-17: ایک تیار -17 کا انعقاد جنوری 2017 میں کیا گیا تھا۔ یہ سالانہ مشق ہے جس میں بحریہ کے کمانڈکو امن کی حالت سے کسی جنگ کی حالت میں منتقلی کی تیاری اور تربیت فراہم کرائی جاتی ہے اور اپنی کمیوں کو دور کرنے کے لیے موقع فراہم ہوتا ہے۔ اس مشق کے دوران متعدد پہلوؤں بشمول لاجسٹکس، کارروائی کو واپس لینا، سرنگ اور جنگ پر نظر رکھنے والی تنظیم، تیز رفتار مزاحم طیاروں(ایف آئی سی) اور مرمت کاری کے عمل کو تیز رفتارکرنا جیسے امور سے متعلق مشق کی گئی۔


    12۔ٹروپیکس-17:جنوری-فروری 2017 میں مغربی ساحلی علاقے میں ایک تھیٹر سطح کی عملی مشق ٹروپیکس-17 کا انعقاد کیا گیا۔ مرین کمانڈوز (مارکوس) اور پیرا اسپیشل فورس(ایس ایف) سمیت آرمی، فضائیہ اور کوسٹ گارڈ کی جانب سے بڑے پیمانے پر اس مشق میں شرکت ہوئی۔


    13۔مشترکہ جل تھل تیاری:ہندوستانی بحریہ اور بری فوج کے ذریعہ کاروار میں 19 تا 31 مارچ 2017 کے دوران مشترکہ جل تھل تیاری کی گئی۔ ہندوستانی بحریہ کے جہاز جلاشوا اور گھڑیال کے ساتھ آرمی کے 91 انفینٹری بریگیڈ کے ایک ہزار سے زائد اہلکاروں نے اس میں شرکت کی۔


    14۔پریکشن مشق:7 تا9 اگست 2017 کے دوران مشق ‘‘پریکشن’’ کے نام سے بحریہ کے مغربی کمانڈ نے عملی سطح کے ٹیبل ٹاپ ٹرائی سروس وار گیم کا اہتمام کیا۔ خطے میں واقع بحریہ کے ہیڈ کوارٹرس ، آرمی کے اپریشنل کمانڈس اور فضائیہ کے نمائندوں نے اس وارگیم میں شرکت کی۔


    15۔ڈی اے این ا یکس-17:جوائنٹ سروسیز مشق‘ ڈیفنس آف انڈمان اینڈ نکوبار ایکسرسائز’(ڈی اے این ایکس-17) کا انعقاد 20 تا25 نومبر 2017 کے دوران انڈمان اینڈ نکوبار کمانڈمیں کیا گیا۔ آئی این؍آئی سی جی جہازوں، آئی این؍آئی اے ایف؍آئی سی جی کے ایئر کرافٹوں کے علاوہ اے این سی کے آرمی دستوں اور آئی این، آئی اے اور آئی اے ایف کے دیگر کمانڈر نے اس مشق میں شرکت کی۔ مشق کے کامیاب انعقاد سے تینوں مسلح افواج کے درمیان اے این سی میں بے مثال توافق اور مطابقت دیکھنے کو ملی۔


    غیرملکی بحریہ کے ساتھ مشقیں


    16۔مشق مالابار-2017: 9تا17 جولائی 2017 کے دوران ہندوستان کے مشرقی ساحل پر واقع بندرگاہوں میں اور بندرگاہوں کے باہر مشق مالابار کے 21ویں ایڈیشن کا انعقاد کیا گیا۔ اس مشق میں ہندوستانی بحریہ ؍امریکی بحریہ اور جاپان میری ٹائم سیلف ڈیفنس فورس (جے ایم ایس ڈی ایف) نے شرکت کی۔ اس مشق کا بنیادی مقصد تینوں بحریہ کے درمیان بحری اشتراک و تعاون اور باہمی آپریشن کو مستحکم کرنا تھا۔ اس مشن میں کل 16 جہازوں ، 2 آبدوزوں، 95 طیاروں، آبدوز کمانڈوز(مارکو) اور خصوصی فورس (ایس ایف) نے شرکت کی۔


    17۔ورونا17: اپریل 2017 میں فرانس کے تولون میں میں فرانسیسی بحریہ کے ساتھ منعقدہ باہمی مشق ورونا17 میں مغربی بیڑے کے جہازوں نے شرکت کی۔ آئی این ایس ترشول، ممبئی اور آدتیہ سمیت تمام ہیلی کاپٹروں نے اس مشن میں شرکت کی۔


    18۔کونکن17: مئی 2017 میں آئی این ایس ترکش نے برطانیہ کے رائل نیوی کے ساتھ مشق کونکن میں شرکت کی۔ اس مشق کے دوران جہازوں نے پلائی موتھ اور لندن کا دورہ کیا۔ علاوہ ازیں لندن میں منعقدہ ایچ ایم ایس ٹریکومالی دوسالہ تقریبات اور ثقافتی پروگراموں میں ہند-برطانیہ ثقافت سال کے حصے کے طوپر شرکت کی۔


    19۔مشق سمبیکس:12 تا 21 مئی 2017 کے دوران سنگاپور میں سنگاپور کی بحریہ کے ساتھ سالانہ دو طرفہ مشق سمبیکس کا انعقاد کیا گیا۔ ہندوستانی بحریہ کے جہازوں شوالک، سہیادری، کامورٹا اور جیوتی نے اس مشق میں شرکت کی۔ بحریہ کے ان جہازوں نے اس مدت کے دوران بین الاقوامی بحری دفاعی نمائش میں بھی شرکت کی۔


    20۔مشق اندرا2017:ہندوستان اور روس کی تینوں افواج کی مشق اندرا-17 کا انعقاد 19 تا 29 اکتوبر 2017 کو روسی فیڈریشن کے ولادی ووسٹک میں کیا گیا۔ دونوں ملکوں کے درمیان تینوں افواج کی یہ پہلی باہمی دفاعی مشق تھی۔ بحری آپریشن سے متعلق اس مشن کا انعقاد بحرجاپان (پیٹر دی گریٹ بے) میں ولادی ووسٹوک میں کیا گیا۔ جل تھل آپریشن کا انعقادولادی ووسٹوک کے جنوب مشرق میں تقریباً 30 بحری میل دورکیپ کلرک کے مقام پر کیا گیا۔درج ذیل مراح میں اس مشق کا انعقاد کیا گیا۔


    (الف) بندرگاہ کا مرحلہ:19 تا 24 اکتوبر 2017 کے دوران ولادی ووسٹوک میں۔


    (ب) سمندری مرحلہ: 25تا28 اکتوبر ولادی ووسٹوک ؍کیپ کلرک میں۔


    21۔آسٹریلیا –ہند مشق 17: دو سال میں ایک مرتبہ منعقد ہونے والا آسٹریلیا-ہند دوطرفہ بحری مشق (آس انڈیکس) کے دوسرے ایڈیشن کا انعقاد آسٹریلیا کے فریمنٹل میں کیا گیا۔ 13 تا 19جون 2017 کو اس بحری مشن کا انعقاد کیا گیا۔ 13 تا16 جون 2017 کے دوران فریمنٹل (ایچ ایم اے ایس اسٹرلنگ) کے مقام پر ہند-آسٹریلیا مشن 17 کے بندرگاہی مرحلے کا انعقاد عمل میں آیا، جبکہ 17 تا19 جون 2017 کے دوران ویسٹرن آسٹریلیا ایکسرسائز ایریاز(ڈبلیو اے ایکس اے) میں آسٹریلیا کے مغربی ساحل پر اس مشن کے سمندری مرحلے کا انعقاد کیا گیا۔


    22۔ہند-سری لنکا مشق17: بحریہ کے مشرقی کمانڈ نے 7 تا14 ستمبر 2017 کے دوران سری لنکا-ہندوستان بحری مشق‘‘ایس ایل آئی این ایکس17’’ کی میزبانی کی۔ اس بحری مشن میں سری لنکا کے بحری جہازوں ساپورا ور ساگارا نے، جبکہ ہندوستانی بحریہ کے جہازوں گھریال اور کورا نے شرکت کی۔ بندرگاہی مرحلے کے تحت متعدد تربیتی بات چیت کو شامل کیا گیا۔11تا14 ستمبر کے دوران سمندری مرحلے کے تحت مشق کا انعقاد کیا گیا۔


    ساحلی سلامتی اور بحری قزاقی مخالف آپریشنز


    23۔ساحلی سلامتی:ہندوستانی بحریہ اور ہندوستانی ساحلی گارڈز کے جہازوں کو ایک دوسرے کے اشتراک سے ساحلی اور سمندر سے متصل ترقیاتی علاقوں کی سلامتی کے لیے مناسب تعداد میں تعینات کیا گیا ہے۔ علاوہ ازیں ہندوستانی بحریہ کی یونٹوں کے ذریعے کئے گئے متعدد اقدامات درج ذیل ہیں:


    (الف) ساحلی سلامتی مشق‘ساگرکووچھ’ ساحلی سلامتی مشق ساگر کووچھ کا اہتمام پورے سال کیا گیا۔


    (ب) اوپ اولوکا: 2010 سے مانسون موسم کے دوران ساحلی نگرانی کے لیے اوپ اولوکا (گجرات اور مہاراشٹر ساحل) کے لیے ہندوستانی بحریہ کے جہازوں کو تعینات کیا جارہا ہے تاکہ ساحل کی نگرانی کی جاسکے۔


    (ج)اوپ اوردھن:ہندوستان کے مغربی ساحل بشمول ایل اینڈ ایم جزائر کی فضائی ساحلی نگرانی کو جاری رکھنے یعنی اوپ اوردھن کے لیے بحریہ کے ایئرکرافٹ کو تعینات کیا گیا ہے۔ اسی طرح کا عمل مشرقی ساحل او رانڈمان اینڈ نکوبار جزائر کی نگرانی کے لیے بھی جاری ہے، تاکہ بحریہ کے جہازوں کے ساتھ ساتھ ساحلی نگرانی کے عمل کو تقویب فراہم کی جاسکے۔


    24۔قزاقی مخالف نگرانی:بحر ہند کے خطے میں جہاز رانی کو سلامتی فراہم کرنے کے وسیع رول کے حصے کے طورپر ہندوستانی بحریہ نے خلیج عدن میں قزاقی مخالف نگرانی کے لیے ایک جہاز کو مسلسل تعینات کررکھا ہے۔ دسمبر 2017 تک ہندوستانی بحریہ کے کل 65 جنگی جہازوں کو تعینات کیا گیا۔ جس کے سبب ہندوستانی جھنڈے والے 405 جہازوں سمیت 3788 سے زائد جہازوں کو بحفاظت لایاگیا، جبکہ 24858 سے زائد آبدوزوں کو بھی لایاگیا۔ آج کی تاریخ تک ہندوستانی بحریہ نے قزاقی کے 44 کوششوں کو ناکام بنایا، جبکہ 120 بحری قزاقوں کو حراست میں لیا۔ ہندوستانی بحریہ اپنے سمندری حدود کے اندر واقع سمندر میں بہتر ماحول کو یقینی بنانے کے لیے نیز گہرے سمندروں بشمول صومالیہ کے سمندر میں بحری سفر کی آزادی کو یقینی بنانے کے تئیں پوری طرح عہد بند ہے۔ اس علاقے میں ہندوسانی بحریہ کی موجودگی کو برقرار رکھا جارہا ہے تاکہ ہندوستانی تجارت کی سلامتی اور تحفظ کو یقینی بنایا جاسکے۔


    (25) گزشتہ چار برس کے مقابلے سال 2017 کے دوران خلیج عدن؍صومالیہ کی ساحل سے متصل سمندر میں قزاقی کی سرگرمیوں میں اضافہ دیکھنے کو ملا ہے۔ خلیج عدن میں قزاقی کی درج ذیل کوششوں کو ہندوستانی بحریہ کے جہازوں نے ناکام بنایا۔ ہندوستانی بحریہ کے نمایاں کاموں تعاون کی تفصیلا ت درج ذیل ہیں:


    (الف) ہندوستانی ڈاؤ الکوثر: یکم اپریل 2017 کو ایک ہندوستانی ڈاؤ کو اغوا کر لیا گیا تھا۔ ہندوستانی بحریہ کے جہاز شاردا، جوکہ 6 اپریل 2017 سے خلیج عدن میں قزاقی کے خلاف نگرانی کے لیے تعینات تھا، کو ہوبیوصومالیہ کی طرف روانہ کیا گیا تاکہ صورتحال کا جائزہ لے اور ہندوستانی ڈاؤ کو ضروری امداد فراہم کرے۔ اغواکاروں سے بات چیت کے بعد الکوثر کو آزاد کردیا گیا اور پھر اس کو بحریہ کے جہاز شاردا نے کیسو مایو، صومالیہ تک بحفاظت پہنچایا۔ کیسا مایو کے راستے کے دوران ہندوستانی ڈاؤ کی جانب دو چھوٹی کشتیوں نے پیش قدمی کی، لیکن شاردا نے مزید کوئی واقعہ رونما نہیں ہونے دیا۔


    (ب) تھوک بردار او ایس 35: بحری قزاقی کے ایک دیگر واقعےمیں تھوک بردار جہاز او ایس 35 (جس میں فلپائن کے 19 عملے سوار تھے)نے 8اپریل 2017 کو قزاقوں کے حملے کی خبردی۔ اس علاقے میں سرگرم ہندوستانی بحریہ کے جہازوں ممبئی، ترکش ، ترشول اور آدتیہ کو مذکورہ جہاز کو امداد فراہم کرنے کے لئے ارسال کیا گیا۔پی ایل اے( این) جہاز بھی اس علاقے میں موجود تھا۔ ہندوستانی بحریہ نے مسلسل فضائی نگرانی کا کام انجام دیا تاکہ تجارتی جہاز کے بالائی حصے کو صاف کیا جاسکے۔ علاوہ ازیں ایک جہاز پر ہار کو اس کا معاون بنادیا گیا۔ ہندوستانی بحریہ کے جہاز ہیلو کی فضائی نگرانی کے تحت اور ہندوستانی بحریہ کی جانب سے تمام واضح سگنل ملنے کے بعد کہ جہاز کے اوپری حصے میں اب کوئی قزاق موجود نہیں ہے پی ایل اے(این) کے اہلکارجہاز پر سوار ہوئے۔ اس بات کو یقینی بنالیا گیا تھا کہ قزاق جہاز سے فرار ہوگئے تھے۔


    ( س) ۔ مشتبہ کشتیاں : تجارتی جہاز لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ذریعہ ارسال کردہ خطرے کی گھنٹی کی بنیاد پر شاردا نے 7 سے 8 چھوٹی کشتیوںوالی 2 بڑی کشتیوں کو حراست میں لیا ۔ جہاز پر سوار ہوکر تلاشی لی گئی ۔ اس دوران اسلحے اور گولہ بارود کو ضبط کر لیا گیا اور بعد ازاں کسی دیگر قزاق حملہ آور کی غیر موجودگی میں ان بڑی کشتیوں کو رہا کیا گیا ۔


    ڈی ۔ ایم وی جگ امر : 6 اکتوبر ، 2017 ء کو خلیج عدن میں ہندوستانی جھنڈے والے جہاز اہم وی جگ امر ( اس میں کل 26 ہندوستانی عملہ سوار تھا ) کو تحفظ فراہم کرانے کے دوران آئی این ایس ترشول نے قزاقوں کی ایک کشتی کا پتہ لگایا ۔ اس کشتی میں تجارتی جہاز کی آڑ میں اسلحہ اور گولہ بارود لے جایا جا رہا تھا ۔ ترشول نے تحقیقات کے لئے کشتی کو روک دیا اور اپنے ہیلی کاپٹر کو کشتی کی جانب فوراً روانہ کیا ۔ ہیلی کاپٹر کی نگرانی میں پرہار ( آبدوز کمانڈوز ) کے ساتھ جہاز کی کشتی قزاقوں کی کشتی پر سوار ہوئی ۔ تمام سمندری لٹیروں بشمول اے کے 56 کو ضبط کر لیا گیا تاکہ قزاقی کا کوئی معاملہ نہ ہو سکے ۔ ایم وی جگ امرپر سوار ہندوستانی عملہ کے تمام افراد محفوظ تھے اور تجارتی جہاز حفاظت کے ساتھ اپنے اگلے بندر گاہ کی جانب روانہ ہو گیا ۔


    غیر ملکی اشتراک و تعاون


    26 ۔ انٹارکٹیکا کی جانب 36 ویں ہندوستانی سائنٹفک مہم : 16 تا 17 مارچ کے دوران انٹارکٹیکا کی 36 ویں ہندوستانی سائنٹفک مہم میں ہائیڈرو گرافک سروے ٹیم نے شرکت کی ۔ یہ سروے ٹیم طویل ہائیڈرو گرافی کورس کے ایک کوالیفائڈ افسر اور ایک ہائیڈرو گرافک جہاز راں پر مشتمل تھی ۔


    27 ۔ آپریشنل بحری ٹریننگ ۔ غیر ملکی جہاز : 6 تا 11 فروری ، 2017 ء کے دوران شیشلز کوسٹ گارڈ کے جہاز ٹوپاز اور 8 تا 13 مئی ، 2017 ء کے دوران ماریشس کوسٹ گارڈ شپ ویلیئنٹ کی آپریشنل بحری ٹریننگ کے حصے کے طور پر واحد اسٹاف سی چیکس ( ایس ایس سی ) کا انعقاد عمل میں آیا ۔ اس کے تحت متعلقہ جہازوں اور ان کے ساز و سامان اور آلات کی مرمت کی گئی ۔


    28 ۔ مالدیپ میں ایس اے آر آپریشن : ہندوستانی بحریہ کو 19 مئی ، 2017 ء کو حکومت مالدیپ کی جانب سے ایک ایس اے آر کی درخواست موصول ہوئی کہ 6 افراد ( بشمول ایک خاتون ) پر مشتمل عملہ والا ایک سویلین لینڈنگ کرافٹ ماریا 3 لا پتہ ہے ۔ خبر موصول ہوتے ہی مالدیپ میں تعینات ہندوستانی بحریہ کے ایڈوانسڈ لائٹ ہیلی کاپٹر ( اے ایل ایچ ) کو لانچ کیا گیا ، جب کہ بحریہ کے جہاز کرش کو ، جو کہ مالدیپ کی ای ای زیڈ نگرانی کے لئے تعینات تھا ، تلاشی کے مقام پر بھیجا گیا ۔ بعد ازاں ، 20 مئی ، 2017 ء کو بحریہ کے ڈونیئر ایئر کرافٹ کو ایس اے آر آپریشن کو تقویت پہنچانے کے لئے تعینات کیا گیا ۔ ڈونیئر نے ماریا 3 کا پتہ لگا لیا اور کرش کو لینڈنگ کرافٹ تک رہنمائی کی ۔ نا موافق موسم اور دشوار گزارسمندر کے باوجود کرش نے ماریا 3 کے تمام عملے کو بچا لیا اور عملے کے تمام افراد کو بحفاظت حکومت مالدیپ کے حوالے کر دیا گیا ۔


    29 ۔ مرین میڈیسن اور متعلقہ سائنسیز سے متعلق 33 ویں سالانہ قومی کانفرنس : 31 اگست تا یکم ستمبر ، 2017 ء کے دوران آئی این ایچ ایس اسوینی ، ممبئی میں مرین میڈیسن اور متعلقہ سائنسز سے متعلق 33 ویں سالانہ قومی کانفرنس کا انعقاد عمل میں آیا ۔ اس کانفرنس نے بحری طبی خدمات کے شعبے میں جدید تصورات کی متعدد جہتوں کے لئے ایک پلیٹ فارم مہیا کیا ۔ اس کانفرنس میں 9 دوست غیر ملکی بحریہ ( انڈونیشیا ، متحدہ عرب امارات ، امریکہ ، بنگلہ دیش ، کینیا ، عمان ، سری لنکا ، میانمار ، ویتنام ) کے 22 مندوبین نے شرکت کی ۔


    30 ۔ فارن سروس اٹیچیز : 21 اگست ، 2017 ء کے دوران کوچی میں اور 22 تا 24 اگست ، 2017 ء کے دوران انڈین نیول اکیڈمی ( آئی این اے ) میں فار ن سروس اٹیچز کے دورے کا اہتمام کیا گیا ۔


    31 ۔ آئی این ایس گھریال کے ذریعہ بنگلہ دیش کو راحتی سامان : بنگلہ دیش میں روہنجا پناہ گزین بحران کے بعد جل تھل جہاز آئی این ایس گھریال پر 777 ٹن راحتی سامان لاد کر بنگلہ دیش کی حکومت کے حوالے کیا گیا ۔ 25 تا 28 ستمبر ، 2017 ء کے دوران یہ کام کیا گیا ۔


    32 ۔ بنگلہ دیش میں راحتی کارروائیاں : ایک تخمینے کی بنیاد پر شمالی خلیج بنگال میں بحریہ کے جہاز آئی این ایس سمترا کو تعینات کیا گیا تاکہ سمندری طوفان مورا کے بعد فوری امداد فراہم کی جا سکے ۔ اس تعیناتی کے دوران سمترا نے 33 بنگلہ دیشی باشندوں کو سمندر میں پھنسا ہوا پایا ۔ علاوہ ازیں ، جہاز نے ایک لاش کا بھی پتہ لگایا ۔ سمندر میں تلاش اور بچاؤ کارروائی مکمل کرنے کے بعد سمترا یکم جنوری ، 2017 ء کو چٹا گانگ پہنچا تاکہ ایچ اے ڈی آر امداد فراہم کر سکے ۔ مشکل حالات میں سمندر کے اندر بنگلہ دیشی شہریوں کو بچانے اور راحتی سامانوں کے لئے حکومت بنگلہ دیش نے حکومت ہند اور آئی این ایس سمترا کےعملے کے افراد کا شکریہ ادا کیا ۔


    33 ۔ میانمار میں راحت رسانی : چٹا گانگ ، بنگلہ دیش کے بعد آئی این ایس سمترا نے سمندری طوفان مورا کے بعد راحتی کاموں میں تعاون کے لئے میانمار کا رخ کیا ۔ 6 تا 8 جنوری ، 2017 ء تک سمترا نے یانگون ، میانمار کا دورہ کیا ۔ اس دوران سمترا نے ضروری امداد فراہم کی ۔


    34 ۔ میکسیکو کے بحری جہاز کو ہٹموک کے لاپتہ عملے کے لئے راحت اور بچاؤ کاری ( ایس اے آر ) آپریشن : 11 جون ، 2017 ء کو گوا سے 560 بحری میل کی دوری پر میکسیکو کے بحری تربیتی جہاز سے ایک خاتون کیڈٹ سمندر میں گر گئی ۔ 11 تا 13 جنوری ، 2017 ء کو راحت اور بچاؤکارروائی کے لئے پی / 8 کی کل چار پروازیں بھری گئیں ۔ آئی این ایس جہازوں تیک اور میسور ( ایک چیتک اور ایک ایس کے 42 بی کے ہمراہ ) کو بھی راحت اور بچاؤ کارروائی کے لئے تعینات کیا گیا ۔ تاہم بدقسمتی سے خاتون کیڈٹ کی لاش نہیں ملی اور 16 جنوری ، 2017 ء کو میکسیکو کے حکام نے راحت اور بچاؤ مہم کو ختم کر دیا ۔ہندوستانی بحریہ کے جہازوں کے ذریعہ فوری اور اہم تلاشی کارروائی کرنے پر میکسیکو کے سفارت خانے بحریہ کا شکریہ ادا کیا۔


    35 ۔ مورسی بندر گاہ پر راحت اور بچاؤ کارروائیاں : مشرقی بیڑے کی سمندر پار تعیناتی کے حصے کے طور پر آئی این ایس سہادری 12 جنوری ، 2017 ء کو مورسی بندر گاہ ، پیوا نیوگینیا میں داخل ہوا ۔ پیوا نیوگینیا میں واقع ہندوستان سفارت خانے نے آئی این ایس سہادری سے درخواست کی کہ وہ پیوا نیو گینیا کی مچھلی پکڑنے والی ایک کشتی کا پتہ لگائے ۔ اس کشتی کے بارے میں اندیشہ تھا کہ وہ چار عملے کے افراد ( ہندوستانی نژاد فیجی کے دو باشندے اور پیوا نیو گینیا کے دو باشندے ) کے ساتھ مورسی بندر گاہ سے تقریباً 7 بحری میل دور کہیں ڈوب گئی ہے ۔ چیتک ہیلی کاپٹر ( سابق سہادری ) کوبھیجا گیا اور سمندر میں ڈوبی کشتی کا پتہ لگا لیا گیا ۔ آئی این ایس سہادری نے مقامی حکام کو ڈوبی کشتی کی اصل پوزیشن کے بارے میں اطلاع فراہم کی ۔ عملے کا ایک فرد پہلے ہی تیر کر ساحل تک پہنچ گیا تھا ، جب کہ بقیہ افراد کے بارے میں ہیلی کاپٹر کو پتہ نہیں لگ سکا ۔


    36 ۔ ایرانی کشتی کو امداد : 23 نومبر ، 2017 ء کو ہندوستانی وقت کے مطابق 12:15بجے آئی این ایس تریکاند کو خلیج عمان میں ایک ایرانی کشتی ’’شیتاب‘‘ سے پریشانی میں مبتلا ہونے کے بارے میں اطلاع ملی۔ اس کشتی میں کل 20 افراد(تمام ایرانی)سوار تھے۔ ان افراد میں 2 چھوٹے بچے بھی تھے۔ انجن کی خرابی کے سبب پانچ دنوں سے یہ بند پڑا تھا۔ اس کے اندر پینے کے پانی اور راشن کی بھی کمی تھی ۔ آئی این ایس تریکاند کے تکنیکی عملے نے اس کشتی کی مرمت کا کام کیا۔ ضروری تعداد میں پینے کا پانی، تیل اور دیگر چیزیں بھی اس کو دی گئیں ۔ اس کے بعد یہ کشتی اپنی منزل مقصود کی جانب روانہ ہو گئی۔آئی این ایس تریکاند کی مدد نے یقینی طور پر مشکل میں پھنسے ایرانی کشتی کی مدد کی اور کشتی پھر سے چلنے کے قابل ہو گئی ۔


    37۔ گوا میری ٹائم کنکلیو: یکم نومبر تا 2 نومبر 2017 کے دوران نیول وار کالج ، گوا میں پہلےگوامیری ٹائم کنکلیو،کا انعقاد کیا گیا۔ بنگلہ دیش، انڈونیشیا، مالدیپ ، ملیشیا، موریشس ، میانمار ، شیشلز، سنگا پور، سری لنکا اور تھائی لینڈ کی بحریہ،بحری ایجنسی کے سربراہان اور مندوبین نے اس کنکلیو میں شرکت کی۔ اس کنکلیو کا افتتاح دفاع کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے یکم نومبر 2017 کو نیول وار کالج گوا میں کیا۔ اس کنکلیو کا مقصد علاقائی بحری چیلنجوں، کو حل کرنا تھا۔ اس کنکلیو کے دوران بحر ہند کے خطے میں ابھرتے بحری خطرات، فوج کی ساخت، بحری بیداری ، بحری سلامتی آرکیٹکچر اور بحری سلامتی چیلنجوں پر تبادلہ خیال کرنے پر توجہ مرکوز کی گئی ۔


    38۔ ہائیڈرو گرافک امداد:

     1. تنزانیہ کا سروے: پورٹ ٹانگا کے سروے کیلئے آئی این ایس درشک کو 26 اکتوبر 2016 سے 33 دنوں کیلئے تعینات کیا گیا۔ حکومت تنزانیہ کی جانب سے کی گئی درخواست کی بنیاد پر ہائیڈرو گرافک سروے کیلئے آئی این ایس سرویکشیک کو 14 نومبر 2017 کی تاریخ سے 41 دنوں کیلئے تعینات کیا گیا ۔ مشرقی افریقہ میں ہندوستانی بحریہ کے سروے کرنے والے جہازوں کی تعیناتی اور کامیابی کے ساتھ سروے کے مکمل ہونے کےعمل نے ہندوستانی بحریہ کی رسائی اور صلاحیت کو ایک بار پھر ثابت کر دیا۔ اس دو طرفہ تعلقات کو مستحکم کرنے میں ہندوستانی بحریہ کے جہازوں نے گراں قدر تعاون فراہم کیا۔
     2. موریشش کا سروے: حکومت موریشش سے موصولہ درخواست پر ہائیڈرو گرافک سروے کیلئے آئی این ایس درشک کو 3 دسمبر 2016 سے 31 دنوں کیلئے موریشش میں تعینات کیا گیا۔
      * سری لنکا کا سروے: سری لنکا کی حکومت کی جانب سے موصولہ درخواست پر آئی این ایس درشک کو 3 مارچ 2017 سے 56 دنوں کیلئے جبکہ آئی این ایس ستلج کو 24 اکتوبر 2017 سے 59 دنوں کیلئے سری لنکا میں تعینات کیا گیا تاکہ ہائیڈرو گرافک سروے کام انجام دیا جا سکے ۔

    39۔ خصوصی اقتصادی زون(ای ای زیڈ) کی نگرانی: ہندوستانی بحریہ مالدیپ، موریشش اور شیشلز کی خصوصی اقتصادی زون کی نگرانی کا کام باقاعدہ طور پر کرتی ہے۔

     1. مالدیپ کے خصوصی اقتصادی زون کی نگرانی: خصوصی اقتصادی زون کی نگرانی کے دوران ہندوستانی بحریہ کے غوطہ خوروں پر مشتمل کینکارسو کی ایک خصوصی ٹیم نے مالدیپ کی قومی دفاعی فورس(ایم این ڈی ایف )کے جہاز ہوراوی کیلئے زیر آب کے ویلڈنگ کا کام انجام دیا۔ اس طرح ایم این ڈی ایف کیلئے ہندوستانی بحریہ کا جہاز کی آپریشنل دستیابی ہمیشہ رہی ۔
     2. شیشلز اور موریشش کے خصوصی اقتصادی زون کی نگرانی : آئی این ایس ترکش کو خصوصی اقتصادی زون کی نگرانی کیلئے تعینات کیا گیا ۔ 21 اکتوبرتا 9 نومبر آئی این ایس ترکش نے شیشلز اور موریشش میں باہری جزیروں کو امداد فراہم کیا۔ اس جہاز سے عملے کے علاوہ اسٹور کو پورٹ لوئس سے باہری جزائر (چوکہ پورٹ لوئس کے شمال سے تقریباً 600 بحری میل دور ہے) میں منتقل کیا۔ اس میں جزیٹر آلات کی منتقلی شامل ہے جو کہ جزائر میں بجلی مہیا کرانے کیلئے نہایت اہم تصور کئے جاتے ہیں۔

    40۔ تجارتی جہاز (ایم وی ) ایم ایس سی ڈانیلا کی امداد: کو لمبو میں ہندوستان ہائی کمشنر نے ہندوستانی بحریہ سے تجارتی جہاز ایم ایس سی ڈانیلا (پناما کے جھنڈے والا کنٹینر کشتی ) کو امداد فراہم کرنے کی درخواست کی تھی ۔ کولمبو کے مغرب میں 24 بحری میل کی دوری پر 4 اپریل 2013 کو اس جہاز پر آگ لگنے کی خبر آئی تھی۔ ہندوستانی بحریہ کے جہازوں آئی این ایس درشک اور گرایال کو انڈین کوسٹ گارڈ کے جہاز شور کے ساتھ تعینات کیا گیا تھا کہ آگ بجھانے سے متعلق آپریشن کو انجام دیا جا سکے ۔ آئی این ایس درشک کے ہیلی کاپٹر کو آگ کے مقام کا پتہ لگانے اور آگ بجھانے کی کوششوں میں رہنمائی کرنے کیلئے استعمال کیا گیا جو کہ کوسٹ گارڈ کے جہاز شور کے ذریعہ انجام دیا جا رہا تھا۔ 6 اپریل 2017 کو آگ کو قابو میں کر لیا گیا اور جہاز کے عملے کے تمام افراد صحیح سلامت رہے۔


    41۔ واٹر جیٹ فاسٹ پیٹرول کی سپلائی : ہندوستان نے موریشش کوسٹ گارڈ کو دو واٹر جیٹ فاسٹ پیٹرول ویل کی سپلائی کی۔ ویلٹینٹ ااور وکٹری نامی جہازوں کو ہندوستانی بحریہ کے زیر نگرانی کام کرنے والی کمپنی جی ایس ایل نے تیار کیا تھا۔ بحریہ کے جہازوں نے دونوں جہازوں کو موریشش تک پہنچایا۔ دونوں جہازوں کو 10 دسمبر 2016 اور 16 اگست 2017 کو بالترتیب موریشش کوسٹ گارڈ میں شامل کر لیا گیا۔


    42۔ ایس ایل این ایس سیورالا کی شمولیت :گوا شپ یارڈ لمیٹیڈ کے ذریعہ تیار کر دہ پہلے اے او پی ای کو 22 جولائی 2017 کو سری لنکا کے حوالے کیا گیا ۔ اے او پی اے کو ایس ایل این ایس کی حیثیت سے 2 اگست 2017 کو کولمبو میں سری لنکا کے صدر کے ذریعہ شامل کیا گیا ۔ وائس ایڈمرل اے آر کا روے ، ایف او سی انچارج (جنوب) نے شامل کئے جانے کی اس تقریب میں شرکت کی ۔


    43۔ شیشلز کے نگرانی کرنے والے جہاز ٹویاز کی میڈیا تجدید کاری : شیشلز کوسٹ گارڈ کے نگرانی کرنے والے جہاز ٹو یاز کی میڈیم تجدید کاری کا کام فروری 2016 تا جنوری 2017 کے دوران نیول ڈاک یارڈ (وشاکھاپٹنم ) میں کیا گیا۔ تجدید کاری کے مکمل ہونے کے بعد اس جہاز کو رسمی انداز کو میں شیشلز کوسٹ گارڈ کے حوالے 16 فروری 2017کو کیا گیا ۔ آئی این ایس سورنا کے ذریعہ اس جہاز کو واپس شیشلز پہنچایا گیا۔


    44۔ ہندوستانی بحریہ کے ڈورنیئر کی کولمبو سری لنکا میں تعیناتی: ہندوستانی بحریہ کے ڈونیئر ایئر کرافٹ کی تعیناتی 19 جون تا 22جون 2017 کے دوران کی گئی ۔ ڈونیئر نے سری لنکا کی بحریہ کے آٹھ اہلکاروں اور سری لنکا کی فضائیہ کے پانچ اہلکاروں کو تلاش اور بچاؤ کاری آپریشن سمیت ڈونیئر کی آپریشنل صلاحیت کے بارے میں تربیت فراہم کی۔


    بحریہ کا بحریہ کے ساتھ تبادلۂ خیال


    45۔سری لنکا کی بحریہ کے کمانڈر کے ذریعہ انڈین نیول اکیڈمی کے پاسنگ آؤٹ پریڈ کا جائزہ: سری لنکا کی بحریہ کے کمانڈر وائس ایڈمرل رویندر سی وجے گونارتنے نے 26 تا 27 مئی 2017 کے دوران پاسنگ آؤٹ پریڈ کا جائزہ لینے کیلئے انڈین نیول اکیڈمی(آئی این اے ) کا دورہ کیا۔ ایسا پہلی مرتبہ ہوا جب کسی غیر ملکی معزز مہمان نے انڈین نیول اکیڈمی میں پاسنگ آؤٹ پریڈ کا مشاہدہ کیا۔


    46۔آئی او آر لٹورل کیلئے مشقیں : اپنے پڑوسی ملکوں کے ساتھ ایچ اے ڈی آر کو ششوں میں ایک دوسرے کا تعاون کرنے کے مقصد سے اٹھائے گئے ایک اہم اقدام کے تحت ہندوستانی بحریہ نے سری لنکا، مالدیپ، بنگلہ دیش اور میانمار سے مشاہدین کو 18 تا 20 مئی 2017 کے دوران مغربی ساحل پر منعقدہ سالانہ ٹرافی سروس ایج اے ڈی آر مشق میں شرکت کرنے کیلئے مدعو کیا۔ مزید برآں سمندری آپریشن میں آئی اور آر لٹورل ممالک کے درمیان سطح کے لیڈران کو نمایاں کرنے کیلئے ہندوستانی بحریہ نے 25 تا 25 اکتوبر 2017 کو سمندری مشق کا اہتمام کیا جس میں سری لنکا ، بنگلہ دیش، ویتنام ، موریشش، مالدیپ ، شیشلز، موزمبیق ، عمان ،میانمار، تھائی لینڈ ، انڈونیشیا ، ایران ، کینیا، متحدہ عرب امارات ، ملیشیا ، قطر ، تنزانیہ اور مڈگاسکر پر مشتمل 18درست ملکوں کے مشاہد ین کو ہندوستانی بحریہ کی صلاحیتیں دکھائی گئیں۔


    47۔ موریشش کوسٹ گارڈ کے جہاز گارجین کی جدید کاری: ہندوستانی بحریہ یکم دسمبر 2017 کی تاریخ سے نیول ڈاک یارڈ میں موریشش کوسٹ گارد کے جہاز (ایم سی جی ایس ) گارجین کی جدید کاری کیلئے سروس لائف ایکسٹینشن ریفٹ کا کام فی الحال انجام دے رہی ہے۔ 6 مہینے تک یہ سلسلہ جاری رہے گا۔


    48۔ سری لنکا کی بحریہ کے جہاز سگارا کی مرمت میں تعاون:سری لنکا کی درخواست پر ایس ایل این ایس سگارا کے آگ پر قابو پانے کے نظام کیلئے دو ہیلون بوتل کی ریفلنگ کا کام کیا گیا ۔ ان خالی بوتلوں کو ہندوستان بحریہ کے ڈونیئر کے ذریعہ کولمبو سے لایا گیا اور نیول ڈاک یارڈ وشاکھا پٹنم میں اس کی ریفلنگ کی گئی اور جہاز میں اس کی تنصیب سری لنکا ہندوستان مشق 2017 کے دوران جہاز کے بندرگاہ دورے کے دوران کی گئی ۔


    49۔ انڈین اوشین نیول سمپوزیم (آئی او این ایس ): آئی او این ایس میں فی الحال 23 رکن ممالک ہیں ۔ ان میں سے 9 ملکوں کو مشاہد کا درجہ دیا گیا ہے ۔ بنگلہ دیش آئی او این ایس کا موجودہ چیئر ہے۔یہ سمپوزیم رکن ممالک کے درمیان بحری اشتراک و تعاون کو فروغ دینے کیلئے ایک اہم بحری ادارہ بن چکا ہے ۔ا س کے مطابق جنوری 2016 میں ڈھاکہ میں منعقدہ کنکلیو آف چیف کے دوران متعدد اہم امور پر تبادلہ خیال کیا گیا۔ علاوہ ازیں نومبر2017 میں بنگلہ دیش کے اندر آئی او این ایس کثیر جہتی بحری تلاش اور بچاؤ کاری مشق (آئی ایم ایم ایس اے آر ایکس) منعقد کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔ 29 تا 30 جون کے دوران ممبئی میں 25 تا 26 جولائی 2017 کے دوران اسلام آباد میں بالترتیب ایچ اے ڈی آر ، اطلاعات کے تبادلہ اور باہمی آپریشن کے سسلے میں آئی او این ایس ورکنگ گروپ (آئی ڈبلیو جی ) کی میٹنگ ہوگی۔ اگلے کنکلیو آف چیف کے دوران تبادلہ خیالات کے ایجنڈے کو حتمی شکل دینے کیلئے 3تا 6 اکتوبر کے دوران پریٹوریا، جنوبی افریقہ میں آئی او این ایس تیاری ورکشاپ (آئی پی ڈبلیو ) منعقد کی گئی ۔ 26 تا29 نومبر کے دوران کسی بازار ، بنگلہ دیش میں آئی ایم ایم ایس اے آر ای ایکس کا انعقاد کیا گیا۔ 28 نومبر 2017 کو آئی ایم ایم ایس اے آر ایس سے الگ ہٹ کر بنگلہ دیش کے ذریعہ منعقدہ ایکسٹراآڈینری کنکلیو آف چیفس(ای سی او سی ) دس نیول اسٹاف کے سربراہ نے شرکت کی ۔


    50۔بحریہ سے بحریہ کی اسٹاف ٹاک: سال 2017 کے دوران بھارتی بحریہ نے متعدد دوست ملکوں کی بحریہ کے ساتھ اسٹاف ڈاک کا اہتمام کیا ۔ بنگلہ دیش ، فرانس، سنگاپور، مالدیپ ، میانمار، تھائی لینڈ، برطانیہ ، متحدہ عرب امارات، روس ، انڈونیشیا اور عمان کے ساتھ اسٹاف ٹاک کے دوران بحریہ اشتراک و تعاون اور باہمی امور پر تفصیلی بات چیت کی گئی ۔ علاوہ ازیں اسٹاف ٹاک کے دوران ہائیڈروگرافی تربیت اور وائٹ شپنگ انفارمیشن کے تبادلے جیسے چند اہم عام مسائل پر اسٹاف ٹاک کےد وران بات چیت کی گئی۔


    ۔۔۔۔۔


    51۔ ایڈمرل کپ: 2010 سے ایزیمالا کیرل میں واقع انڈین نیول اکیڈمی (آئی این اے) میں لیزر (برقی) کے موضوع پر ہندوستانی بحریہ کے ذریعہ سالانہ ایڈمرل کپ سیلنگ ریگاٹا کا اہتمام کیا جارہا ہے۔ دوست غیر ممالک سے نیول آفیسر کیڈٹس/ مڈ شپ مین پر مشتمل سیلنگ ٹیم اور ایک آفیسر انچارج کو ٹیم کو آرڈینیٹر کی حیثیت سے اس تقریب میں شرکت کرنے کے لئے مدعو کیا جاتا ہے۔ اس تقریب میں دوست غیر ممالک سے کچھ خواتین بھی شریک ہوئی ہیں۔ گزشتہ چند برسوں کے دوران ایڈمرل کپ سیلنگ ریگاٹا نے کافی مقبولیت حاصل کی ہے اور ہر ایک متواتر ایڈیشن کے دوران وسیع شرکت دیکھنے کو ملی ہے۔ 2 دسمبر تا 8 دسمبر 2017 کے دوران انڈین نیول اکیڈمی میں منعقدہ ایڈمرل کپ کے دوران 27 دوست ممالک نے شرکت کی۔


    ہندوستانی بحریہ میں جہازوں کے شامل کرنے اور ہٹائے جانے کا عمل:


    52۔ آئی این ایس کلٹن کی شمولیت: دفاع کے وزیر کے ذریعہ 16 اکتوبر 2017 کو پروجیکٹ 28 آبدوز مخالف وارفیئر (اے ایس ڈبلیو) کورویٹ کے تیسرے جہاز آئی این ایس کلٹن کو بحریہ میں شامل کیا گیا۔ کلٹن کو ہندوستانی بحریہ میں شامل کیا جانا جدید ترین جنگی جہازوں کی تیاری اور ڈیزائن میں ہندوستان کہ مہارت کا ثبوت ہے۔ علاوہ ازیں یہ اندرون ملک تیار کرنے اور خود انحصار کے لحاظ سے ایک بڑا قدم ہے۔ اس جہاز کا ڈیزائن ہندوستانی بحریہ کے ڈیزائن سے متعلق تنظیم ڈائریکٹوریٹ آف نیول ڈیزائن نے تیار کیا جبکہ گارڈن ریچ شپ بلڈرس اینڈ انجنیئرس لمیٹیڈ کولکاتا نے اس جہاز کو تیار کیا۔ آئی این ایس کلٹن پہلا اہم جنگی جہاز ہے جس مین کاربن فائبر کے حامل مرکب میٹریل سے اس جہاز کے پورے اسٹرکچر کو بنایا گیا ہے۔ آئی این ایس کلٹن جیسے اہم جنگی جہاز پر پہلی مرتبہ سپر اسٹرکچر پر ہتھیاروں اور سنسرز کو نصب کیا گیا ہے۔


    53۔ لینڈنگ کرافٹ یوٹلٹ (ایم کے IV) کی بحریہ میں شمولیت: ہندوستانی بحریہ کے آٹھویں ایل سی یو (مارک IV) پروجیکٹ کے پہلے جہاز آئی این ایس یو ایل 51 فلیگ آفیسر کمانڈنگ ان چیف، انڈمان اینڈ نکوبار کمانڈ کے ذریعہ بحریہ میں شامل کیا گیا۔ دوسرے جہاز آئی این ایل سی یو ایل 52 کو 21 اگست 2017 کو پورٹ بلیئر میں انڈمان اینڈ نکوبار جزائر کے لیفٹننٹ گورنر ڈاکٹر جگدیش مکھی کے ذریعہ بحریہ مین شامل کیا گیا۔


    54۔ آئی این ایس تلن چانگ اور آئی این ایس تراسا کی بحریہ میں شمولیت:


    چار فالو آن واٹر جیٹ فاسٹ اٹیک کرافٹ پروجیکٹ کے تیسرے اور چوتھے جہازوں (تلن چانگ اور تراسا) کو کاروار اور ممبئی میں 9 مارچ 2017 اور 26 دسمبر 2017 کو بالترتیب شامل کیا گیا۔


    55۔ آئی این ایس کالواری: پی۔75 کی پہلی آبدوز کالواری کو بحریہ میں 14 دسمبر 2017 کو شامل کیا گیا۔


    56۔ بحریہ سے جہازوں کا اخراج: طیارہ بردار جہاز آئی این ایس وراٹ کو 30 سالہ کی مچالی خدمات کے بعد 6 مارچ 2017 کو ہندوستانی بحریہ سے سبکدوش کردیا گیا۔ اسی طرح ہندوستانی بحریہ کے جہازوں میں اگرے، تنانگا، کاروار، کاکی ناڈا اور آبدوز سندھو رکشک کو بھی سال 2017 کے دوران بحریہ کی خدمات سے خارج کردیا گیا۔


    57۔ طویل مسافتی بحری ایئر کرافٹ ٹی یو 142 کا اخراج:


    ہندوستانی بحریہ کے طویل مسافتی بحری ایئر کرافٹ ٹی یو 142 کو 29 برسوں تک قوم اور مل کی 29 برس کی مچالی خدمات کے بعد 29 مارچ 2017 کو آئی این ایس رجالی پر بحریہ سے خارج کردیا گیا۔


    جہازوں کی لانچنگ:


    58۔ این او پی وی۔ شاچی اور شروتی : پانچ نیول آف شورپٹرول ویسلر سیریز کے پہلے دو جہازوں شاچی اور شروتی کو 25 جولائی 2017 کو آر این ای ایل شپ یارڈ پپپاولر گجرات کے مقام پر فلیگ آفیسر کمانڈنگ ان چیف، مگربی، بحری کمانڈ، وائس ایڈمرل گریش لوتھرا، پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وی ایس ایم، اے ڈی سی کی اہلیہ محترمہ پریتی لوتھرا کے ذریعہ لانچ کیا گیا۔


    59۔ یارڈ 11876 (کھنڈیری): پروجیکٹ 75 کی آبدوز کھنڈیری (یارڈ 11876) کو 12 جنوری 2017 کو آر آر ایم ڈاکٹر سبھاش بھامبرے کی اہلیہ محترمہ نینا بھامبرے کے ذریعہ لانچ کیا گیا۔


    60۔ فلوٹنگ ڈوک نیوی۔2:کٹو پلی میں واقعی ایل اینڈ ٹی شپ یارڈ کے ذریعہ تیار کئے جارہے فلوٹنگ ڈوک نیوی۔2 (ایف ڈی این۔2) کو 20 جون 2017 کو چنئی کے نزدیک کٹوپلی میں لانچ کیا گیا۔ ایف ڈی این۔2 میں 7میٹر تک کے ڈوکنگ شپ کی صلاحیت اور 8000 ٹن تک لیجانے کی صلاحیت ہے۔


    61۔ پرڈکشن کی شروعات۔ پروجیکٹ 17 اے:پروجیکٹ 17 اے کے سات جہازوں کو اندرون ملک ایم ڈی ایل، ممبئی میں )4 جہازوں) کو اور ی آر ایس ای، کولکاتا میں (3 جہازوں) کو تیار کیا جارہا ہے۔ ان سات جہازوں کے لئے 20 فوری 2015 کو معاہدے پر دستخط کئے گئے تھے، ان جہازوں کو مربوط تیاری طریقہ کار کا استعمال کرتے ہوئے بنایا جارہا ہے۔ پی 17 اے جہازوں میں جدید ترین ہتھیار اور سینسر لگایا جائے گا۔ علاوہ ازیں اس میں اعلی ترین خصوصیات ہوں گی۔ پی 17 اے کے فرسٹ کلاس پروڈکش کی شروعات کرنے کے لئے ایک اسٹیل کٹنگ تقریب کا اہتمام 16 فروری 2017 کو کیا گیا۔


    62۔ دلچسی کے حامل اہم پروگرام:وزیراعظم کی ہدایات پر عمل کرتے ہوئے 10 جنوری 2017 کو ریاست کیرلا کے کوچی میں اراکین اسمبلی اور اراکین پارلیمنٹ کے لئے سمندر میں ایک دن کا اہتمام کیا گیا۔ اس پروگرام کا مقصد ہندوستان کی ساحلی سلامتی کے آرکیٹیکچر کو دکھلانا تھا۔ علاوہ ازیں ریاست کی اعلی قیادت کو سمندر سے درپیش خطرات اور چیلنجوں سے باخبر کرنا تھا۔


    63۔ وجے واڑہ میں آپریشنل مظاہرے:آندھرا پردیش کی ریاستی حکومت کی درخواست پر 2 فروری تا 4 فروری 2017 کے دوران وجئے واڑہ میں ایک چھوٹی بحری نمائش کا انعقاد کیا گیا۔ اس نمائش میں پیشہ ورانہ اور تقرری اسٹالوں کے قیام، ایس اے آر کے مظاہرے، آر بی سرگرمیوں اور نیول بینڈ کے ذریعہ بیٹنگ ریٹریٹ منعقد کرکے بحریہ کے ذریعہ کئے جارہے بہترین کاموں کو دکھایا گیا۔


    64۔ آبدوز شعبے کی گولڈن جوبلی کے موقع پر آبدوز شعبہ کو پریسیڈینٹس کلر ایوارڈ: عالی جناب صدر جمہوریہ ہند نے 8 دسمبر 2017 کو وشاکھا پٹنم میں ہندوستانی بحریہ کے آبدوز شعبے کو پریسیڈیٹنس کلر ایوارڈ سے سرفراز کیا۔


    65۔ ساحل سے ساحل معاشرتی پروگرام۔ والسورا:آئی این ایس والسورا کی پلاٹینم جوبلی تقریب کے حصے کے طور پر ہندوستانی بحریہ نے ساحل سے ساحل تک معاشرتی پروگرام کا انعقاد کرکے اس تقریب کو یادگار بنایا۔ اس کے لئے ساحل سے متصل ملک کے نوجوانوں اور بچوں کو جوڑا گیا۔ پانچ کاروں میں ایک بڑے روڈ سفر کا اہتمام کیا گیا۔ اس میں چھ ہزار کلومیٹر مسافت کو پرا کیا گیا اور بحریہ کے تمام بڑے اداروں اور بحریہ کے ثقافتی ورثے کے مقامات کا احاطہ کیا گیا۔ بحریہ کی ٹیم نے مقامی آبادی، جنگی ماہرین اوربیواؤن سے ملاقات کی۔ علاوہ ازیں ہندوستانی بحریہ سے متعلق عوامی بیداری پھیلانے کے لئے اسکولوں اور کالجوں کا دورہ کیا۔


    66۔ انڈین نیشنل کارٹو گرافک ایسوسی ایشن (آئی این سی اے):یکم نومبر تا 3 نومبر 2017 کے دوران دہرا دون میں واقع نیشنل ہائیڈروگرافک آفس میں اندین نیشنل کارٹو گرافک ایسو سی ایشن (آئی این سی اے) کی 37 ویں بین الاقوامی کانگریس کا انعقاد کیا گیا۔ اتراکھنڈ کے گورنر ڈاکٹر کے کے پال اس موقع پر مہمان خصوصی تھے۔ اس بین الاقوامی کانگریس میں متعدد حکومتی محکموں اور یونیورسٹیوں کے تین سو سے زائد ممتاز سائنسدانوں، اساتذہ اور کارٹو گرافر نے شرکت کی۔ علاوہ ازیں اس کانفریس میں جیو انفارمیٹکس فار کار ٹو ڈائیورسٹی اور اٹس منیجمنٹ کے موضوع پر 60 سے زائد پیشہ ورانہ مقالات پیش کئے گئے۔


    67۔ حکومت کیرلا کے ذریعہ سیفٹی ایوارد:بحریہ کی متعدد یونٹوں کے ذریعہ متعدد حفاظتی اقدامات کئے گئے ہیں۔ قابل ذکر کارکردگی نیول ایئر کرافٹ یارڈ (کوچی) کی تھی جس کا تجزیہ ڈپارٹمنٹ آف فیکٹریز اینڈ بوائلرز ریاست کیرلا متعدد حفاظتی اقدامات کے نفاذ کے لئے کیا۔ نیول ایئر کرافٹ یارڈ (کوچی) کو فاتح قرار دیا گیا۔


    68۔ انٹرنیشنل ملٹری میوزک فیسٹل ’’اسپاسکایا ٹاور‘‘:انٹرنیشنل ملٹری میوزک فیسٹل، اسپاکایا ٹاور روس اور دیگر ملکوں کے بہترین ملٹری میوزک بینڈ کی پریڈ ہے جو ماسکو میں ریڈ اسکوائر پر ہر سال منعقد ہوتی ہے۔ ہر سال تقریباً 40 ملکوں کے لگ بھگ 150 موسیقار، ملٹری اہلکار اور دیگر فنکار اسپاسکایا ٹاور میں اپنے فن کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ ہندوستان کی تینوں مسلح افواج کا 7 افسروں اور 55 پی بی او آر پر مشتمل بینڈ کے اس فیسٹول میں شرکت کی۔ 23 اگست تا 4 ستمبر 2017 کے دوران اس کا اہتمام کیا گیا تھا۔ ہندوستانی بحریہ کی جانب سے ایک افسر اور 9 موسیقاروں پر مشتمل بیند نے اس فیسٹول میں شرکت کی۔ بحریہ کے اس بینڈ کی قیادت کمانڈر ستیش کے چمپئن، کمانڈ موزیشین آفیسر، ایسٹرن نیول کمانڈ نے کی۔ میوزک فیسٹول کے دوران اس بینڈ نے متعدد قابل تعریف اور قابل ذکر پرفارمنس کیں۔


    69۔ دلی سیمینار:12 تا 13 اکتوبر 2017 کے دوران آئی این اے میں قابل ذکر دلی سیمینار کا انعقاد کیا گیا۔ اس سیمینار کا موضوع ’’بھارت اور جنوب مشرقی ایشیا کے درمیان بحری تجارت مہمات اور تہذیبی رابطے‘‘ تھا۔ دلی سیمینار سال میں ایک مرتبہ منقعد ہوتا ہے۔ اس کا مقصد شعبے کی مقتدر ہستیوں اور پیشہ ور افراد کے لئے ایک پلیٹ فارم فراہم کرنا ہے تاکہ وہ اپنے علم اور خواہش کو انڈین نیول اکیڈمی کے افسران، اساتذہ اور کیڈٹس کے ساتھ ساجھا کرسکیں۔


    70۔ انڈین نیوی موبائل ٹریننگ ٹین (آئی این ایم ٹی ٹی) کاڈپوٹیشن:انٹرنیشنل ٹریننگ کے بڑھتے تربیتی بوجھ کو کم کرنے کے لئے ایک اہم قدم اٹھایا گیا ہے اور وہ بیرون ملک تربیتی کورسز کا انعقاد ہے تاکہ ملک کی مخصوص ضروریات کی تکمیل ہوسکے۔ یہ تربیتی کورسز خصوصی طور پر قائم کردہ موبائل ٹریننگ ٹیم کے ذریعے چلائے جارہے ہیں۔ اب تک ہندوستانی بحریہ نے آئی این ایم ٹی ٹی کو عمان، میانمار، کینیا، ویتنام، ماریشیس، بنگلہ دیش اور نائجیریا بھیجا ہے۔ کچھ دیگر ایف ایف سی کی جانب سے کی گئی درخواستیں بھی زیر گور ہیں۔ اس سے ہمارے تربیتی انفرااسٹرکچر پر نہ صرف بوجھ کم ہوگا بلکہ یہ دنیا بھر میں ہمارے تربیتی قدم کو ہی مستحکم کرے گا۔ 2017 کے دوران بیرون ملک منعقدہ کورسز کی تفصیالات درج ذیل ہیں:


    (اے)۔ ایم این ڈی ایف کی ٹریننگ:27 مارچ تا 19 اپریل کے دوران ایک افسر اور چار مارکوز کو مالدیپ بھیجا گیا تاکہ ایم این ڈی ایف مرین کےل لئے اسیمیٹرک وارفیئر ٹریننگ کا انعقاد کیا جاسکے۔


    (بی)۔ ڈاؤنگ ریفریشر کورس:26 مارچ تا 13 اپریل 2017 کے دوران ایم این ڈی ایف اہلکاروں کی تربیت کے لئے ڈاؤنغ اسکول کے اہلکاروں کو بھیجا گیا


    (سی)۔ عمان کے لئےمختصر مدتی ٹریننگ ٹیم (ایس ٹی ٹی ٹی):27 فروری تا 25 مارچ 2017 کے دوران بحریہ کے افسران کے لئے ٹریننگ منیجمنٹ کورس اور سیلر کے لئے ٹریننگ ٹیکنالوجی کا انعقاد کیا گیا۔


    (ڈی)۔ آئی این موبائل ٹریننگ ٹیم، میانمار (6 مارچ تا 26 مئی 2017):تین افسران پر مشتمل موبائل ٹریننگ ٹیم کو تین مہینے کے لئے میانمار بھیجا گیا تاکہ میمانمار کی بحریہ کے پہلے بنیادی آبدوز کورس کے زیر تربیت افسران کے لئے آبدوز کے تعارف سے متعلق بنیادی تربیت کا آغاز کیا جاسکے۔ دو زمروں میں 60 افسران اور سیلرز کو تربیت فراہم کرائی گئی۔ ہر ایک بیچ تیس افراد پر مشتمل تھا۔


    سول حکام کو غوطہ خوری میں امداد:


    71۔ راحت اور بچاؤ کاری آپریشن کے لئے غوطہ خوری امداد:18 مئی اور 19 مئی 2017 کو منہدم پیدل پل کے باقیات کو ہٹانے کے لئے گوا ریاستی اتھارٹی کو امداد فراہم کرائی گئی۔ بحریہ کے غوطہ خوروں کے ذریعہ ایک لاش بھی نکالی گئی۔


    72۔ غیر ملکی سیاح کی ڈوبی لاش کو سمندر سے نکالنے کے لئے غوطہ خوری آپریشن: 24 ستمبر 2017 کو گوا کی ریاستی حکومت کو غوطہ خوری میں امداد فراہم کرائی گئی تاکہ 29 سالہ افگان شہری کے جسم کے باقیات کو ڈھونڈا جاسکے۔ سینکسلم، گوا میں یہ افغان شہری ڈوب گیا تھا۔


    73۔ ایچ اے ڈی آپریشن:سی سی سی، 2016 کے دوران وزیراعظم جناب نریندر مودی کی ہدایت پر ہندوستانی بحریہ کے ذریعہ سالانہ ایک کثیر ایجنسی ایچ اے ڈی آر مشق کا اہتمام کیا گیا۔ 2017 میں سری لنکا، مالدیپ، بنگلہ دیش اور میانمار سے دو دو مشاہدین کو مدعو کیا گیا۔


    74۔ کھینچنے والی کشتی کے عملے کی بچاؤ کاری:17 اپریل 2017 کو ہندوستانی بحریہ کے سیکنگ ہیلی کاپٹر نے غوطہ خوروں کو لیکر کامیابی کے ساتھ کھینچنے والی کشتی کے عملے کے افراد کو بچایا۔ اس کشتی نے عملے کے افراد راج بھون ، ممبئی کے سمندر میں چٹانوں کے اندر چلے گئے تھے۔ بچائے گئے کشتی کے عملے کے افراد کو ضروری طبی امداد فراہم کرائی گئی جس کے سبب تمام افراد اچھی صحت کی حالت میں پائے گئے۔


    75۔ گجرات مین ریلیف آپریشن:14 جولائی اور 15 جولائی کی شب کو گجرات کے اندر زبردست بارش ہوئی جس کے سبب سیلاب کی صورتحال پیدا ہوگئی۔ مزید برآں سیلاب کی وجہ سے سڑک رابطہ، مواصلات کے علاوہ بجلی کی سپلائی منقطع ہوگئی۔ سیلاب کے دوران راحتی امداد فراہم کرنے کے لئے ہندوستانی بحریہ کے اڈے والسوڑا نے فوراً غوظہ خوروں کی دو ٹیم اور لائف گارڈوں کو جام نگر، دھرول اور موربی کے اضلاع میں تعیات کریدا۔ راحت اور بچاؤ کاری کی کوششوں میں نو غوطہ خور ٹیموں کے ذریعہ اضافہ ہوا۔ ان ٹیموں کو احمد آباد، پوربندر، بنانس کانٹھا، پٹن، دیسا، گوچند، بارگ پور اور سنتھل پور کے متاثرہ اضلع مین 26 جولائی تا 2 اگست 2017 کے دوران تعینات کیا گیا۔ راحتی ٹیموں نے کامیابی کے ساتھ متاچرہ علاقوں سے 600 سے زائد دیہی باشندوں کو محفوظ مقامات تک پہنچایا۔ ہندوستانی بحریہ کا سیکنگ ہیلی کاپٹر (ایکس ممبئی) جو کہ احمد آباد ہوائی اڈے سے مصروف کار تھا، راحت اور بچاؤ کاری آپریشن کو انجام دیا۔ علاوہ ازیں بانس ندی کے معائنے میں شامل رہا تاکہ 26 جولائی تا یکم اگست 2017 کے دوران ہونے والے نقصانات کا جائزہ لیا۔ مزید برآں ہندوستانی بحریہ کے جہازوں گومتی اور کوچی کو پوربندر میں ایچ اے ڈی آر امدادی کاموں کے لئے تعینات کیا گیا۔ریلیف آپریشن کے دوران تقریباً 25 امداد/ پیکج فراہم کرائے گئے۔


    76۔ ممبئی میں سیلاب راحتی کارروائیاں: 29 اگست 2017 کو ممبئی میں بھاری بارش ہوئی جس کے سبب سیلاب کی صورتحال پیدا ہوگئی۔ سڑک براطہ اور مواصلات کے علاوہ بجلی کی سپلائی منقطع ہوگئی۔ مہاراشٹر علاقے کے فلیگ آفیسر (ایریا کمانڈر) کے تحت بحران سے متعلق بندوبست ٹیم 29 اگست 2017 کو جمع ہوئی تاکہ صورتحال کا جائزہ لیا جاسکے۔ غذائی تقسیم، طبی امداد (ضرورت کے مطابق) کے احکامات کے ساتھ متعدد یونٹوں کو علاقے تقسیم کئے گئے۔ اس طرح سیلاب میں پھنسے لوگوں کے لئے رین بسیرا (کولابہ، گھٹکوپار، ملاد اور ورلی میں) کے انتطامات کئے گئے۔ الیکٹرانک اور سوشل میڈیا پر رین بسیرا بشمول مقامات اور فون نمبر کے بارے میں تشہیر کی گئی تاکہ پھنسے ہوئے لوگوں کو رین بسیرا تک پہنچایا جاسکے۔ مزید برآں غوطی خوروں کی سات ٹیمیں بچاؤ کاری کی نو ٹیمین، ایک سیکنگ 42 سی ہیلی کاپٹر اور ایک جہاز (ریلیف سامان اور ہیلی کاپٹر کے ساتھ) کو معاون کے طور پر رکھا گیا تاکہ ضرورت پڑنے پر راحتی امداد فراہم کرسکے۔ علاوہ ازیں 30 اگست 2017 کو متاثرہ نشیبی علاقوں کا فضائی معائنہ بھی کیا گیا تاکہ سیلاب کی شدت کا اندازہ لگایا جاسکے اور راحتی کاموں مین تیزی لائی جاسکے۔


    77۔ جموں و کشمیر میں سیلاب کے دوران ریلیف:اپریل 2017 کے دوران بہرام پور اور ننگلی میں بالترتیب سیلاب راحت اور بچاؤ کاری آپریشن کے لئے مارکوس کی دو ٹیم کو تعینات کیا گیا۔ اس ٹیم نے سیلاب سے متاثرہ گھروں میں پھنسے تقریباً 25 خواتین اور بچوں کو بچایا۔ علاوہ ازیں متاثرہ لوگوں کے لئے راشن اور دیگر ضروری اشیا بھی پہنچانے میں تعاون دیا۔ مزید برآں اپنے عملے اور ساز و سامان کے تحٖفظ کو بھی یقینی بنایا۔ ٹیم کی ان کوششوں کو مقامی لوگوں نے کافی سراہا۔


    آئی ایس ایس ایف عالمی کپ شوتنگ مقابلہ:


    78۔ آئی ایس ایس ایف عالمی کپ شوٹنگ مقابلہ: 23 فروری تا 4 مارچ 2017 کے دوران نئی دہلی میں منعقدہ شوٹنگ مقابلے میں درج ذیل دو نشانہ بازوں نے حصہ لیا:

                                                                                      
نمبر شمار  نام          رینک                              نمبر       مقابلہ           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
(a)        اومکار سنگھ  ایم سی پی او ۔ آئی (کیو اے)       133386-اے  10 میٹر ایئر پسٹل
                                                                                      
                                                                                      
                                                                     50 میٹر فری پسٹل 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
(b)        راہل پونیا   سی پی او۔ ایل او جی (ایف اور اے)  404386-کے  50 میٹر پرون     
                                                                                      
                                                                                      

    79۔ مکس فینسنگ چمپئن شپ: 17 تا 19 فروری 2017 کے دوران کویت میں منعقدہ فینسنگ چمپئن شپ میں ہندوستانی بحریہ کی فینسنگ ٹیم کے درج ذیل فینسروں نے ملک کی نمائندگی کی:

                                                              
نمبرشمار  نام         رینک                          نمبر      
                                                              
                                                              
                                                              
(a)       ستیش گارنک  پی او۔ سی او ایم (ٹی ای ایل)  235337-ایچ
                                                              
                                                              
                                                              
(b)       وشال تھاپر  این اے (اے ایچ) II            244206-آر 
                                                              
                                                              

    80۔ دوسری ہند۔ بھوٹان شوٹنگ چمپئن شپ (بگ بور): ہریانہ کے قادر پور میں 6 اپریل تا 13 اپریل 2017 کے دوران منعقدہ چمپئن شپ میں درج ذیل نشانہ بازوں نے ملک کی نمائندگی کی:

                                                                                                      
نمبرشمار                      نام                              مقابلے               حصولیابیاں        
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
(a)                           راہل پونیا، سی پی او۔ ایل او جی  300 میٹر تین پوزیشن  سونا (انفرادی)    
                                                                                                      
                                                                                                      
                              (ایف اینڈ اے) ، 134588۔ ایچ                           سونا (ٹیم)        
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                    نئے ریکارڈ کے ساتھ
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                             
300 میٹر پرون                 چاندی (انفرادی)                
                                                             
                                                             
                              سونا (ٹیم)                     
                                                             
                                                             
                                                             
300 میٹر تین پوزیشن اسٹینڈنگ  چاندی (انفرادی)                
                                                             
                                                             
                              چاندی (ٹیم)                    
                                                             
                                                             

    81۔ گیارہویں آئی ایس سی ایچ انٹرنیشنل شوتنگ چمپئن شپ: جرمنی جرمنی کے ہنوور میں 5 مئی تا 15 مئی 2017 کے دوران منعقدہ چمپئن شپ میں پرتیک بور سے ، ایس ایس آر، یو ٹی ، نمبر این 10391 نے ملک کی نماندگی کی اور دس میٹر ایئر رائفل مقابلے میں کانسے کا تمغہ جیتا:


    82۔ ساتویں سینئر ایشین آرٹسٹک جمناسٹک چمپئن شپ:مینگاک (تھائی لینڈ) میں 16 تا 21 مئی 2017 کو منعقدہ چمپئن شپ میں درج ذیل بحریہ کی جمناسٹکس ٹیم کے اراکین نے ملک کی نمائندگی کی:

                                                                    
نمبرشمار  نام            رینک                    نمبر        ریمارکس
                                                                    
                                                                    
                                                                    
          راکیش پاترا    سی پی او۔ پی ٹی         219218-بی   کھلاڑی 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
          ابھیجیت کمار   اے جی۔ پی او پی ٹی      این-10383   کھلاڑی 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
          ایرک ڈے        اے جی ۔ پی او پی ٹی     این-10365   کھلاڑی 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
          اے کے سمانترے  ایم سی پی اوII (پی ٹی)  177157-ایف  کوچ    
                                                                    
                                                                    

    83۔ آئی ایس ایس ایف عالمی کپ:آذر بائیجان کے گبالا میں 6 تاک 14 جون 2017 کے دوران منعقدہ آئی ایس ایس ایف عالمی کپ میں اومکار سنگھ، ایم سی پی او (جی ڈبلیو)، 133386 اے نے ملک کی نمائندگی کی۔


    84۔ جونیئر ایشین ریسلنگ چمپئن شپ:چینی تائپی کے تائیچونگ میں 15 تا 18 جون 2017 کو منعقدہ چمپئن شپ میں درج ذیل پہلوانوں نے ملک کی نمائندگی کی:

                                                 
نمبرشمار  نام         رینک               نمبر    
                                                 
                                                 
                                                 
          پروین کمار  ایس ٹی ڈی II       404970-N
                                                 
                                                 
                                                 
          وجئے کمار   ایس ایس آر/ یو ٹی  245542-A
                                                 
                                                 
                                                 
          پشپیندر     ایس ایس آر/ یو ٹی  N-10416 
                                                 
                                                 

    85۔ سال 2017 ایشین جونیئر ریسلنگ چمپئن شپ: چینی تائپی کے تائیجونگ میں 15 تا 18 جون 2017 کو منعقدہ مذکورہ چمپئن شپ میں بحریہ کی پہلوان ٹیم کے درج ذیل اراکین نے ملک کی نمائندگی کی۔

                                                                          
نمبر شمار  نام           رینک                      نمبر      ریمارکس      
                                                                          
                                                                          
                                                                          
(a)        وجئے          یو ٹی (ایس ایس آر)        245542-A  کھلاڑی       
                                                                          
                                                                          
                                                                          
(b)        پروین کمار    ایل او جی ۔ ایس II ٹی ڈی  404970-N  کھلاڑی       
                                                                          
                                                                          
                                                                          
(c)        پشپیندر سنگھ  یو ٹی (ایس ایس آر)        N10416    کانسے کا تمغہ
                                                                          
                                                                          

    86۔ 25ویں انٹرنیشنل’’جی کوسانوو میموریل‘‘: قزاخستان کے الماتی میں 23 تا 26 جون 2017 کے دوران منعقدہ مقابلے میں بحریہ کی اتھلیٹس ٹیم کے درج ذیل اراکین نے اپنے ملک کی نمائندگی کی۔

                                                                         
Sl   Name                 Rank                     No.       Remarks     
                                                                         
                                                                         
                                                                         
(a)  تیجندر پال سنگھ تور  اے جی۔ پی او (پی ٹی)     195225-W  سونے کا تمغہ
                                                                         
                                                                         
                                                                         
(b)  بیبو میتھیو          ایم سی پی او II (پی ٹی)  136297-T  کوچ         
                                                                         
                                                                         

    87۔ 65ویں سینئر نیشنل کایا کنگ/ کینوئنگ چمپئن شپ: اندور میں 9 تا 13 جنوری 2017 کے دوران منعقدہ 65 ویں سینئر نیشنل کایا کنگ / کینوئنگ چمپئن شپ میں ہندوستانی بحریہ کی کایا کنگ/ کینوئنگ ٹیم نے شرکت کی اور درج ذیل تمغے جیتے۔

                                                                                                   
نمبرشمار     نام              رینک                             نمبر      مقابلے        حصولیابیاں  
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
(a)          اے چنگ چنگ سنگھ  سی پی او پی ٹی                   195220-H  K4 1000 میٹر  سونے کا تمغہ
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                       
(b)          ایس اروند        ایس ایس آر/ کیو اے               230319-B
                                                                       
                                                                       
                                                                                                   
(c)          ایل ناؤچا سنگھ   ایچ آئی آئی                      404390-W  K2 500 میٹر   سونے کا تمغہ
                                                                                                   
                                                                                                   
                            
K2 200 میٹر  سونے کا تمغہ   
                            
                            
                            
K4 200 میٹر  سونے کا تمغہ   
                            
                            
                                                                                                   
(d)          موہت گہلاوت      ایم ایم اے آر۔ آئی               223138-H  C4 200 میٹر   سونے کا تمغہ
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                       
(e)          سوا سنکر ٹی بی   اے جی۔ پی او ایل او سی (ایس سی)  403860-R
                                                                       
                                                                       
                                                                                                   
(f)          ایم چرن سنگھ     ایچ آئی آئی                      404113-R  C4 500 میٹر   سونے کا تمغہ
                                                                                                   
                                                                                                   

    کوہ پیمائی مہمیں


    بحریائی ماؤ نٹ ایوریسٹ مشن۔ ‘‘ ساگر تل سے ساگر مٹھ 2017’’


    بحریائی ماؤ نٹ ایوریسٹ مشن۔‘‘ ساگر تل سے ساگر مٹھ 2017’’ کو بحریہ کے سربرا ہ نے 23 مارچ 2017 جھنڈی دکھاکر روانہ کیا۔ 18 کوہ پیمائی ارکان اور 6ایوریسٹ بیس کیمپ( ای بی سی) اراکین پر مشتمل اس ٹیم نے اپنی مہم جیری(کٹھمنڈو کے نزدیک) سے ایوریسٹ بیس کیمپ تک 16 دن کے ٹریک پر 4 اپریل 2017 کو شروع کی اور اس طرح اس نے کوہ پیمائی کے عمل میں آہستہ آہستہ یہ بلند مسافت طے کی۔ ٹیم نے 8848 میٹر بلند ماؤ نٹ ایوریسٹ کی چوٹی پر بحریہ کاجھنڈا، 21 مئی 2017 کو لگایا اور 27 مئی 2017 کو ٹیم نے ماؤ نٹ ایوریسٹ کی ایک اور سسٹر( بہن) چوٹی سرکی اور 25 اور 27 مئی کے درمیان اس نے 8516 میٹر بلند چوٹی ماؤ نٹ لوہتسے سرکی۔ ٹیم نے اس مہم میں بہترین کارکردگی کامظاہرہ کیا اور گیارہ ممبران نے دونوں چوٹیوں کو 25,21 اور 27 مئی 2017 تک سرکیا۔


    ہندوستان فضائیہ


    خریداری

     1. ہلکے جنگی طیارے( تیجس): وزیراعظم نریندر مودی کی مہم‘‘میک ان انڈیا’’ مہم کی جانب قدم بڑھاتے ہوئے، یکم جولائی 2016 جو تیجس کے پہلے اسکواڈرن تشکیل دیئے گئے۔ یہ طیارہ جدید ترین ٹیکنالوجی سے آراستہ ہے اور جدید اور کثیر رولز انجام دینے کے اہل ہے۔ اس برس، اس طیارے نے یوم جمہوریہ پریڈ کے فلائی پاسٹ، ایئرو انڈیا اور اے ایف ڈے فلائی پاسٹ میں بھی حصہ لیا۔
     2. سو۔ 30 ایم کے آئی: سو۔ 30 ایم کے آئی طیارہ فضائیہ میں شمولیت کے عمل میں ہے۔ سو۔ 30 ایم کے آئی کا موجودہ لاٹ ٹرانسفر آف ٹیکنالوجی کے ذریعہ ایچ اے ایل میں بنائے جارہے ہیں۔ ان طیاروں کو ملک میں ہی بنائے گئے جدید ترین ہتھیاروں جیسے ‘‘ برہموس’’ سپر سونک کروز میزائل اور ‘‘ استر’’ بی اونڈ ویژول رینج ( بی وی آر) جو ملک میں تیار کئے گئے ہیں سے آراستہ کیا جارہا ہے۔ یہ طیارے ان میزائلوں کو داغنے کے قابل بنائے گئے ہیں۔
     3. رافیل:

    فرانس کی حکومت کے ساتھ رافیل 36 طیاروں کی خریداری کے لئے بین حکومتی معاہدے( آئی جی اے) پر 25 ستمبر 2016 کو دستخط کئے گئے۔ 2023 تک اسکواڈرن تشکیل دیئے جانے کاامکان ہے۔


    .4پرکیولیس سی۔ 130+30 جے: ہندوستانی فضائیہ میں 6 سی130 جے اضافی طیارے شامل کئے گئے ہیں جنہیں خصوصی مہموں کے لئے تمام موسموں میں ٹرانسپورٹ کے لئے تیار کیا گیا ہے۔ ان طیاروں کی اہلیت متعدد ایچ اے ڈی آر موقعوں پر ثابت ہوئی ہے اور انہوں نے بہار، نیپال اور جموں وکشمیر میں آفات کے وقت اپنی قابلیت اور بہترین کارکردگی کامظاہرہ کیا ہے۔ ان طیاروں نے فضائیہ کے پٹھان کوٹ اسٹیشن پر اے این ای کے خلاف مہموں اور سری نگر میں نیم فوجی دستوں کی تعیناتی بہترین کارکردگی کامظاہرہ کیا۔ بھارتی فضائیہ اب نائٹ ویژن گوگلز کی خریداری کے ذریعہ اے سی میں اپنی عملی صلاحیت میں ا ضافہ کررہا ہے۔


    -5 ایم آئی۔ 17 وی 5ہیلی کاپٹرس: آئی اے ایف آئی۔ 17 وی 5ہیلی کاپٹر استعمال کررہی ہے اور یہی اضافی ہیلی کاپٹر خریدنے کاکام زیر عمل ہے۔ ایم آ:ی۔ 17 وی 5 کو خصوصی طور پر بلند ترین اونچائیوں میں مہموں کے لئے مکمل گلاس( شیشہ) کاک پٹ ، جدید ترین طیر برقیاتی، موسم رڈار اور طاقتور ایزو انجن خصوصیات کے ساتھ ڈیزائن کیا گیا ہے۔ اس ہیلی کاپٹر کا استعمال تمام موسموں میں متعدد سول اور ملٹری مہمات جیتے ٹرانسپورٹیشن، چھاتہ دار/ پیرا شوٹ فوجی دستوں کو اتارنے ، تلاشی اور بچاؤ مہموں، طبی نکاسی اور آگ بجھانے میں کیاجاتا ہے۔ نائٹ ویژن گوگل خصوصیت کی وجہ سے یہ ہیلی کاپٹر کم ویزیبلٹی اور سیاہ راستوں میں بھی اپنی مہم بخوبی انجام دے سکتے ہیں۔


    -6سینسر فیوز ڈ ہتھیار: بھارتی فضائیہ نے سینسر فیوزڈ وبین اور اس سے منسلک آلات کی خریداری کی ہے جن کا استعمال ٹینکوں اور ایسے ہی دیگر میکا نائزڈ وہیکلز میں ان کی صلاحیت میں اضافہ کرنے کے لئے کیا جاتا ہے۔ ان ویلیز کے انٹی گرپشن کا کام ستمبر 2017 میں مکمل ہوگیا ہے۔


    اپ گریڈز:


    -7 مگ۔ 29 اپ گریڈ: مگ۔ 29 طیاروں کو جدید ترین طیر برقیات، ہوا سے ہوا میں پھیلے اور ہوا سے زمین میں پھیلے ہتھیاروں کے خطرے کی وجہ سے اپ گریڈ کیاجارہا ہے۔ پرواز کے دوران ایندھن کی صلاحیت حاصل کرنے کے بعد مگ۔ 29 طیاروں کی جنگی صلاحیت میں اہم اضافہ ہوا ہے۔ اس پروجیکٹ کا پہلا مرحلہ ڈیزائن اینڈ ڈیولپمنٹ( ڈی اینڈ ڈی) روس میں انجام دیا گیا۔ جب کہ اپ گریڈ سیریز میں باقی طیاروں کی اپ گریڈیشن کاکام دوسرے مرحلے کے تحت ہندوستان کے بیس ریپئر ڈیو، ناسک میں چل رہا ہے۔


    -8 جدید ترین ہلکے ہیلی کاپٹر کا ایم کے IV: جدید ترین ہلکے ہیلی کاپٹر کو مزید فروغ دے کر اے ایل ایچ ایم کے۔ IV میں جنگی صلاحیت پیدا کرنے کے لئے راکٹوں، بندوقوں اور ہوا سے ہوا میں مارکرنے والی میزائلوں سے آراستہ کیاجارہا ہے۔


    -9 ایم ایل ایچ اپ گریڈ: میڈیم لائٹ ہیلی کاپٹر کو اپ گریڈ کرنے کے لئے 30 جنوری کو میسرز اہلیت سسٹم لمٹیڈ کے ساتھ معاہدہ کیا گیا ہے۔ اس اپ گریڈ سے جہاز کی الیکٹرونک وار فیئر (ای ڈبلیو) اور رات کی مہموں کو انجام دینے کی صلاحیت میں اضافہ ہوگا۔


    -10 ونٹیج فلائٹ (پرواز) کی بحالی: دوسری جنگ عظیم کے قدیم طیارے اسی وقت سے بھارتی فضائیہ کی ہندوستانی شہری ہوا بازی اور وراثت کااہم حصہ ہیں۔ ایک ٹائیگر موتھ اور ایک ہارورڈ طیارے، بحالی کے بعد، بھارتی فضائیہ میں شامل کئے گئے ہیں۔ بہت سی فضائیہ کی نمائشوں کامربوط حصہ رہنے کے سبب ، ان دونوں طیاروں نے ملک بھر کے ناظرین کو بے حد لبھایا ہے۔ ان طیاروں سے نوجوانوں کو ترغیب ملنے کے علاوہ ہماری ہوا بازی کی مالا مال وراثت کی یاد تازہ ہوتی ہے۔


    -11 ایرو میڈیکل سمیو لیٹرس کی خریداری اور اپ گریڈیشن: ہندوستانی فضائیہ، موجودہ ایرومیڈیکل سمیولیٹرس کو ا پ گریڈ حاصل کرنا ہے ۔ ایک اور دو ایرو میڈیکل ٹریننگ سینٹرس میں (اے ایم ٹی سی) میں دو آبجیکشن پر وسیجر سمیو لیٹرس نصب کئے گئے ہیں اور ان کا استعمال 2017 میں اسپیشل ڈس اور ٹینشن (ایس ڈی) سمیولیٹرس کو اپ گریڈ کے آئی اے ایم اور ایک اور دو اے ایم ٹی سی میں نصب کیاگیا ہے۔


    -12 سافٹ ویئر ڈیفائنڈ ریڈیو: سافٹ ویئر ڈیفائنڈر یڈیو (ایس ڈی آر) کے لئے معاہدہ پر جولائی ۔2017 میں دستخط ہوئے۔ ان ایس ڈی آر کو فضائیہ کی نیٹ ورک سینٹرک وار فیئر صلاحیت کو بڑھانے کے لئے فضائیہ کے مختلف ایئر بورن ا ور گراؤ نڈ پلیٹ فارم میں لگایا جائے گا۔


    -13 اے ای ڈبلیو اور سی( انڈیجنس) سسٹم: ڈی آر ڈی او کا ڈیزائن کردہ اور تیار کردہ پہلا ایئر پورن ارلی وارننگ اینڈ کنٹرول( اے ای ڈبلیو اینڈ سی) نظام، ایمبرئیر۔ 145 طیارے میں لگایا گیا۔ اور اس کی شمولیت فروری۔ 2017 میں ہندوستانی فضائیہ میں شامل کیاگیا۔ جدید ترین ایکٹو الیکٹرانکلی اسیکنڈ ار رے بیسڈ رڈار سسٹم کافی فاصلے سے ہوا میں موجود اشیاء کو ڈھونڈ کر ایئر ڈیفنس کمانڈ اور کنٹرول سینٹرل کو قبل از وقت وارننگ فراہم کراتا ہے۔ اے ای ڈبلیو اور سی، ہندوستان کی ملٹری صلاحیت کے فروغ میں خود اعتمادی حاصل کرنے میں ایک بڑی چھلانگ ہے۔


    -14 بیجورا اور او ایس اے۔ اے کے: بیجورا میزائلر کی دس سال کی فریش لیز کے ساتھ کی تعمیر نو کی جارہی ہے اس عمل میں ہندوستانی اسلحہ فیکٹریوں کے ذریعے میزائلوں کے فریم/ کمیونیشن ، ٹیسٹنگ ، دھکیلنے والی ڈیوائس (پروپیلنٹس) کی مرمت اور بدلنے میں وسیع تکنیکی جانچ شامل ہوتی ہے۔ اس آلے کو موجودہ والو بیسڈ ٹیکنالوجی کی جگہ ڈیجٹائز کرنے کامنصوبہ ہے۔ او ایس اے۔ اے کے میزائل، بھارت ڈائنا مکس لمٹیڈ، حیدرآباد کی مددسے جدید ترین بنایاجارہا ہے۔


    -15 اسپائیڈر ایل لورم سسٹم: اسپائیڈر لولیول کوٹک ری ایکشن میزائل سسٹم جوپائتھن15 اور ڈربی میزائلوں کے ساتھ لیس ہے، بھارتی فضائیہ میں شامل کیاگیا ہے۔ یہ نظام سیچوریشن اٹیکس جو مختلف نشانوں کے ساتھ کئے جاتے ہیں کا مکمل پتہ بتاتا ہے، اس لئے چھوٹی رینج اے ڈی کی صلاحیت میں اضافہ کرتا ہے۔


    -16 ایم آر ایس اے ایم: ڈی آر ڈی او کے ذریعہ ایم آر ایس اے ایم کی نظام کی ویریفکیشن فائرنگ ٹیٹس کی کامیاب تکمیل کے بعد فضائیہ میں شامل کرنے کے عمل میں ہے۔ ایم آر ایس اے ایم میں بہت کم اونچائی سے بلند ترین اونچائی تک اور بہت قریب سے درمیانہ رینج کے نشانے پر مار کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔


    آپریشنز( مہمیں):


    -17 پروازی کوششیں: فضائیہ کے ذریعہ پروازی کوششوں میں لگاتار اضافہ ہورہا ہے۔ مالی سال کے مطابق گزشتہ دس برسوں میں فضائیہ کے ذریعہ پروازوں کی تفصیلات درج ذیل با چارٹ میں دکھائی گئی ہیں:


    -18فضائی میدانوں کے بنیادی ڈھانچے کی جدید کاری (ایم اے ایف آئی): مرحلہI- کے ایم اے ایف آئی پروجیکٹ کے تحت جدید نیویگیشنل ایڈز ار کیٹ۔II ایئر فیلڈ لائٹنگ نظام کے ساتھ آج تک منصوبہ بند 30 بیسوں میں سے 25 بیسوں کی جدید کاری کی جاچکی ہے۔ جب کہ بقیہ 5 بیسوں کی جدید کاری کا کام زیرعمل ہے۔


    -19 آئی اے ایف بیسوں کا مشترکہ استعمال: ہندوستانی فضائیہ نے اپنے 30 ہوائی اڈے اور 7 ایڈوانس لینڈنگ گراؤ نڈز( اے ایل جی) شمال مشرق میں مشترکہ استعمال او ر کچھ ہوائی اڈوں کے اوقات میں توسیع کی ہے تاکہ اور زیادہ شیڈبولڈ شہری پروازوں کو موقع مل سکے۔ اس کے علاوہ، سول ایئر لائنز کے استعمال کے لئے اے آئی ایف کے اندر اندر 20 محدود راستوں کو صاف کیاگیا ہے۔ اس سے سفر کے وقت کو کم کرنے اور ایندھن کو بچانے کے ساتھ ساتھ کاربن کے اثرات کو کم کرنے میں مدد ملے گی۔


    -20پروازوں کا تجربہ: ہندوستان میں ہی تیار فضائی لانچ ہتھیاروں کے تجربے کے لئے درج ذیل پروازوں کا سلسلہ شروع کیا گیا۔


    (اے) 500 کلو گرام جنرل پر پز یعنی عام مقصد( جی پی)بم: اے آر ڈی اے کے ذریعہ ڈیزائن اور تیار شدہ ملک میں ہی تیار اس کی جزوی آزمائش 3 ایم کیو ایم سے پرواز، 17مئی 2017 کو منعقد کی گئی۔


    (بی) ، تھرموبیرک بم: ملک میں ہی تیار تھرمو بیرک بم کی آزمائشی پرواز اسی عرصے کے دوران مگ۔ 27 یوپی جی طیارے کے ذریعہ منعقد کرائی گئی۔


    (سی)پرشین گائیڈینس کٹ فار 450 کلو گرام ایچ ایس ایل ڈی بم( پی جی ا یچ ایس ا یل۔ 500)


    (ڈی)۔ فلائٹ ٹریلز آف سینٹ میزائل


    سیکیوریٹی


    -21 پٹھان کوٹ واقعہ کے بعد،فضائیہ نے اپنے سیکیوریٹی وسائل اور اپنے عملے کی تربیت کے مختلف پہلوؤں کادوبارہ جائزہ لیا۔ اس لئے مزید سیکیوریٹی ٹریننگ اسکولز بھٹنڈا (پنجاب) اور نلیا (گجرات) میں کھولنے کافیصلہ لیا گیا۔ اس کا بنیادی مقصد فضائیہ کے سپاہیوں کی جسمانی فٹنس اور جنگجوئی صلاحیتوں میں اضافہ کرنا تھا۔ کمپوزٹ سیکیوریٹی ٹریننگ اسکولوں میں فضائیہ کے کل 5766 عملے کے اراکین کو تربیت دی جاچکی ہے جن میں 603 افسران اور 5163 سپاہی شامل ہیں۔


    بیرون ممالک کے ساتھ دفاعی تعاون:


    بیرون ممالک کے ساتھ دفاعی تعاون کی تفصیلات درج ذیل ہیں:


    -22 ایکس سائم(SIAM) بھارت 2017: کمانڈپوسٹ ایکسرسائز ( سی پی ایکس) کاانعقاد چویانگ مئی، تھائی لینڈ میں 22 تا 26 مئی 2017 کے دوران کیا گیا۔ اس میں بھارتی فضائیہ کے 11 اراکین نے حصہ لیا۔


    -23اشیاء ٹرائی سروس ایکسر سائز اندرا 2017: اندرا۔2017 مشق کا انعقاد روس میں 19 تا 29 اکتوبر 2017 کے دوران کیا گیا۔ ایچ کیو آ: ی ڈی ایس، ایکس اندرا۔ 17 کے لئے اسٹیئرنگ ایجنسی تھی۔


    -24 ایکس بلیو فلیگ۔ 2017 ( آؤٹ): بھارتی فضائیہ نے اسرائیل کے ا ودا اور نیو اٹم اے ایف بی میں 5 سے 16 نومبر 2017 کے دوران بلیو فلیگ۔ 2017 کثیر رخی مشق میں حصہ لیا۔


    -25 جوائنٹ ملٹری ٹریننگ( جے ایم ٹی۔17): آر ایس اے ایف کے ساتھ باہمی معاہدے کے حصے کے طور پر 29 اکتوبر 2017 سے اے ایف ایس ٹی این کالے کنڈا میں جمہوریہ ، سنگا پور فضائیہ کے ساتھ مشترکہ ملٹری ٹریننگ ( جے ایم ٹی۔ 17) کا انعقاد کیاگیا۔


    ایچ اے ڈی آر مہمات( آپریشنز):


    -26ایئر لفٹ آف آئل ٹینکرس: منی پور معاشی ناکہ بندی کے سبب کل 20 کے ایل کے 2 تیل ٹینکر اور 12 کے ایل کے 12 تیل ٹینکر گواہاٹی سی امپھال میں ایئر لفٹ پہنچائے گئے۔ اس کے لئے 22 سے 17 جنوری اور 22 فروری 2017 کے درمیان سی۔ 17 اور آئی ایل۔ 76 ایئر کرافٹس کاا ستعمال کیاگیا۔


    -27 سری نگر ضمنی انتخاب: سری نگر ضمنی انتخابات کے پیش نظر فضائیہ کے سی۔ 17 طیارے نے سی آر پی ایف عملے کو یکم اپریل سے 4 اپریل 2017 کے دوران امپھال سے سری نگر پہنچانے کا کام کیا۔ سی آر پی ایف کے کل 856 عملے کے اراکین اور 60 ٹن دیگر سازو سامان سری نگر پہنچایا۔


    -28 راجستھان سیلاب راحت کاری( 24 جولائی،17 سے 24 اگست 2017): فضائیہ نے سی۔ 17 اور اے این۔ 32 جہازوں کو اگست 2017 میں شدید بارش کے سبب پورنیا کے سیلاب سے متاثرہ علاقوں میں این ڈی آر ایف اور آرمی کی ٹیموں کو راحت رسانی بہم پہنچانے کے لئے لانے لے جانے کے کاموں میں لگایا۔ اس کے علاوہ ان جہازوں اور ایم آئی۔ 17 وی 5 ہیلی کاپٹروں نے اترپردیش، بہار او ر آسام میں راحت رسانی پہنچانے کے لئے تقریبا 300 پروازیں انجام دیں نیز1500 زیادہ عملے کے افراد اور لوگوں کو نکالنے نیز 570 راحت کاسامان پہنچانے میں مدد کی۔


    -30 غیرملکی باشندوں کو بچانے کاکام: فضائیہ کے ہیلی کاپٹروں نے مختلف موقعوں پر لداخ خطے میں بلند چوٹیوں پر پھنسے ہوئے غیر ملکی باشندوں کو بچانے کا کام انجام دیا۔ فضائیہ کے ہیلی کاپٹروں نے جولائی 2017 میں سوئز رلینڈ، اگست 2017 میں اسرائیل اور جرمنی اور ستمبر 2017 میں ا ٹلی، نیوزی لینڈ سویڈن اور امریکہ کے شہریوں کو تلاش کرنے اور انہیں بچانے کا کام کیا۔


    -31 روہنگیا پناہ گزینوں، بنگلہ دیش کے لئے راحتی مہمیں:روسی۔ 17 طیاروں نے 107 ٹن راحتی سازو سامان 14 اور 15 ستمبر 2017 کو دہلی سے ڈھاکہ، بنگلہ دیش پہنچانے اور روہنگیا پناہ گزینوں کو بنگلہ دیش میں امداد پہنچانے میں مدد کی۔ اس کے علاوہ


    -32 میانمار میں روہنگیا پناہ گزینوں کے لئے راحت رسانی:


    -33 نکسل مخالف مہمیں


    -34 او پی سہایم ( ایس اے آر مہم۔ تریویندرم میں لاپتہ ماہی گیروں کی تلاشی مہم)


    -35میک ان انڈیا : ہندوستانی فضائیہ کا اہم توجہ کامرکز میک ان انڈیا پروگرام کو تعاون دینا ہے۔ اس کے اس نے دفاعی سازو سامان کے لئے برآمدات پر اپنا انحصار کم کرکے ملکی سازو سامان اور ملک میں ہی تیار دفاعی سازو سامان کا زیادہ سے زیادہ استعمال کے ذریعہ اپنا انحصار بڑھایا ہے ۔ اس سلسلے میں اس نے ہلکے جنگی طیارے، آکاش میزائل، جدید ترین ہلکے ہیلی کاپٹر( اے ایل ایچ) کو پہلے ہی فضائیہ میں شامل کرلیا ہے جب کہ فضائیہ کا اور زیادہ صلاحیت اوریو ٹینشیل والے ایل سی اے۔ ایم کے۔ آئی کو مستقبل میں شامل کرنے کا منصوبہ ہے۔ فضائیہ۔ ایل سی ایچ، آر بی اے ، میڈیم پاور راڈارز، کم سطح کے ٹریکنگ رڈار اور دیگر نظاموں کے ڈی او ڈی کو سرگرم طریقے سے تعاون دے رہی ہے۔ اس کے علاوہ فضائیہ مختلف طرح کے جدید ترین ہتھیاروں کو بنانے میں ڈی آر ڈی کو تعاون دے رہا ہے۔


    -36 دفاعی مینو فیکچرنگ اور ایکو نظام کے فروغ کے لئے جدید کاری منصوبے پر عمل کیاجارہا ہے۔ فضائیہ نے میک زمرے کے تحت دفاعی آلات کے سلسلے کی شناخت کرلی ہے جو ملک میں ہی مینو فیکچرکئے جاسکتے ہیں۔ دفاعی آلات کے پروڈکشن میں پرائیویٹ سیکٹر کو شامل کرنے کے لئے ایم او ڈی پر کام کیاجارہا ہے۔ اسٹریٹجک پارٹنر ماڈل کے تحت مختلف پروجیکٹس‘‘ میک ان انڈیا’’ پروگرام کو مزید رفتار فراہم کریں گے۔ اس سے نہ صرف روزگار کے مواقع پیدا کرنے میں مددملے گی بلکہ ا سکل( ہنر) کی سطح میں اضافہ کے ساتھ ساتھ ملک میں ایرو اسپیس سیکٹر میں اہم ٹیکنالوجیز کے فروغ میں بھی اضافہ ہوگا۔


    ڈیجٹیل انڈیا پہل:


    -37 اے ایف سی ای ایل پروجیکٹ: فضائیہ نے پین آئی اے ایف کیپٹو 3 جی ڈبلیو سی ڈی ایم اے موبائیل نیٹ ورک اے ایف سی ایل قائم کیا ہے یہ نیٹ ورک وائس کال اور ڈیٹا سر وسیز کے ساتھ مکمل طور پر کام کررہا ہے۔ درج ذیل ایپس کے لئے ان ہاؤس پہلیں بھی فروغ دی جارہی ہیں:


    (اے) ۔ انسٹینٹ( فوری) میسجنگ ایپ( اے ایف سی ایچ اے ٹی)


    (بی)اے آئی ایف ڈائریکٹری سرچ ایپ


    (سی) کانفرنس شیڈولرایپ


    (ڈی) کالر آئی ڈی ایپ


    ( ای) ایئر فورس سینٹرل اکاؤنٹس آفس( اے ایف سی اے او) ایپ اور ویب سائٹ


    (ایف) میڈواج ایپ


    خواتین کو بااختیار بنانا:


    -38 خواتین پائلیٹوں کی جنگی دھارے( اسٹریم) میں شمولیت۔ 18 جون 2016 کو تین ہلکے کیڈٹس اوانی چتر ویدی، بھاونا کنٹھ اور موہنا سنگھ نے جنگی اسٹریم میں پہلی خاتون پائلیٹ بن کر شمولیت کی۔ اب یہ خواتین پائلیٹس فلائنگ آفیسرس ہیں۔ انہیں مگ۔ 21 بائسن ا و ہاک یونٹس میں تعینات کیا گیا ہے اور فائٹر فلائنگ ٹریننگ مکمل کرنے کے بعد یہ کامیاب اسکویڈن پائلیٹ بن جائیں گی۔ خواتین فائیٹر پائلیٹس کا دوسرا بیچ جون 2017 میں فائٹر اسٹیم تربیت کے منتخب کیا گیا اور اسٹیج ۔II ( فائٹر) ٹریننگ کے زیر تربیت ہے۔ کامیاب تربیت مکمل ہونے کے بعد اس بیچ کو بھی فائٹر اسٹریم میں دسمبر 2017 میں شا مل کرلیا جائے گا۔


    اعزازات اور انعامات:


    -39 عزت مآب صدرجمہوریہ ہند نے سال 2017 میں فضائیہ کے عملے کو شجاعت کے درج ذیل اعزازات سے نوازا۔


    (اے) 26 جنوری 2017


    (i) وایو سینا میڈل (گیلنٹری) ۔ چار


    (بی)15 اگست 2017


    (ii) مینشن۔ ان۔ ڈسپیچنز۔ ایک


    -40 دیگر اعزازات میں، ایوارڈ آف پریزیڈینٹس اسٹینڈرڈس، گولڈ میڈل ان شوٹنگ چیمئپن شپ ایوارڈ شامل ہیں۔


    -41 ایکسپیڈیشن ٹو ماؤ نٹ دھولاگری: فضائیہ کے تین فوجی اسکویڈن لیڈر کیون نشانت، کوریورل جے ایس رینا اور کورپورل رویندر نے 20 مئی 2017 کو دنیا کی ساتویں سب سے اونچی پہاڑی چوٹی ماؤنٹ دھولا گری سرکیا اور فضائیہ کا جھنڈا پھیرایا۔ اس ٹیم کے ممبرس کو فضائیہ کے سربراہ، ایئر چیف مارشل بی ایس دھنوا پی وی ایس ایم اے وی ایس ایم وائی ایس ایم وی ایم اے ڈی سی نے 21 جون 2017 کو اعزاز سے سرفراز کیا۔


    -43 بھارتی فضائیہ کی اسکائی ڈائیونگ ٹیم کا سری لنکا کادورہ (9 جولائی سے 14 جولائی 2017): فضائیہ کی کائی ڈائیونگ ٹیم نے 9 جولائی تا 14 جولائی 2017 تک سری لنکا کادورہ کیا۔ ٹیم پیرا شوٹرس ٹریننگ اسکول، آگرہ کے جمپرس اور ڈی ٹی ای آف ایڈونیچر پر مشتمل تھی اور اس میں کل فضائیہ کے کل 18 فوجیوں نے حصہ لیا۔


    بھارتی فضائیہ کے ذریعہ انجام دی جانے والی دیگر مہمیں جو 2017 کے دوران ہوئیں درج ذیل ہیں۔


    -44 ٹریکنگ ایکسپیڈیشن ٹو ٹولونگ ہائٹس


    -45 جوائنٹ آئی اے ایف۔ بی ایس ایف کیمل ایکسپیڈیشن


    -46 فلیگ آف سبرامنی: آئی اے ایف ماؤ نٹنرنگ ایکسپیڈیشن ٹوماؤ نٹ ونسن


    -47 ٹرائی سروسیز ملٹری بینڈ پرفارمینس ایٹ اشیاء


    متفرق: فضائیہ کے سال 2017 میں متفرقات میں درج ذیل شامل ہیں۔


    -48پریزیڈینٹ پارچمینٹ کمیشن


    -49 را ای۔ مینٹینس مینجمنٹ سسٹم (ای۔ ایم ایم ایس)


    -50 اناگیوریشن آف آن لائن ایکزامینیشن ویب پورٹل آف انڈین ایئر فورس بائی آفریبل آر آر ایم


    -51 ای ٹریننگ


    -52 فارین ٹریننگ


    -53 سینٹر لائزڈ دسبرسمینٹ سسٹم آف سیلری


    نیشنل کیڈٹ کور۔ این سی سی


    حصولیابیاں

     1. این سی سی ادارہ جاتی تربیتی پروگرام کے ذریعہ اپنے مقررہ اور مختص شدہ کاموں کاانعقاد کرتی ہے۔ ان پروگرام کا انعقاد قومی اور ریاستی سطح پر اسکولوں، کالجوں اور تربیتی کیمپوں میں کیاجاتا ہے۔ ان پروگراموں میں سماجی اور معاشرتی ترقیاتی پروگرام، ایڈوینچر ٹریننگ، کھیل کود اور یوتھ ایکسچینج پروگرام شامل ہیں۔
     2. ہرسال ریاستی او ر قومی سطح پر کل 1500 کیمپوں کا انعقاد کیاجاتا ہے جس میں تقریباً 75 لاکھ کیڈٹس حصہ لیتے ہیں۔ اس کے علاوہ این سی سی حوصلہ افزاء ہم آہنگی اور ٹیم جذبے کو بلند کرنے اور فروغ دینے والی بہت سی دیگر ایڈو نیچر سرگرمیوں میں مشغول رہتی ہے۔ این سی سی مائیکرولائٹ فلائٹ، سیلنگ اور رافٹنگ مہموں میں بھی حصہ لیتی ہے۔
     3. ایڈونیچر: اس سال 20 گرلز کیڈٹس نے ہماچل پردیش میں 5343 میٹر تکنیکی طور پر چیلنجنگ ماؤ نٹ لداخی چوٹی سرکی اور 5 بوائز کیڈٹس نے اتراکھنڈ میں 6116 میٹر بلند دشوار ترین پہاڑ سرکیا۔10 کیڈٹوں نے ہریانہ میں 30 گاؤوں کا احاطہ کرتے ہوئے اپنے آپ میں منفرد150 کلو میٹر کی طوالت گھوڑ سواری کے ذریعہ طے کی۔ اس کے علاوہ14 ہزار کیڈٹوں نے مختلف مہموں جن میں سیلنگ، رائیڈنگ اور ٹریکنگ مہمیں شامل ہیں میں حصہ لیا۔ ان میں سے کچھ مہمیں حکومت کی مختلف اسکیموں جسے بیٹی بچاؤ بیٹی بڑھاؤ’’ کو پروموٹ کرنے کے لئے انجام دی گئیں۔
     4. اسپورٹس: 2017 کے دوران این سی سی نے ماؤ لنکر شوٹنگ چمپئن شپ میں 14 میڈل اورنیشنل شوٹنگ چمپئن شپ میں 8 میڈل جیتے۔ اس کے علاوہ گرلز کیڈٹس کے متعدد ریاستی ٹیموں کو ہر ا کر بنگلہ دیش نیشنل فٹبال کے فائنل میں حصہ لیا۔ جب کہ بوائز جونیئر ٹیم نے اس ٹورنامنٹ کے کوارٹر فائنل میں حصہ لیا۔ این سی سی سب جونیئر ٹیم جواہر لعل نہرو ہاکی ٹورنامنٹ کے سیمی فائنل میں کھیلی۔

    این سی سی کے کیڈٹوں نے بڑی تعداد میں پین انڈیا کمیپئن کی مختلف اسکیموں کو سپورٹ کیا۔ ان میں درج ذیل پروگرام شامل ہیں:


    .5سوچھ بھارت ابھیان کے (a) سوچھتا ہی سیوا اور(b)


    .6انٹر نیشنل ڈے آف یوگا۔


    سماجی خدمات اور معاشرتی ترقیاتی پروگرام:سماجی خدمات سے متعلق تمام کام اور سرگرمیاں جوہر سال ہونی ہوتی ہیں، ان کے بارے میں تربیتی سال کے آغاز میں عملی منصوبے(ایکشن) پلان کے مطابق ریخْتہ طریقے سے ان کا انعقاد کیاجاتا ہے اور ان کی مکمل طور پر نگرانی کی جاتی ہے۔ ان میں درج ذیل شامل ہیں:


    (اے)سوچھ بھارت ابھیان: اس سال ا ین سی سی سرگرمیوں کے مرکزی تھیم میں سے ایک سوچھ بھارت ابھیان۔ اس کے تحت دو بڑے ایوینٹ ہیں۔

      * سوچھتا سنکلپ سے سوچھ سدھی: 5,55,238 کیڈٹس نے اس کے تحت مضمون نگاری میں اور 1,94,834 کیڈٹس نے فلم میکنگ مقابلے میں حصہ لیا۔ یہ مقابلہ پینے کے پانی اور صاف صفائی کی وزارت نے منعقد کرایا تھا۔ اس میں 6 این سی سی کیڈٹوں کو عزت مآب وزیراعظم نے ایوارڈز سے سرفراز کیا۔
      * سوچھتا ہی سیوا: اس ایوینٹ کا اہتمام عزت مآب صدرجمہوریہ ہند نے کانپور میں 15 ستمبر 2017 کو کیا تھا۔ اس میں کل 11,53,750 کیڈٹوں اور عملے کے افراد(90 فیصد مندرج کیڈٹوں نے حصہ لیا) یہ پین انڈیا سوچھتا پکھواڑہ 15 ستمبر 2015 سے 2 اکتوبر 2017 تک جاری رہا۔

    متفرق:


    این سی سی کے متفرق پروگرام میں درج ذیل پروگرام شامل ہیں۔


    .1یوتھ ایکسچینج پروگرام


    .2 انڈکشن آف مائیکرو لائٹ


    .3آسام اور اترپردیش میں سیلاب زدہ علاقوں میں راحت اور بچاؤ کے کام


    .4 بیداری مہموں اور ریلیوں میں حصہ۔


    بھارتی کوسٹ گارڈ


    ہوا بازی:.1 آئی سی جی مادیوز دھرو فلائٹ نے یکم جنوری 17 سے یکم دسمبر 2017 کے دوران درج ذیل طبی راحتی کاموں میں حصہ لیا۔ جن کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                                                                                                                                             
ماہ                  مہموں کی تعداد  زندگیاں بچائی گئی  ریمارکس                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
جنوری17              03              03                 14 جنوری17 ایک 37 سالہ بوڑھے مریض کو زخمی ہونے اور بے ہوشی نیز سانس لینے میں پریشانی کے سبب فیوآری صحت مرکز سے جین پہنچایا گیا۔                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        16 جنوری 17 ایک70 سالہ شخص کی تشخیص ڈسپونیا، بے قابو ذیا بیطس خطرناک خون کی کمی اور پرانی سانس کی بیماری کے طور پر کی گئی اور علاج کے لئے اسے نیفروجزیرے سے مالے پہنچایا گیا۔                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        27 فروری17، ہیڈ انجیوری( سر میں چوٹ) اور چوتھے اور پانچویں میٹائرسل ہڈیوں میں فریکچر کے سبب اسے ولنگی جزیرے سے کادیدھ دھو ہیلتھ سینٹر پہنچایا گیا۔                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
فروری 17             06              06                 03 فروری 2017 ایک 46 سالہ شخص کو جس کی بیماری کی تشخیص لمبر3 ریڑھ کی ہڈی میں فریکچر کے دور پر کی گئی تھی کو مولی جزیرے سے مالے پہنچایا گیا                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        11 فروری 2017، ایک 27 سالہ شخص جو پیلوک فریکچر سے متاثر کو علاج کے لئے کادھو سے مالے پہنچایا گیا                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        13 فروری 2017، ایک مالے فرینچ کو( سیاح) علاج کے لئے جیمنا فوشی جزیرہ مالے پہنچایا گیا                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        17 فروری2017،ایک 72 سالہ مریض کو جو شدید ہیمپیوریا، نیورو پیتھک سنڈروم اور اسٹرکیچر یوریتھر سے متاثر تھا کو یند دھو جزیرے سے مالے پہنچا یا گیا                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        18 فروری 2017، ایک 79 سالہ مریض جو ہیومیرس کے بڑے فریکچر کی وجہ سے گردن کے درد سے پریشان تھا اورہلنے جلنے سے قاصر تھا کو نیلندھو جزیرے سے مالے لے جایا گیا۔                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        25 فروری 2017، ایک 67 سالہ مالے مریض کو جو ایل ایچ اسٹروک، بازؤوں کی کمزوری اور شدید الٹیوں سے پریشان تھا، کوفیو وا مولہ جزیرے سے مالے پہنچایا گیا                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
17مارچ               02              01                 02مارچ 2017، بائیں ٹانگ میں فریکچر سے متاثر ایک 77 سالہ مریض کو کدا ہوا دھوجزیرے سے مالے جزیرے لے جایا گیا۔                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        26 مارچ 2017، میڈ یویک(MEDEVAC) کے لئے گن تک لانچ کی گئی پرواز تاہم اس میں کوئی طبی نکاسی نہیں ہوئی۔                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
17 اپریل             01              01                 13اپریل 2017۔18 سالہ زبردست پینکری ایٹک مریض کو فورا ہمولہ سے گین پہنچایا گیا.                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
جولائی17             02              02                 21جولائی 2017 ۔ ایک 52 سالہ مالے مریض کو جو سن،کمزوری اور نچلے حصے کی کمزوری پیشاپ کے مرض میں مبتلا تھا کو تھنا ندھو جزیرے سے گین لے جایاگیا۔                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        23 جولائی2017 ایک 50 سالہ مالے مریض کو جو سن نچلے حصے کی کمزوری ، اور پیشاپ کی بیماری سے متاثر تھا کوتھناندھو جزیرے سے گین لے جایاگیا.                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
اگست 17              01              01                 22 اگست 2017، ایک 28 سالہ مالے مریض جو سن، دونوں پیروں میں کمزوری اور شدید سینے کے درد سے پریشان تھا کو فیوری جزیرے سے گین لے جایا گیا۔                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
ستمبر 17             03              05                 08ستمبر۔ 2017 دو مریضوں کو جن میں سے ایک 38 سالہ خاتون اور دوسرا 56 سالہ مرد مریض تھا اور بلیڈنگ ، پیٹ کے نچلے حصے میں شدید درد اور اینجائنا درد سے متاثر تھے، کداھووادھواور فیرس ماتھودرا جزیرے سے مالے پہنچایا گیا۔
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        08ستمبر2017۔ ایک اور مریض کو ساڑھے 8 بجے علاج کے لئے اس مشن کے ذریعہ لے جایا گیا۔                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        13ستمبر2017۔ 71 سالہ ایک مریض کو جسے کولہے کی ہڈی میں فریکچر کا خدشہ تھا بندیدھو جزیرے سے مالے جایا گیا۔                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        14ستمبر 2017۔ ایک 97 سالہ شخص کو ایک واقعے کے بعد بے ہوشی کی حالت میں نیفرو جزیرے سے مالے پہنچایا گیا۔                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        27 ستمبر۔ 2017 مالے تین مریضوں(38,32 اور24سالہ) ڈی کمپریشن سکینس اور بار بار مختلف جسمانی حصوں کے بے حس ہوجانے کے سبب تھنا دھو جزیرے سے ادّوا ٹول لے جایا گیا۔                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
اکتوبر 17            05              05                 11اکتوبر 2017۔ایک 35 ہفتے کی حاملہ خاتون جو ریڑھ کی ہڈی کی شدید چوٹ اور حمل میں بے حد پیچیدگیوں سے متاثر تھی اور ایک دو دن کے بچے کو جسے سانس کی شدید تکلیف تھی کو تھنا دھو جزیرے سے مالے پہنچایا گیا۔               
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        13 اکتوبر2017۔ ایک 34 سالہ شخص جو ڈیکوپریشن سکنیس اور پیشاپ رکنے کی بیماری سے متاثر تھا کو فیرس ماتھا دھو جزیرے سے گین پہنچایا گیا۔                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        23 اکتوبر 2017 ایک 29 سالہ مرد مریض جو ڈی کمپریشن، سخت تھکان اور بائیں ران ، پٹھوں میں شدید درد سے پریشان تھا کو تھنا دھو جزیرے سے گین لے جایا گیا۔                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
نومبر 17             02              02                 11 نومبر2017-۔ ایک77 سالہ خاتون مریض جو اوپری حصے میں جی آئی بلیڈنگ سے متاثر تھی کو فورا ہمولہ سے مالے جایا گیا۔                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                        30 نومبر2017۔ ایک 62 سالہ مریض جو مایو کارڈیل انفیکشن اور سینے میں شدید درد کی تکلیف میں مبتلا تھا کو دھیا میگیلی جزیرے سے مالے پہنچایا گیا۔                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
دسمبر 17             01              01                 1 دسمبر۔ 2017 ایک 74 سالہ بزرگ مریض کو بے ہوشی کی حالت میں مادی فوشی سے مالے لے جایا گیا۔                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
کل میزان             28              29                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             
(یکم دسمبر 2017 تک)                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                             

    جہازوں کی خریداری


    .2آئی سی جی کے لئے 15 ورک بوٹس جن کی پروجیکٹ لاگت 24,00,50,000 ہے، 28 نومبر 2017 کو ممبئی میں میسرز ایس ایچ ایم شپ کیئر کے ساتھ خریدنے کے لئے معاہدے پر دستخط کئے گئے پہلی ورک بوٹ معاہدے پر دستخط کے 18 مہینے کے بعد ڈیلیور کی جائے گی جب کہ بقیہ 15 ورک بوٹس کی ڈیلیوری 3 ماہ کے وقفے سے ایک کے بعد ایک ڈیلیور کی جائیں گی۔


    منصوبے اور بجٹ


    .3 13نئے سطحی پلیٹ فارم سی جی بیڑے کی طاقت میں 134 کا اضافہ کرنے کے لئے شامل کئے گئے۔


    بارڈر روڈ آرگنائزیشن


    .1بارڈر روڈ آرگنائزیشن کے وقار کو بڑھانے والے ایوینٹس اور حصولیابیوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔

      * فی الحال ، بی آر او 852(22803 کلو میٹر) سڑکوں پر کام کررہی ہے جس میں نئی سڑکوں کی تعمیر اور پرانی سنگل لین سڑکو ں کو بہتر بنانے اور انہیں ڈبل لائن میں تبدیل کرنے کا کام کررہی ہے۔ بی آر ا 322 سڑکوں کے( لمبائی تقریباً 7315 کلو میٹر) اور 5 ہوائی اڈوں کو مینٹین کرنے کا کام بھی کررہی ہے۔ اس کے علاوہ باقی ملک کے ساتھ سرحدی علاقوں کی کنکٹوٹی کو یقینی بنانے کے لئے 138 سڑکوں( طوالت 4,325کلو میٹر) کی صفائی کا کام بھی بارڈر روڈ آرگنائزیشن کررہی ہے۔
      * کام کے اہداف پر حصولیابیاں: بی آر او نے یکم جنوری 2017 سے 30 نومبر 2017 تک سڑکوں کی تعمیر میں درج ذیل اہداف حاصل کرلئے ہیں۔
                                                                                
مد/آئٹم              اے/یو                     2017-18 کی کامیابیاں/ حصولیابیاں
                                                                                
                                                                                
                                                                                
تشکیلی کام            کلو میٹر مساوی سی ایل۔9   569.05                          
                                                                                
                                                                                
                                                                                
سطحی کام              کلو میٹر مساوی سی ایل۔ 9  1356.56                         
                                                                                
                                                                                
                                                                                
دوبارہ یا نوسطحی کام  کلو میٹر                  759.79                          
                                                                                
                                                                                
                                                                                
مستقل کام             لاکھ                      73396.00                        
                                                                                
                                                                                
                                                                                
بڑے پل                میٹرس                     1711.10                         
                                                                                
                                                                                
                                                                                
سرنگیں                لاکھ                      23562.00                        
                                                                                
                                                                                

    اس مالی سال کے دوران کئے گئے اہم کاموں کی تفصیلات:


    (اے)۔ سب سے زیادہ بلند موٹر ایبل سڑک کی لداخ میں تعمیر: پروجیکٹ ہمانک کے تحت لداخ خطے کے جموںو کشمیر میں سب سے بلند سڑک کی تعمیر جو ا منگلاً ٹاپ کی 19,300 فٹ کی چوٹی سے گزر رہی ہے۔ یہ سڑک جس کی لمبائی 86 کلو میٹر ہے اسٹرئیٹجک نقطہ نظر سے بہت اہم ہے اور سرحدی گاؤوں(ہند۔ چین سرحد پر) جسملے اور ڈیم چوک کو لیہ کی اہم زمین جوڑتی ہے اور ہند۔ چین بارڈر پر فوجی دستوں کی حرکت میں اہم رول ادا کرے گی۔


    (ب)جموں وکشمیر میں ہمانک پروجیکٹ کے تحت عزت مآب محترمہ نرملا سیتا رمن نے پل کاافتتاح کیا۔


    (سی) دیئو پانی اور انجپانی پلوں کا افتتاح

                                                                 
نمبرشمار  پل کانام  جائے وقوع کلو میٹر میں  پل کا پھیلاؤ میٹر میں
                                                                 
                                                                 
                                                                 
(a)       شیرپل     38.500                  35                   
                                                                 
                                                                 
                                                                 
(b)       شکاری پل  37.645                  40                   
                                                                 
                                                                 
                                                                 
(c)       بالمو پل  48.510                  60                   
                                                                 
                                                                 

    (ڈی)وزیر داخلہ کے ذریعہ تین پلوں کاافتتاح


    (ای)کوسکر میں منالی سرچو سڑک پر پل کی تکمیل

                                                                                       
نمبرشمار  ایل او سی(کلو میٹر)  پل کانام                       پھیلاؤ( میٹر میں)  کلاس  
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
(a)       71.200               کوسکر۔ I                       70                 70 آر
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
(b)       71.900               کوسکر۔II(ملٹی سیل باکس کلورٹ)  30.20              70آر 
                                                                                       
                                                                                       

    (ایف) بھینی پل


    (لونگ وینتی پل)


    (ایچ) آر ڈی۔ ڈی۔ ایس ڈی بی او پر اہم پل


    (i) تین بیلے پلوں کی تعمیر کا کام آر ڈی ڈی۔ ایس ۔ ڈی بی او پر مکمل ہوگیا ہے اور اسے ٹریفک کے لئے مالی سال 2016-17 میں کھول دیا گیا ہے۔


    (ii) ڈی ایس۔ ڈی بی او سڑک پر 150 کلو میٹر پکے (پرمننٹ) پل کی تعمیر کا کام جاری ہے۔


    (آئی)، گینگٹاک چنگتھانگ سڑک پر پلوں کی تکمیل


    درج ذیل دوپلوں کی تعمیر کاکام مکمل ہوچکا ہے اور یہ ٹریفک کے لئے کھول دیئے گئے ہیں۔


    (جے)10.80 کلو میٹر پر 42میٹر آر سی سی پل( بی۔ iii) کاافتتاح 19مئی 2017 کو کیا گیا۔


    (کے) 36.06کلو میٹر پر 42 میٹر آر سی سی پل( بی۔ آئی ایکس 0) کی تعمیر کاکام مکمل ہوگیا ہے اور اس کا افتتاح 19مئی 2017 کو کیا گیا۔


    (ایل) تھینگ سرنگ: چنگتھانگ سڑک پر 86.00 کلو میٹر پر چٹانیں کھسکنے کے واقعات سے بچنے کے لئے، گھوڑے کی نال کی ساخت کی این ایچ ڈی ایل خصوصی سرنگ کی تعمیر کا منصوبہ ہے جس کی مکمل لمبائی 578 میٹر ہے۔ آج تک 95 فیصد تعمیر مکمل ہوچکی ہے ۔ سرنگ کی تعمیر کا کام زوروشور سے جاری ہے اور دسمبر 2017کے آخر تک اس کے مکمل ہونے کا امکان ہے۔


    (ایم) ہماچل پردیش میں سی ای(پی) روہتانگ کے تحت روہتانگ سرنگ کا وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتا رمن نے دورہ کیا۔


    (این): آئی سی بی آر: بی آر او کے انتظام میں 61 آئی سی بی آر میں سے، 27 سڑکوں( طوالت 962 کلو میٹر) کی تعمیر کا کام مکمل ہوچکا ہے جب کہ بقیہ سڑکوں کی تعمیر کا کام تکمیل کے مختلف مراحل میں ہے۔ اس کے علاوہ 2017-18 کے دوران آئی سی بی آر کی کنکٹوٹی بھی حاصل ہوگئی ہے۔


    (او) سڑکوں کی کنکٹوٹی(i)اروناچل پردیش میں پروجیکٹ اروناک کے تحت آئی سی بی آر روڈ ہاپولی، سارلی، ہوری( 278کلو میٹر) کو 31 اگست 2017 کو32.30(ہرلی کی جانب) سے کنیکٹ کیا گیا۔ اس طرح اب ہاپولی۔ سارلی۔ ہرلی سڑک پر کوئی ہیلی نہیں بنائی جائے گی۔ امید ہے کہ اس کی تعمیر کا کام تیزی سے پورا کیاجائے گا۔


    (ii) گھاٹیا بنگڑھ۔لیپو لیکھ سڑک پر ایک عملی ترجیحی سڑک پر 20.00 سے 71.00 کے درمیان کنکٹوٹی قائم کی گئی ہے۔


    بی آر او کے تحت دیگر پروجیکٹ ہیں:


    (پی)جھار کھنڈ دریا پر ڈی ایس بی بی پر 100فٹ کی لانچنگ کے لئے 81 آر سی سی/ پروجیکٹ وجے یک کی حوصلہ افزائی


    (کیو) شمال ۔ مشرق خطے میں بی آ ر او کے ذریعہ قدرتی آفات کاانتظام:


    (آر) او پی جونیپر:


    (i) فزیکل کنکٹویٹی آف روڈ ذوڈانگ، ڈونکیالہ ۔ کیرانگ


    (ii) جے این ایم ۔ روڈ پر 5میل، 8میل،10میل کے علاقے میں تمام متاثرہ ڈوبی ہوئی سڑکوں کی مرمت اور دیکھ بھال کا کام ہوا اور نومبرک 2017 کے آخر تک اسے سیاہ سطح کرلیا یا مکمل کرلیا۔


    (iii) چانگو۔ ناک چوک۔ تا مزے۔ سڑک کی تعمیر سکم میں سواستک پروجیکٹ کے تحت کی گئی جس کی لمبائی 15.65کلو میٹر ہے۔


    (iv) تامزے چولا۔ سکیم میں سواستک پروجیکٹ کے تحت 8.60 کلو میٹر طویل روڈ کی تعمیر کاکام شروع ہوا۔


    (ایس)۔ ایوارڈ آف سوریہ ٹرافی:ایچ کیوسینٹرل کمانڈ کے ذریعہ 123 آر سی سی آف 21 بی آر ٹی ایف/ شیوالک پروجیکٹ کو بہترین قرار دیا گیا اور اسے جی او سی۔ ان۔ سی سینٹرل کمانڈ کے ذریعہ سوریہ ٹرافی عطا کی جائے گی۔


    (ٹی)۔ یونٹ سائٹیشن آف ایسٹرن آرمی کمانڈ


    (یو) پروموشن آف آفیسرس: ڈی پی سی کی منظوری پر ایس ای( (CIVسے سی ای کے لئے پروموشن:


    30اکتوبر 2017 کو سات افسران کے پروموشن کے احکامات جاری کئے گئے۔


    (3) بنیادی ڈھانچے کی ترقی کے کام کو تیز تر کرنے کے لئے بی آر او ۔ اور ایم او ڈی کے ذریعہ مختلف اقدام کئے گئے۔ اس میں خصوصی طور پر آپریشنلی/ اسٹریئجٹک اہمیت کے حامل روڈ شامل ہیں۔ جن کا ذکر نیچے کیاگیا ہے۔


    (اے) ڈی لنکنگ آف پے اینڈ الاؤ نسیس آف بی آر او پرسنل فروم ورکس ایسٹمیٹس۔


    (بی)بی آر او میں معاشی اور انتظامی اختیارات کاتجزیہ اور نظرثانی


    (سی)وی/ ای/ پی کے ڈاؤن گریڈیشن کے لئے جانچ کی کسوٹی کا تجزیہ


    U-6453

    
    
    (Release ID: 1516723) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
*