      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      باڑمیرریفائنری پروجیکٹ کا آغاز وزیراعظم نریندرمودی کے ہاتھوں ہوگا
      Posted On: 09 JAN 2018 6:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،10 جنوری :باڑمیرریفائنری پروجیکٹ ، واقع پچ پدرہ ، راجستھان کا آغاز وزیراعظم جناب نریندرمودی کے ہاتھوں 16جنوری ،2018کو عمل میں آئے گا۔ راجستھان کی وزیراعلیٰ محترمہ وسندھراراجے ، پیٹرولیم وقدرتی گیس ، ہنر مندی ترقیات اور صنعت کاری کے وزیرجناب دھرمیندرپردھان بھی دیگرمعززین کے ہمراہ موجود ہوں گے ۔


    پروجیکٹ کی تفصیلات :


    اے ۔ پروجیکٹ کی لاگت ۔43129کروڑروپے


    بی ۔ میکانکی تکمیل کا نشانہ ۔4سال


    سی ۔ ریفائنری کی صلاحیت 9ایم ایم ٹی پی اے


    ڈی ۔ ایچ پی سی ایل کا مساوی سرمایہ ٔ حصص ۔74فیصد


    ای ۔ جی اوآرکا مساوی سرمایہ ٔحصص۔ 26فیصد


    ایف ۔ محل وقوع ۔پچ پدرہ ، باڑمیر، راجستھان


    جی ۔ترغیبات ۔ چالوہونے کی تاریخ سے 15برسوں کے لئے 1123کروڑروپے کا سود سے مبراقرض جوسولویں برس سے آئندہ 15برسوں میں واجب الاداہوگا۔


    ایچ ۔ یہ ریفائنری بی ایس 6مصنوعات پروڈیوز کرنے کی اہل ہوگی


    پروجیکٹ کے فوائد :


    اے ۔ نئے روزگارمواقع


    1۔تعمیرات کی اولین مدت کے دوران 40ہزاربالواسطہ


    2۔ایک ہزاربراہ راست روزگار


    بی ۔ سماجی ترقیات


    1۔ہنرمندی ترقیات اور تعلیم


    2۔آمدنی کے مضمرات میں اضافہ


    3۔اندازحیات اور زندگی گذارنے کے حالات میں بہتری


    سی ۔اقتصادی ترقیات


    1۔پیٹروکیمیکلز پر مبنی نچلی سطح کی صنعتیں


    2۔ذیلی معاون صنعتیں


    ڈی ۔ بنیادی ڈھانچہ ترقیات


    1۔سڑک اورمواصلات نیٹ ورک


    2۔اسکول اورکالجیز


    3۔ طبی ، صحتی اور خدمات سے متعلق صنعتیں


    2013کے مقابلے میں موازنہ جاتی کیفیت


    1۔2013میں حکومت ہند نے اس پروجیکٹ کی منظوری دی تھی اور اس کا سنگ بنیاداس وقت کی کانگریس کی صدر محترمہ سونیاگاندھی نے 22ستمبر ، 2013کوپچ پدرہ ، باڑمیرمیں 27ستمبر،2013کو ماڈرن کوڈآف کنڈکٹ کے اطلاق سے فوراًقبل رکھاتھا۔


    *اس پروجیکٹ کے لئے 48سو ایکڑآراضی بغیرکسی پٹے کے فراہم کی گئی تھی ۔


    * اس لئے مذکورہ آراضی کے حقوق صرف کاغذ تک محدود تھے ۔


    *یہاں تک کہ ماحولیاتی منظوری بھی حاصل نہیں کی گئی تھی ۔


    *2013میں اس زمین پر کوئی بھی عملی سرگرمی نہیں شروع کی گئی تھی ۔


    *ان تمام امورسے ریاستی حکومت کی جانب سے قطعی عدم دلچسپی اور عدم یگانگت کا اظہارہوتاہے ۔


    2۔این ڈی اے حکومت کے مرکز میں برسراقتدارآنے کے ساتھ ریاستی حکومت نے پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت ، حکومت ہند کی دخل اندازی کے بعد اصل اور جوش وجذبہ سے بھری ہوئی کوششوں کا آغاز کیااور اس پروجیکٹ پربہترمفید اورمالی شرائط اور ضوابط کے ساتھ کام شروع ہوا۔


    -پہلے اس پروجیکٹ کا آئی آرآر6.32تھا جو اب بڑھ کر12.2فیصد ہوگیاہے ۔


    -اس کے نتیجے میں ریاستی حکومت پر عائد ہونے والا 56ہزار40کروڑ روپے کا وزن گھٹ کر16ہزار845کروڑروپے کے بقدر رہ گیاہے اور ریاستی خزانہ میں 40ہزارکروڑروپے کی بچت ہوئی ہے ۔ آراضی کی 188.8کروڑروپے کی تطبیق اس پروجیکٹ میں حکومت راجستھان کی اپ فرنٹ اکوئٹی یا سرمایہ حصص کے بالمقابل کی گئی ہے ۔


    3۔یہ فیصلہ کیاگیاہے کہ پروجیکٹ سائٹ پر کام کے آغاز کی رسمی تقریب کے انعقاد سے قبل ہی شروع کردیاجائے تاکہ وہ غلطی دوبارہ نہ دوہرائی جائے جو غلطی اس وقت کی ریاستی حکومت کے ذریعہ پروجیکٹ کے آغاز کے وقت کی گئی تھی یعنی پروجیکٹ کو محض کاغذ پرہی نہ شروع کیاجائے ۔


    4۔اس مقصد کے لئے کام شروع کرنے کی غرض سے درکارتمام ترمنظوریاں اور قانونی تقاضے مثلاً:


    *ماحولیات اورجنگلات کی وزارت سے ماحولیاتی منظوری


    *پروجیکٹ پرنظرثانی کے لئے حکومت ہند کی منظوری اور


    *الاٹ کی گئی آراضی جو 4567.32ایکڑکے بقدرہے اور ریفائنری پلانٹ کے لئے مختص کی گئی ہے ، اس کا پٹہ تیارکرلیاجائے ۔


    *اس کے علاوہ پچ پدرہ باڑمیر میں مارکٹنگ ٹرمنل کی تعمیر کے لئے 250ایکڑآراضی مارکٹنگ ٹرمنل کی تعمیرکے لئے الاٹ کی گئی


    5۔چہاردیوای کی تعمیر 29ستمبر 2017سے پٹے کے کاغذات تیارہونے کے بعد سے ہی شروع کردی گئی ہے اور اس کا م کے لئے 40.70کروڑروپے کا ٹینڈرجاری کیا گیاہے ۔ 50کروڑروپے کے دیگرٹینڈرپروجیکٹس سے قبل کی سرگرمیوں مثلاًخام پائپ لائن کے روٹ سروے ، پروڈکٹ پائپ ، واٹرپائپ لائنوں اور مٹی کی جانب اور جغرافیائی سروے وغیرہ کے لئے جاری کئے گئے ہیں ۔


    6۔یہ ریفائنری پہلے بی ایس -3ایندھن کے لئے ڈیزائن کی گئی تھی جب کہ اب یہ ریفائنری جدید ترین بی ایس ۔6ایندھن تیارکریگی ۔


    ***************


    U-205

    
    
    (Release ID: 1516111) Visitor Counter : 4