      وزیراعظم کا دفتر

      ملک میں مختلف تہواروں کے موقع پر وزیراعظم نے مبارکباد پیش کی
      Posted On: 14 JAN 2018 5:22PM by PIB Delhi


    وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ملک میں مختلف تہواروں کے موقع پر عوام کو مبارکباد پیش کی ہے۔


    وزیراعظم نے مکر سنکرانتی کے مبارک موقع پر ملک کے عوام کو مبارکباد پیش کی ہے۔


    پونگل کے موقع پر ملک کے عوام کو بہت ساری مبارکباد۔


    وزیراعظم نے ماگھ بیہو کے موقع پر ملک کے عوام کے ساتھ نیک خواہشات کا اظہار کیا۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا کہ پرمسرت اور خوشگوار اترائن ملک کے عوام کو مبارک ہو۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-285


    

    
    (Release ID: 1516663) Visitor Counter : 12