      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کی وزارت کا سال 2017 کے اختتام کا جائزہ
      
      موجودہ سال میں یکم اپریل 2017 سے 30 نومبر 2017 تک ٹرین کے حادثوں میں پچھلے سال کے مقابلے میں کمی ہوکر یہ حادثے 85 سے 49 رہ گئے۔ ستمبر2017 میں وزیراعظم جناب نریندر مودی اور جاپان کے وزیراعظم کے ہاتھوں ممبئی سے احمد آباد تک ہائی اسپیڈ ریل پروجیکٹ (ایم اے ایچ ایس آر) کا افتتاح کیا گیا
      ممبئی کے مضافاتی سیکشن پر بارہ کاروں (12 کوچوں) پر مشتمل پہلی اے سی- ای ایم یو جس میں دیسی جانکاری سے تین مرحلوں والا پروپلشن نظام نصب تھا ، کی شروعات کی گئی ۔ یہ نظام میسرز بی ایچ ای ایل کا تیار کردہ تھا
      مسافروں کے تجربے کو بڑھانے کے لئے مسافر ڈبوں کو بہتر بنانے کی غرض سے مشن ریٹرو فٹمینٹ شروع کیا گیاجس کے تحت 45 ہزار ڈبے آئیں گے
      ‘‘پروجیکٹ سورن ’’ کے تحت مسافروں کے تجربے میں خاطر خواہ بہتری لانے کے لئے 14 راجدھانی اور 15 شتابدی ٹرینوں کی نشاندہی کی گئی
      سال 2017 کے دوران بہت سی مسافر سہولتوں اور ڈیجیٹل اقدامات کا آغاز کیا گیا۔
      بجلی سے چلنے والی 2367 روٹوں کی بجلی کاری کی گئی جو کہ اب تک کاایک ریکارڈ ہے
      کہرا بتانے والے نظام

      Posted On: 09 JAN 2018 7:59PM by PIB Delhi

    مسافروں کی سہولتیں اور خدمات


    *3 نومبر 2017 سے مسافروں کو تاخیر سے چلنے والی ٹرینوں کے بارے میں باخبر کرنے کے لئے شارٹ میسجنگ سروس (ایس ایم ایس) کا سلسلہ شروع کیا گیا ۔ ابتدائی طور پر یہ خدمات تمام راجدھانی ،شتابدی ، تیجس اور گتیمان ٹرینوں کے لئے فراہم کی گئی۔ 15 دسمبر 2017 سے تمام شتابدی ، دورنتو اور غریب رتھ ٹرینوں کو بھی اس میں شامل کیا گیا۔ اس وقت یہ سروس تقریباً 250 ٹرینوں کے لئے فراہم ہے۔


    *ریلوے کے ذریعہ سفر کے مقصد سے آدھار کو شناخت کے ثبوت کے طور پر مانا جانے لگا۔


    *یکم اپریل 2017 سے تمام میل اور ایکسپریس ٹرینوں میں ویٹنگ لسٹ والے مسافروں کے فائدہ کے لئے الٹرنیٹ ٹرین اکوموڈیشن سسٹم یعنی وکلپ کی اسکیم کو توسیع دی گئی۔


    *معمر شہریوں –ذیابیطس والے افراد کے لئے ریلوے کےمحکمے نے اے سی تھری کلاس میں دویانگوں اور معمر لوگوں کے لئے دو برتھوں کا کوٹہ شروع کیا گیا ۔ یہ ایس ایل کلاس میں چار برتھوں کے موجودہ کوٹے کے علاوہ ہے۔


    *ہندستانی ریلوے کے 497 ریلوے اسٹیشنوں پر ریٹائرنگ روم کی آن لائن بکنگ ہورہی ہے ۔ ریٹائرنگ روموں اور ڈورمیٹری میں فراہم جگہ کے زیادہ سے زیادہ استعمال کو یقینی بنانے کی خاطر مغربی ریلوے کو یہ ہدایت دی گئی ہے کہ وہ کم از کم تین گھنٹے کے لئے ریٹائرنگ روم اور ڈورمیٹری کی بکنگ کریں۔ سوائے رات کی بکنگ کے جہاں بکنگ لازمی طور پر 11 بجے رات سے صبح 9 بجے کے لئے کی جائے گی اس وقت یہ سہولت ممبئی ، احمد آباد، ودودرہ اور سورت اسٹیشنوں پر فراہم ہے۔


    *ریلوے کے محکمے میں نئی کیٹرنگ پالیسی شروع کی گئی ہے ۔ اس پالیسی کے تحت تمام زمروں کے اسٹیشنوں پر چھوٹے کیٹرنگ یونٹوں کے ہرایک زمرے میں خواتین کا 33 فی صد ذیلی کوٹہ رکھا گیا ہے۔ اس سلسلہ میں سیلف ہیلپ گروپوں کو شامل کیا گیا ہے ۔


    *اسٹیشنوں پر 100 فی صد ایل ای ڈی لائٹوں کا پروگرام شروع کیا گیا تاکہ بہتر روشنی حاصل ہوسکے اور مسافروں کے تحفظ کو یقینی بنایا جاسکے۔ اب تک 3500 اسٹیشنوں کا احاطہ کیا جاچکا ہے جبکہ نشانہ 2018 تک تمام ریلوے اسٹیشنوں تک ایل ای ڈی لائٹ فراہم کرنے کا ہے۔


    * تمام ریلوے پلیٹ فارموں پر موبائل ، لیپ ٹاپ کو چارج کرنے کے پوائنٹس بنائے گئے ہیں۔


    * ریلوے اسٹیشنوں پر کیڑے مکوڑوں کو مارنے کے آلات لگانے کا سلسلہ شروع کیا گیا ہے۔ ایک نئی موبائیل ایپلی کیشن آئی آر سی ٹی سی کا سلسلہ شروع کیا گیا۔ آدھار سے منسلک آئی ڈیز کو ایک مہینے میں بارہ ای-ٹکٹ بک کرنے کی اجازت دی گئی ہے جبکہ بغیر آدھار والے آئی ڈیز کے ذریعہ 6 ٹکٹ بک کرنے کی اجازت ہے۔


    * ایک نئی مربوط موبائیل ایپلی کیشن ‘ریل سارتھی’ شروع کی گئی تاکہ مختلف خدما ت فراہم کی جاسکیں۔ مثلاً ریل کے ای- ٹکٹ کی بکنگ غیر ریزورڈ ٹکٹ فراہم کرنا ، شکایتوں کا بندوبست ، کوچو ں کی صفائی اور مسافروں کی انکوائری کا جواب۔


    *ریزرو یشن کاؤنٹروں اور ای –ٹکٹ کی ویب سائٹ پر ٹکٹ کی ادائیگی کے لئے یو پی آئی/ بی ایچ آئی ایم ایپلی کیشن کا استعمال


    * پروجیکٹ سورن ۔ پروجیکٹ سورن کے تحت مسافرو ں کے تجربے میں خاطر خواہ بہتری لانے کے لئے 14 راجدھانی اور 15 شتابدی ٹرینوں کی نشاندہی کی گئی ۔ اس پروجیکٹ کے تحت مقاصد کو حاصل کرنے کے لئے ‘ عملے کے رویہ’ کو ایک اہم ثبوت کے طور پر مانا گیا۔ ان ٹرینوں کے عملے کو مختلف چیزوں کی تربیت فراہم کی گئی مثلاً کیٹرنگ انتظام اور صفائی۔


    ہائی اسپیڈ ریلوے موبیلٹی


    *گولڈن کواڈری لیٹرل (جی کیو) (دہلی-ممبئی، دہلی-ہوڑہ، ہوڑہ-چنئی، چنئی-ممبئی، دہلی-چنئی، اور ہوڑہ –ممبئی) راستوں پر موجودہ رکاوٹوں پر قابو کر ٹرینوں کی رفتار بڑھانے کے لئے ایک نقشہ راہ مرتب کیا گیا۔


    *ڈبلیو پی 18-2017 میں دو روٹوں یعنی نئی دہلی-ممبئی سینٹرل (جس میں ووڈورہ اور احمد آباد بھی شامل ہیں) اور نئی دہلی –ہوڑہ (جس میں کانپور –لکھنؤ شامل ہیں)ٹرینوں کی رفتار بڑھاکر 160/200 کلو میٹر فی گھنٹہ کرنے کرنے کے پروجیکٹ شامل کئے گئے ہیں۔ اس پر اندازاً 18 ہزار کروڑ روپے لاگت آئے گی۔ رفتار بڑھانے کے پروجیکٹ میں اس طرح کے کام شامل ہیں باڑ لگانے کے ذریعہ لیول کراسنگ بند کرنے کے ذریعہ ٹرین پروٹیکشن وارننگ سسٹم (ٹی بی ڈبلیو ایس) موبائیل ٹرین ، ریڈیو مواصلات ( ایم ٹی آر سی) راستو ں کی پہنچان کا خودکار اور میکانائز نظام۔ ان تمام اقدامات سے تحفظ اور بھروسہ مندیم یں اضافہ ہوگا۔ ان پروجیکٹوں پر عمل درآمد ہوگا۔ ان ٹرینوں کی زیادہ سے زیادہ رفتار بڑھا کر 160/200 کرنا ہوگا۔ اس سے راجدھانی قسم کی ٹرینوں کا سفر کم ہوکر بارہ گھنٹے رہ جائے گا جبکہ اس وقت ہوڑہ راجدھانی کے لئے یہ وقت 17 گھنٹے اور ممبئی راجدھانی کے لئے 15 گھنٹے 35 منٹ ہے۔


    *لوکوکے ذریعہ چلنے والے ٹرینوں کی جگہ ایم ای ایم یو /ڈی ای ایم یو چلائیں جائیں گی ۔ لوکو انجنوں کے ذریعہ چلنے والی ٹرینوں کی بجائے ایم ای ایم یو ٹرینوں کی رفتار نے بیس کلو میٹر فی گھنٹے تک کا اضافہ ہوجائے گا۔


    *ستمبر 2017 ،میں عزت مآب وزیراعظم ہند اور عزت مآب وزیراعظم جاپان کے ذریعہ ممبئی-احمد آباد ہائی اسپیڈ ریل پروجیکٹ (ایم اے ایچ ایس آر) کی شروعات کی رسم انجام دی گئی۔ نیشنل ہائی اسپیڈ ریل کارپوریشن لمیٹیڈ (این ایچ ایس آر سی این ) کے منیجنگ ڈائریکٹر اور دیگر ڈائریکٹروں کی ایک کمیٹی تشکل دی گئی ہے جو ایم اے ایچ ایس آر پروجیکٹ پر کام کرنے کی ذمہ دار ہوگی۔


    مندرجہ ذیل نیم تیز رفتار ٹرینوں کے بار ے میں جائزہ لیا جارہا ہے۔


    *دہلی-چندی گڑھ (244 کلو میٹر) نئی دہلی –چندی گڑھ راہداری کے لئے ایس این سی ایف /فرانس کے ذریعہ مسافر ٹرینوں کی رفتار 200 کلو میٹر فی گھنٹے کرنے کی قطعی امکانی رپورٹ اور عمل درآمد کا پروگرام وصول ہوا ہے۔ اس رپورٹ کا جائزہ لیا جارہا ہے۔


    * ناگپور-سکندرہ آباد (575 کلو میٹر) تعاون کے پروٹوکول کے تحت وزارت ریلوے اور روسی ریلوے کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے ہیں تاکہ امکانی اورعمل درآمد کی رپورٹ تیار کی جاسکے۔ جون 2016 میں اس پر کام شروع ہو ا تھا اور پروگرام کے مطابق جاری ہے۔


    *جرمن ریلوے کے ذریعہ چنئی –قازی پیٹھ 10 اکتوبر 2017 کو دونوں فریقوں کے درمیان تجویز کے ایک مشترکہ اعلان پر دستخط کئے گئے تھے جس کا مقصد مسافر ٹرینوں کی رفتار موجودہ روٹ پر بڑھاکر 200 کلو میٹر فی گھنٹہ کرنا تھا اس کا خرچ دونوں فریق 50-50 فی صد برداشت کریں گے ایک علیحدہ سمجھوتے پر دستخط کرنے کے بعد امکانی جائزہ لیا جائے گا جو قطعی مرحلے میں ہے۔ سرکار سے سرکار کے ذریعہ (جی ٹوجی) میسورو-بنگلورو- چنئی راستے پر تیز رفتار ریل کا امکانی جائزہ حکومت جرمنی کے ساتھ شروع کردیا گیا ہے۔


    تحفظ: رواں سال میں یکم اپریل 2017 سے 30نومبر 2017 تک اتفاقیہ طور پر ہونے والے ریل حادثات پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے میں 85 سے کم ہوکر 49 رہ گئی۔


    *سال کے دورا ن جنوری سے دسمبر 2017 تک حفاظت سے متعلق مسائل پر توجہ دینے کی غرض سے حادثات کی روک تھام کی خاطر ریلوے کے تمام زونوں میں حفاظتی ٹیمیں چلائی گئیں۔


    * اس کے تحت افسران اور سپروائزوں کی طر ف سے رات میں معائنہ کرنے اور اچانک چھاپے مارنے کا کام انجام دیا جاتا ہے۔ جلد متاثر ہونے والے مقامات کا جائزہ لیا جاتا ہے اور فٹ پلیٹوں کا اکثر اور جامع معائنہ کیا جاتا ہے۔


    *لوکو چلانے والوں کے ذریعہ ایس پی اے ڈی کے پیش نظر عملے کی کارکردگی کا جائزہ لیا جاتا ہے اور بکنگ مشاورت تربیت ایم پی ای وغیرہ جیسی کارروائیوں پر توجہ دی جاتی ہے۔


    *‘‘چلتی ہوئی لائنوں پر کام کرنے ’’ اور ‘‘کام کی جگہوں پر حفاظت ’’ کے سلسلہ میں 15 دن کی ایک خصوصی مہم چلائی گئی جس کا مقصد مسافر گاڑیوں میں ان کپلنگ کے واقعات کی روک تھام کرنا تھا۔


    *حفاظت میں اضافے کی خاطر صرف نشان زد یو ایم ایل سیز کی بجائے بغیر چوکیداروالے تمام لیول کراسنگس (یو ایم ایل سیز) پر گیٹ مترتعینات کئے گئے۔


    راشٹریہ ریل سرکشا کوش (آر آر ایس کے) کے تحت 18-2017 میں حفاظت کو یقینی بنانے کی خاطر ضروری اقدامات کے لئے 20 ہزار کروڑ روپے کا التزام کیا گیا ہے ۔


    حفاظتی انتظامات کا جائزہ لینے کی خاطر اعلی سطح کی کمیٹی(ایچ ایل ایس ا ٓر سی) : ایٹمی توانائی کمیشن کے سابق چیئرمین ڈاکٹر انل کاکودکر کی سربراہی میں 16 ستمبر 2011 کو حفاظتی جائزہ کے لئے اعلی سطح کی ایک کمیٹی قائم کی گئی تھی جس کے ذمہ یہ کام تھا کہ وہ ملک میں ٹرینوں کے حفاظت کے ساتھ چلنے کے بارے میں تکنیکی اور ٹکنالوجی کے تعلق سے تمام متعلقہ پہلوؤں کا جائزہ لے۔ کمیٹی نے 17 فرور ی 2012 کو اپنی رپورٹ پیش کردی اس کے بعد سے کمیٹی کی سب کی سب 106 سفارشات پر بحث و مباحثہ ہوچکا ہے۔ ان میں سے 87 سفارشات پوری طرح یا جزوی طور پر قابل قبول پائی گئیں جب کہ 19 سفارشات ریلوے کی وزارت کے لئے قابل قبول نہیں ہیں۔


    *تسلیم شدہ سفارشات میں سے 65 پر پوری طرح یا جزوی طور پر عمل درآمد کیا جاچکا ہے۔ باقی ماندہ سفارشات عمل آوری کے مختلف مراحل میں ہیں۔


    2018 تک بغیر چوکیدار والے تمام لیول کراسنگس کو ختم کرنے کا نشانہ : جب تک یہ نشانہ حاصل نہ ہوجائے عبوری مدت کے لئے ریلوے کی مدت کے لئے گیٹ متر تعینات کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اس کے تحت یو ایم ایل سی پر ایک شخص کو مامور کیا جائے گا جو آنے والی ٹرینوں کے بارے میں سڑک استعمال کرنے والوں کو آگاہ کرے گا۔ نومبر 2017 میں بڑی لائن کے تمام یو ایم ایل سیز پر گیٹ متر فراہم کئے گئے۔


    *ریلوے لائنوں کی تبدیلی کے کام میں تیزی : نومبر 2017 تک 2148 کلو میٹر طویل پرانی ریلوے لائن کی جگہ نئی ریلوے لائن ڈالی گئی۔ پچھلے سال اپریل سے نومبر 2016 تک 1624 کلو میٹر طویل ریل پٹریاں تبدیل کی گئی تھیں۔


    *سیلف پروپلڈ الٹراسونک ریل ٹیسٹنگ (ایس پی یو آر ٹی زیڈ) کو حاصل کیا جارہا ہے اور الٹر اسونک بروکن ریل ڈیٹکشن سسٹم پر کام جاری ہے۔ مضافاتی اور گھنے روٹوں پر ٹرین پروٹیکشن اور وارننگ سسٹم (ٹی پی ڈبلیو ایس )پر عمل درآمد کیا جارہا ہے۔


    *سو فی صد لنک ہافمین بش (ایل ایچ بی) کوچ استعمال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے کیونکہ آئی سی ایف کے مقابلے میں ان کے فائدے زیادہ ہیں۔ خاص طور پر گاڑیوں کے پٹری سے اترنے اور ٹکراؤ کے موقع پر ان کی حفاظت کی صلاحیت زیادہ ہے۔ 19-2018 سے ایل ایچ بی کی مکمل تیاری کا پروگرام ہے۔


    سسٹم میں بہتری اور اختراع :


    *مختلف ریلوے اسٹیشنوں کی جامع نظرثانی شدہ زمرہ بندی ۔ اسٹیشنوں کو مختلف زمروں میں بانٹنے کی نئی اسکیم کے تحت چھوٹے اسٹیشنوں تک کا زمرہ بڑھ جائے گا اورانہیں مسافروں کی سہولت کے سلسلہ میں بہتر درجہ حاصل ہوگا جس سے مسافروں کو بھی زیادہ اطمینان حاصل ہوگا۔


    *کہرے کے اندر دکھائی دینے والے آلات ‘فاگ پاس ڈیوائز’ پر مبنی راستہ دکھانے والے عالمی نظام (جی پی ایس ) کی شروعات کی گئی اور اس پر عمل درآمد کیا گیا ۔ اس نظام کے تحت آنے والے سگنلوں کا نام اور فاصلہ اسکرین پر آجاتا ہے اور دیگر اہم سگنلوں کے بارے میں پہلے سے معلوم ہوجاتا ہے۔ اس وقت کل ملاکر 7263 فاگ پاس ڈیوائسس حاصل کی گئی ہیں اور انہیں این آر ، این ای آر، این سی آر ، ای سی آر ، این ایف آر، اور این ڈبلیو آر میں استعمال کیا جارہا ہے جو ریلوے کے کہرے سے سب سے زیادہ متاثر ہونے والے علاقہ ہیں۔


    * آر ڈی ایس او کے ذریعہ شفافیت کے بڑے اقدامات


    اے) آر ڈی ایس او نے 8 نومبر 2017 سے وینڈروں کے رجسٹریشن کا نیا آن لائن سسٹم شروع کیا ہے اس نظام کے تحت وینڈر رجسٹریشن کی فیس جمع کراسکتا ہے ، دستاویزات پیش کرسکتا ہے ، تکنیکی ڈرائنگ وغیرہ ڈاؤن لوڈ کرسکتا ہے اور آر ڈی ایس او سے آن لائن رابطہ قائم ہوسکتا ہے۔


    بی)آر ڈی ایس او سے کنٹرول کی جانے والی تمام اشیا کی تفصیل آر ڈی ایس او کی ویب سائٹ پر فراہم کردی گئی ہے ۔ آر ڈی ایس او ررجسٹریشن کے عمل کو جس کے لئے وینڈر درخواست دے گا ، مقررہ وقت کے اندر اندر پورا کرنے کی کوشش کرے گا۔


    سی)اختراعی چیلنج : اختراعی طریقوں سے ریلوے کے کام کاج کو بہتر بنانے اور اس کی رفتار تیز کرنے کے لئے انوویشن چیلنج کا طریقہ شروع کیا۔ اس طریقہ کار کا بہت اچھا رد عمل سامنے آیا اور کل ملاکر 4683 تجویزیں موصول ہوئیں۔ آر ڈی ایس او کے سپر د یہ کام کیا ہے کہ وہ ا تجویزوں کاجائزہ لیں ۔ انوویشن چیلنج مندرجہ ذیل چھ شعبوں میں کیا گیا ہے۔


    1۔کم او نچائی والے پلیٹ فارموں کے ذریعہ ٹرینوں میں چڑھنا ،


    2۔ ڈبوں کی لمبائی بڑھانا۔


    3۔ اسٹیشنوں پر ڈجیٹل سہولتیوں


    4۔ نئی مصنوعات کو کی موثر لدائی اور ٹرانسپورٹیشن کے لئے ڈبوں کا ڈیزائن


    5۔ ہندستانی ریلوے کے کام کاج کو بہتر بنانے کے لئے نئے خیالات /تجویزیں


    6۔ ہندستانی ریلوے کے بغیر کرایے والے مالیہ میں اضافہ کرنا۔


    شفافیت:


    *بلوں کی ادائیگی کے سلسلہ میں اس کا پتہ لگانے کے لئے ویب سائٹ پر مبنی ایک نظام شروع کیا گیا ہے۔ اس نظام کے ذریعہ اندراج شدہ وینڈر / کنٹریکٹر اپنے بلوں کے پیش کرنے کے وقت سے ا نکی ادائیگی تک کے عمل کو آن لائن چیک کرسکتے ہیں۔


    *ریسپیٹ نوٹ کے سو فی صد ڈیجیٹائزیشن پر عمل درآمد


    *ٹینڈرو ں کو ڈیجیٹل طو ر پر قطعی شکل دینا – اس سال ہندستانی ریلوے نے اپنے پورٹل www.ireps.gov.in کے ذریعہ کل ملاکر 54700 ٹینڈر کیسوں کو قطعی شکل دی۔


    *پچھلے ایک سال کے دوران انڈین ریلوے ویب پورٹل پر ایک ہزار سے ای ریورس آپشن ٹینڈر کھولے گئے ۔


    نئی ٹرینیں


    *ممبئی اور کرنالی کے درمیان ہندستان کی پہلی تیجا ایکسپریس کا افتتاح کیا گیا۔


    *چھتیس گڑھ کے دانتے واڑہ ضلع میں کرندول کے لوگوں کے لئے ‘ ایکسپریس ’ٹرین کا 30 سال سے زیادہ پرانا مطالبہ پورا کیا گیا۔ ٹرین نمبر 08152وشاکھاپٹنم –جگدلپور کو کرندول تک توسیع دی گئی۔


    ہندستان کے وزیراعظم اور بنگلہ دیش کی وزیراعظم نے مغربی بنگال کی وزیراعلی کے ہمرا ہ ہندستان اور بنگلہ دیش کے درمیان سرحد کے آر پار چلنے والی نئی ٹرین ‘‘کولکتہ کھلنا بندھن ایکسپریس ’’ کا کولکتہ سے جھنڈ ی دکھاکر روانہ کیا۔


    *16 اکتوبر 2017 سے دہلی اور ممبئی راستے پر ہفتہ میں تین دن چلنے والی نئی خصوصی راجدھانی ٹرین کا افتتاح کیا گیا۔


    *ممبئی مضافاتی سیکشن پر بارہ کاروں (12 کوچوں) پرمشتمل پہلی اے سی ای ایم یو کی شروعات کی گئی۔


    *22 ستمبر 2017 کو ورانسی اور وڈوڈرہ کے درمیان چلنے والی تیسری مہامانا ایکسپریس کی شروعات کی گئی۔


    *وشاکھاپٹنم اور اراکووادی کے درمیان چلنے والی وسٹا دوم ٹورسٹ کوچ کا افتتاح کیا گیا جس کی دیواریں شیشے کی ہیں۔ وسٹا دوم کوچ میں کچھ خصوصیات ہیں مثلاً شیشےکی چھت ، ایل ای ڈی لائٹیں۔ گھومنے والی سیٹیں، اور جی پی ایس پر مبنی اطلاعات نظام ۔ اس سے سفر کرنے والے سیاح نہ صرف منزل پر پہنچ کر بلکہ سفر کے دوران بھی خوبصورت مناظر سے لطف اندوز ہوسکیں گے۔


    *ٹرین نمبر 22165/22166 بھوپال-سنگرولی ایکسپریس (ہفتہ میں دو مرتبہ چلنے والی) کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 22167/22168 سنگرولی –حضرت نظام الدین ایکسپریس (ہفتہ وار) کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 18109/18110 جموں توی –راوڑکیلا ایکسپریس (روزانہ) سانبھل پور تک کا افتتاح کیا گیا۔


    * ٹرین نمبر22913 /22914 باندرہ(ٹی)-پٹنہ ہمسفر ایکسپریس (ہفتہ وار) کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 22921/22922 باندرہ (ٹی) –گورکھپور انتودیہ ایکسپریس (ہفتہ وار) کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر22434/22433 آنند وہار(ٹی)-غازی پور تک (ہتہ میں دو بار چلنے والی) کانپور ، آلہ اباد کے راستے چلنے والی ٹرین کی شروعات کی گئی۔


    *بایاپناہلی وائٹ فیلڈ-بایاپناہلی کے درمیان نئی ڈی ایم یو سروس کی شروعات کی گئی۔


    * ٹرین نمبر 22163/22164 بھوپال -کھجوراہو مہامانا انٹر سٹی ایکسپریس (روزانہ) کی شروعات کی گئیْ۔


    *ٹرین نمبر 22833/22834 بھوبنیشور –کرشنا راجا پورم ہمسفر ایکسپریس (ہفتہ وار) کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 17323/17324 ہبالی –وارانسی ، ہبالی ایکسریس (ہفتہ وار) کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 17325/17326 ہبالی –میسورو ہبالی ایکسپریس (روزانہ) کی شروعات کی گئی۔


    *پنالور سے پلکارڈ ت ٹرین نمبر 16791/16792 کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 22992/22991 وراول –باندرہ ٹرمنس سپرفاسٹ ایکسپریس کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 22993/22994 مہوا –باندہ ٹرمنس سپر فاسٹ ایکسپریس کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 19030/19029 مہوا- باندہ ٹرمنس سپر فاسٹ ایکسپریس کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 58653/58654 رانچی-برکی چنپی پسنجر ٹرین توری تک کی شروعات کی گئی۔


    *ٹرین نمبر 14715/14716 شری گنگا نگر –تروچراپلی ہمسفر ایکسپریس (ہفتہ وار) (باراستہ کرشنا راج پورم ، پنے ، احمد آباد ) کی شروعات کی گئی۔ یہ ہمسفر ٹرینوں میں چوتھی ہے۔


    *ٹرین نمبر 22877/22878 کرناکولم – ہوڑہ انتودیہ ایکسپریس (ہفتہ وار) (براستہ سالم، کٹپاڈی –وشاکھاپٹنم ) کی شروعات کی گئی۔ یہ انتودیہ ٹرینوں میں پہلی ہے۔


    *ٹرین نمبر 19653/19654 اجمیر-رتلام ایکسپریس کو اندور تک توسیع دی گئی ہے۔


    *ٹرین نمبر 22419 /22420 غازی پور سٹی آنند وہار (ٹی) سہیل دیو ایکسپریس جو ہفتہ میں تین مرتبہ چلتی تھی اسے ہفتہ میں چار بار چلانے کا سلسلہ شروع کیا گیا۔


    *ٹرین نمبر 19041/19042 باندہ (ٹی) غازی پور سٹی ایکسپریس جو ہفتہ میں ایک بار چلتی تھی اسے ہفتہ میں دو بار کردیا گیا۔


    * ٹرین نمبر 58429 /58430 /58431/58432 (خوردہ روڈ بولا ڑ) پسنجرٹرین کو نیا گڑھ ٹاؤن تک بڑھادیا گیا۔


    بنیادی ڈھانچہ:


    *ہندستانی ریلوے کے 23بڑے ریلوے اسٹیشنوں پر مشتمل اسٹیشنوں کو دوبارہ ترقی دینے کے پہلے مرحلے کی شروعات کی گئی۔


    *مسافروں کے تجربے میں اضافے کے لئے مسافر ڈبوں کو بہتر بنانے کا مشن ریٹروفٹمنٹ شروع کیا گیا۔ اس کے تحت 45 ہزار ڈبے آئیں گے۔


    *اتراکھنڈ کی ریاست میں چاردھام یاترا کے لئے ریل رابطہ فراہم کرنے کی غرض سے ایک اہم قدم اٹھایا گیا۔ متعلقہ مقام کے جائزہ کا کام شروع کیا گیا۔


    *ریلوے روٹوں کی برق کاری 2017 سال کے دوران 2367 کلو میٹر راستے کی برق کاری کی گئی جو کہ ایک نیا ریکارڈ ہے۔ مالی سال 18-2017 میں 4 ہزار کلو میٹر روٹ کی برق کاری کا نشانہ مقرر کیا گیا۔


    *سو فی صد برق کاری کے کام کی رفتارتیز کرنے کے بڑے فیصلے


    اے)ریل پروجیکٹوں کی برق کاری کے سلسلہ میں ایسے مختلف منصوبوں کے لئے جہاں منظوری دینے والی اتھارٹیز متعین وقت کے اندر فیصلہ نہیں کرپاتی ‘ڈیمڈ اپروول’ کا سلسلہ شروع کیا۔


    بی)مستقبل میں لائنوں کو دوہرا کرنا، نئی لائن بچھانے اور چھوٹی لائن کو بڑی لائن میں تبدیل کرنے کے پروجیکٹوں کا جائزہ برق کاری کے ساتھ ساتھ لیا جائے گا۔


    سی)عمل درآمد کے کا م میں شامل کئی کئی ایجنسیوں کے سلسلہ کوختم کرنے کے لئے یہ فیصلہ کیا گیا کہ اب سے جہاں برق کاری اور دوہرا کرنے کے کام کی منظوری دی گئی ہے وہاں یہ کام ایک ہی ایجنسی کے ذریعہ کیا جائے گا۔


    ڈی)معاملے سے معاملے کی بنیاد پر ای پی سی طرز پر بڑے سائز کے ٹھیکے دینے کا سلسلہ شروع کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔


    *برق کاری والی لائن پر بڑ ے روٹ کھولنا: سال 2017 کے دوران ٹوٹے ہوئے سلسلوں کو جوڑنے کے ذریعہ مندرجہ ذیل روٹوں پر بہتر سلسلہ اور رابطے قائم کریں۔


    *اندل-سیتارام پور سیکشن کی شروعات


    *اندور –مئو سیکشن کی شروعات


    *سنگاپور روڈ –لال جی گڑھ –ٹٹلا گڑھ سیکشن کی شروعات


    *لاپنگا –سانبھل پور سیکشن کی شروعات


    *اونا ہماچل -امبا اندوراہ سیکشن کی شروعات


    * للت پور- اودے پور سیکشن کی شروعات


    *والگاؤں –نرکھیر سیکشن کی شروعات


    *مان پور –تلییا-بختیار پور سیکشن کی شروعات


    *رام نگرم-میسور سیکشن کی شروعات


    توانائی کا بندوبست : ریلوے کے 8 ہزار کلو میٹر کے لئے ٹرانسمیشن لائن نیٹ ورک کا منصوبہ


    دادری –کانپورسے موجودہ ٹرانسمیشن لائن نیٹ ورک کا الہ آباد تک توسیع دی گئی۔ الہ آباد –مغل سرائے ٹرانسمشن لائن نیٹ ورک پر کام چل رہا ہے۔


    *بہار میں مدھے پور ہ کے مقام پر الیکٹرک لوکوموٹیو فیکٹری (میک ان انڈیا پروجیکٹ) : فیکٹری کی تعمیر کا پہلا مرحلہ مکمل ہوگیا ہے۔ فیکٹری میں انجن کے پہلے نمونے کی تیاری جاری ہے اور امید ہے کہ یہ ریلوے انجن ٹائم کے مطابق فروری 2018 تک فیکٹری سے بن کر نکل آئے گا۔ لمبی اور بھاری ٹرینوں کے لئے بڑے ہارس پاور کے باربردار انجن (9 ہزار ہارس پاور) کی تیاری ۔ مسافر گاڑیوں کو لے جانے والے زیادہ ہارس پاور (9 ہزار ہارس پاور) کے انجنوں کی تعمیر مدے پور ہ کی اس لوکوموٹیو فیکٹری میں جاری ہے۔ اس کا مقصد ٹرینوں کی اوسط رفتار میں اضافہ کرنا ہے۔


    * انجن کے اندر عملے کی آسانی کے لئے ٹکنالوجی کے استعمال کے ذریعہ سہولت


    اے) انجنوں کے اندر پانی کا انتظام


    بی)کیبن میں ایئرکنڈیشنر


    سی)کیبن کے نقشے اور خاکے میں بہتری


    *لمبی اور بھاری مال گاڑیوں کو چلانے کے لئے ٹرین کے درمیان میں دو یا اس سے زیادہ انجنوں کے استعمال کے سلسلہ میں ڈسٹری بیوٹیڈ پاور وائر لیس کنٹرول سسٹم (ڈی پی ڈبلیو سی ایس)


    *حفاظت کے لئے ٹکنالوجی کا استعمال –عملے کی آواز اور ویڈیو ریکارڈنگ سسٹم


    ڈیجیٹل انڈیا اقدامات


    *لوگوں کو ڈیجیٹل لین دین پر راغب کرنے کے لئے ای –ٹکٹ بک کرنے پر سروس چارج ختم کردیا ہے۔ ای –ٹکٹ پر دس لاکھ کے مفت بیمہ کی پیش کش کی ہے اور ڈیجیٹل طریقے سے خریدے جانے والے سیزن ٹکٹوں پر 0.5فی صد کا ڈسکاؤنٹ دیا جارہا ہے۔


    *مختلف بکنگ ٹکٹ کاؤنٹر وں پر تقریباً 9500 پی او ایس مشینیں نصب کی گئی ہیں تاکہ ڈیبٹ /کریڈٹکارڈوں کے ذریعہ ادائیگی کو قبول کیا جاسکے۔ ٹکٹ کاؤنٹروں پر ڈیبڈ کارڈوں کے ذریعہ بکنگ کے لئے کوئی ایم ڈی آر چارج وصول نہیں کیا جاتا۔


    *پی آر ایس کاؤنٹروں پر یو پی آئی /بی ایچ آئی ایم کے ذریعہ ادائیگی کی سہولت فراہم کی گئی ہے ۔


    *ہندستانی ریلوے کے لئے سنگل ڈیجیٹل پلیٹ فارم کے حصول کا مقصد حاصل کرنے کی غرض سے ریل کلاؤڈ پروجیکٹ شروع کیا گیا ہے۔


    * ریل سیورایپلی کیشن کو فروغ دیا گیا ہے اور ریلوے کے محکمے میں اس کا استعمال بہت مقبول ہوا ہے۔


    * ریلوے بورڈ میں ای -آفس پر عمل درآمد کیا جارہا ہے۔


    *کارکردگی کی سالانہ رپورٹ (اے پی اے آر) افسروں کے لئے ایس پی اے آر آر او ڈبلیو کے ذریعہ آن لائن جمع کرنے کا سلسلہ شروع کیا گیا ہے۔


    *نئی دہلی کے نیشنل ریل میوزیم (این آر ایم ) میں اعزازی طور پر وائی فائی سہولت کا آغاز کیا گیا۔ یہ ہندستان میں پہلا میوزیم ہے جہاں یہ سہولت فراہم کی گئی۔


    *ریلوے ہیریٹیج کو ڈیجیٹل پر لانے کے لئے میسرز گوگل کلچرل انسٹی ٹیوٹ کے ساتھ سمجھوتہ کیا گیا۔ تاکہ ا س کے بارے میں سب لوگوں کو معلوم ہوسکے اور آئندہ نسلیں اس سے آگاہی حاصل کرسکیں۔


    *گوگل کلچرل انسٹی ٹیوٹ کے تعاون سے ہندستان کے قیمتی ثقافتی ورثے کی معلومات ممبئی کے چھترپتی شیواجی مہاراج ٹرمنس پر ویڈیو اسکرینوں کے ذریعہ ریلوے مسافروں کو فراہم کرنے کے لئے ایک جدید طرز کا پروگرام شروع کیا ۔


    *اسرو کے ساتھ تعاون سے ہندستانی ریلوے نے مختلف پروجیکٹوں کے لئے خلائی ٹکنالوجی کے لئے استعمال کی رفتار تیز کی گئی ان پروجیکٹوں میں ٹرینوں کی آمدروفت کی اطلاع فراہم کرنے والا نظام اور ایسے لیول کراسنگ پر جہاں چوکیدار موجود نہیں ہیں ، ایڈوانسڈ وارننگ سسٹم قائم کیا گیا ہے۔


    *ڈیجیٹل ادائیگی کو فروغ دینے کی خاطر ان مسافروں کے لئے جو ڈیجیٹل طریقے سے ٹکٹ بک کرتے ہیں ، نظام میں بہتری پیدا کی گئی۔


    کرایہ باربرداری


    *پہلے کی ٹی ای ڈی ایف اسکیم میں ترمیم کرکے یکم جنوری 2017 سے ایسے راستوں پر جہاں مال گاڑیاں عام طور پر خالی چلتی ہیں ، لبرالائز آٹومیٹک فریٹ ریبیٹ اسکیم شروع کی گئی


    *30 مارچ 2017 کو زیادہ سامان کی لدائی کرنے والے صارفین کے لئے طویل مدتی محصول کانٹرکیٹ کی پالیسی کو جاری کیا گیا۔ اس سلسلہ میں کل 24 تجویزیں موصول ہوئی تھیں جن میں سے 21 تجاویز /معاہدوں پر دستخط کئے جاچکے ہیں جو بڑی کمپنیاں اس معاہدہ میں شامل ہوئی ہیں ان میں ٹاٹا اسٹیل ، الٹرا ٹریک سیمنٹ ، انڈیا سیمنٹ ، جندل اسٹیل اینڈ پاور ، جے کے سیمنٹ ، امبوجہ اور اے سی سی وغیرہ شامل ہیں۔


    *سامان کے نقل و حمل میں اضافہ کرنے اور نئے ٹریفک کو راغب کرنے کی غرض سے سامان لے جانے کا ایک نیا طریقہ ڈبل اسٹیک ڈوارف کنٹینر شروع کیا گیا ۔چھوٹے سائز کے دوہرے مال بردار ڈبوں کے ذریعہ سامان کے نقل و حمل پر 17 فی صد ربیٹ دینے کی نئی محصول پالیسی 14 جولائی 2017 کو شروع کی گئی۔


    *مال گاڑیوں میں صحیح پاور کا استعمال : مال گاڑیوں کی رفتار بڑھانے اور سامان کے آسان نقل و حمل کو یقینی بنانے کی غرض سے مال گاڑیوں کو زیادہ پاور فراہم کرنے کی غرض سے ایک نئی پالیسی شروع کی گئی۔ اس کے ذریعہ سامان اٹھانے کا تناسب بڑھایا جاسکے گا اور اوسط رفتار میں اضافہ کیا جائے گا۔


    *انڈیا پوسٹ فار بزنس پارسل کے ساتھ نئی شراکت داری کی شروعات کی گئی۔


    *مشن 100 –پی ایف ٹیز /سائڈنگ کی شروعات 17-2016 کے دوران 45 ٹرمنل شروع کئے گئے ۔ بقیہ 55 ٹرمنلوں میں سے 18-2017 میں اب تک 13 ٹرمنل چالو کئے جاچکے ہیں۔


    میک ان انڈیا اقدامات


    *پبلک حصولی کے بارے میں پالیسی پر 15 جون 2017 سے عمل درآمد کیا گیا ۔( ترجیحی طور پر میک ان انڈیا)


    *اندرون ملک تیار شدہ لوہے اور فولاد کی مصنوعات (ڈی ایم آئی این ایس پی ) کو ترجیح دینے کی پالیسی پر عمل درآمد شروع کیا گیا۔


    *الیکٹرانکس اور اطلاعاتی ٹکنالوجی کی وزارت کی طرف سے اکتوبر 2017 میں اندرون ملک بنے ہوئے الیکٹرانک سامان کو ترجیح دینے کی پالیسی جاری کی گئی۔


    *اسٹارٹ اپ اور درمیانی درجے کے کارخانوں کے لئے پہلے کے تجربے اور پہلے کے لین دین کی شرط کی پالیسی میں نرمی پیدا کی گئی ہے۔


    *اکتوبر اور نومبر 2017 کے دوان ایم ایس ایم ای ایس آئی ڈی بی آئی کے تعاون سے پورے ملک میں بارہ ممتاز مقامات پر کل ہند بنیاد پر وینڈروں کی میٹنگ کا انتظام کیا گیا۔ اس میں خاص توجہ دیسی فرموں کے فروغ پر دی گئی۔


    سیکورٹی:


    *ٹرینوں میں حفاظتی ٹیموں کے سیکورٹی افراد کے لئے سیٹیں مخصوص کی گئیں۔ ٹرین کے ایس -1 کوچ میں برتھ نمبر63 سیکورٹی افراد کے لئے مخصوص کی گئی تاکہ انہیں ضرورت پڑھنے پرآسانی کے ساتھ تلاش کیا جاسکے۔


    * ریلوے حفاظتی فورس نے بچوں کے بچاؤ کی مہم کو مزید 47 ریلوے اسٹیشنوں تک توسیع دی اس طرح اب کل 82 ریلوے اسٹیشن اس کے تحت آتے ہیں۔ اس مہم پر موجودہ 35 ریلوے اسٹیشنوں پر کامیابی کے ساتھ عمل کیا گیا ہے۔ پچھلے تین برسوں میں ریلوے حفاظتی فورس نے تقریباً 21 ہزار بچوں کو بچایا ہے۔


    ماحول دوست اقدامات


    *مالدہ ڈویژن کے بھاگلپور -بانکا سیکشن پر (بہار) ماحول دوست راہداری کا قیام


    *آسنسول ڈویژن کے مادھوپور گریڈیہہ سیکشن پر ماحول دوست راہداری کا قیام


    *میسورو ورکشاپ میں 500 کلو واٹ پاور سولر روف سسٹم کی شروعات


    *ہندستانی ریلوے نے ڈی ای ایم یو ٹرینوں میں ماحول دوست اور کم خرچ والے دوہرے ایندھن 1400 ہارس پاور کے انجن شروع کرکے متبادل ایندھن سےمتعلق تنظیم (آئی آر او اے ایف) نے 2017 کا گولڈن پیکاک ایوارڈ حاصل کیا ہے۔


    *قوم کی خدمت میں شمسی توانائی والے ڈبوں کی پہلی ڈی ای ایم یو ٹرین کی شروعات کی گئی۔


    انسانی وسائل


    *پروجیکٹ سکشم کی شروعات: ریلوے کے تمام ملازمین کی صلاحیت کے سلسلہ میں ایک ہفتہ طویل ٹریننگ دینے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔ اس پر خاص توجہ اس بات پر دی جارہی ہے کہ وہ اپنے کارکردگی میں بہتری پیدا کریں۔


    *بڑے اسٹیشنوں کے اسٹیشن ڈائریکٹروں کو اب ڈویژنوں میں برانچ افسروں کے اختیارات دئے گئے ہیں تاکہ وہ آسانی کے ساتھ کام کاج کے سلسلہ میں فیصلے کرسکیں۔


    *ریلوے ملازمین کے لئے بغیر ادائیگی کے علاج معالجے کی ایمرجنسی اسکیم کی شروعات کی گئی۔ ریلوے ملازمین کی شکایات کے ازالے کے لئے نوارن پورٹل کا آغاز کیا گیا۔


    *ریل ٹرانسپورٹ میں ریسرچ اور ٹریننگ میں بہتری کے لئے گجرات میں ووڈور ہ کے مقام پر این آر ٹی یو قائم کیا جارہا ہے ۔


    اصلاحات


    *ریلوے کی کارکردگی میں بہتری پیدا کرنے کی غرض سے کام کاج کے سلسلہ میں ریلوے بورڈ کی طرف سے جنرل منیجروں ڈویژنلوں ریلوے منیجروں اور فیلڈ افسروں کو خاطر خواہ مالی اور انتظامیہ اختیارات تفویض کئے گئے ہیں۔


    *بہتر نگرانی کے لئے تمام ریلوے ڈویژنوں کے دفتروں میں ایڈیشنل ڈویژنل ریلوے منیجر کے کئی عہدے قائم کئے گئے۔


    * ریلوے بورڈ کے سینئر اہلکاروں کی ایک پانچ رکنی کمیٹی ہندستانی ریلوے کے نیٹ ورک کی مجموعی اور بہتری تحفظ کے لئے اقدامات تجویز کرے گی۔


    کھیل کود


    *ریلوے کی وزارت نے 2017 کے خواتین کے عالمی کپ میں نمایاں کاکردگی کے لئے ہندستان کی خواتین کی کرکٹ ٹیم میں شامل ریلوے کی خاتون کرکٹ کھلاڑیوں کو مبارک باد پیش کی۔ ہندستانی ریلوے کے لئے یہ بڑے فخر کا مقام ہے کہ ہندستا ن کی 15 نفری خواتین کرکٹ ٹیم میں دس خاتون کرکٹ کھلاڑیوں کا تعلق ہندستانی ریلوے سے ہے۔


    * اناہیم، امریکہ میں عالمی ویٹ لفٹنگ چیمپئن شپ میں بیس برسوں میں سونے کا تمغہ حاصل کرنے والی میرا بائی چانو ہندستانی ریلوے کی پہلی کھلاڑی بن گئی ہیں۔


    مفاہمت نامے:


    *ریل شعبے میں تکنیکی تعاون کے بارے میں ہندستان اور سوئٹزرلینڈ کے درمیان اقرار نامہ


    *دہلی صفدر جنگ ریلوے اسٹیشن کی ترقی کے لئے ریل لینڈ ڈیولپمنٹ اتھارٹی (آر ایل ڈی اے) اور آئرن انٹرنیشنل لمٹیڈ کے درمیان مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے۔


    *ہندستان اور اٹلی نے تحفظ سے متعلق معاملات پر تکنیکی تعاون کے سلسلہ میں ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے۔


    *ریلوے سیکٹر میں تکنیکی تعاون کے لئے خارجہ امور کی وزارتوں /ریلویز کے ساتھ تعاون کے اقرار نامے پر دستخط کئے گئے۔


    *دارجلنگ ہمالین ریلوے (ڈی ایچ آر) جو یونیسکو کا عالمی ورثہ کا مقام ہے جامع انتظامیہ منصوبے کے سلسلہ میں اقرار نامے پر دستخط کئے گئے۔


    *ریلوے کی وزارت کے تحت ریل لینڈ ڈیولپمنٹ اتھارٹی (آر ایل ڈی اے) اور شہری ترقیات کی وزارت کے ایک پی ایس یو نیشنل بلڈنگ کنسٹرکشن کارپوریشن کے درمیان ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے گئے۔ اس کے تحت نشان زد ریلوے اسٹیشنوں کی ترقی کا کام کیا جائے گا۔


    تائیوان کے ساتھ باہمی تعاون کے اقرار نامے پر دستخط کئے گئے جس کے تحت دونوں ملکوں نے ریل ورثے کو فروغ دیا جائے گا۔


    متفرقات :


    *ایک سال پرانے بھاپ سے چلنے والے انجن ای آئی آر -21 (تیاری کا سال 1855) کا احیا کیا گیا ا ور چنئی میں اسے چلایا گیا۔


    *این جی بھاپ سے چلنے والا انجن زیڈ وی -66 کا احیا کیا گیا اور اسے کئی عشروں کے وقفے کے بعد کالکا-شملہ سیکشن پر چلایا گیا۔


    *ریلوے کی وزارت نے نیشنل ریل میوزیم میں ریلوے کے سماجی نقوش قدم کو بہتر بنانے کے لئے ایک سمینار ‘نیکی کی ریل’ کا انعقاد کیا۔


    *ریل ڈیولپمنٹ اتھارٹی (آر ڈی اے) کے قیام کے لئے مئی 2017 میں نوٹی فکیشن جاری کیا گیا۔ اس اتھارٹی کو چالو کرنے کے لئے آر ڈی اے کے چیئرمین اور ارکان کی تقرری کا عمل شروع کردیا گیا ہے۔


    *اسٹیشنوں پر قبائلی /مقامی فن کا فروغ: اسٹیشنوں پر قبائلی مقامی فن کو فروغ دینے کے لئے 24 مقامات پر منتخب سیاحتی اسٹیشنوں کی نشاندہی کی گئی اور زونل ریلوے سے درخواست کی گئی کہ وہ ان اسٹیشنوں کو مقامی اور قبائلی فن پاروں سے آراستہ کریں۔


    فیری کوئین : کام کے قابل دنیا کا سب سے پرانا بھاپ سے چلنے والے انجن نے پانچ سال کے وقفے کے بعد قومی راجدھانی دہلی سے ہریانہ نے ریواڑی تک کا اپنا سفر کیا ۔ یہ ٹرین جو بھاپ کے انجن کو پسند کرنے والے پوری دنیا کے لوگوں کے لئے بڑی کشش رکھتی ہے ،د ہلی کینٹ اسٹیشن اور ریواڑی کے درمیان چلے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 182

    
    
    (Release ID: 1516080) Visitor Counter : 12