      وزارت دفاع

      ہندوستانی فضائیہ نے، سات پہاڑی چوٹیا ں سرکیں
      Posted On: 11 JAN 2018 12:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ۔جنوری ۔ہندوستانی فضائیہ کے ماہرین کی ایک ٹیم ، 6 مختلف براعظموں کی 6 پہاڑی چوٹیاں پہلے ہی سرکرچکی ہے اور حال ہی میں اس ٹیم نے انٹارکٹکا کی ماؤنٹ ونسن چوٹی کو سر کرکے اپنا سات چوٹیوں کو سر کرنے کا مشن پورا کرلیا ہے ۔ گروپ کیپٹن آر سی ترپاٹھی وی ایم (جی ) کی قیادت میں اس بہادر اور زندہ دل ٹیم کو ائیرچیف مارشل جناب بی ایس دھنووا پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ،وائی ایس ایم ،وی ایم ،اے ڈی سی ،چیف آف ائیر اسٹاف نے 8دسمبر 2017 کو جھنڈی دکھاکر روانہ کیا تھا ۔


    انٹارکٹکا میں واقع دنیا کی سب سے بلند پہاڑی چوٹی پر 25دسمبر 2017 کے 18 بج کر 45 منٹ پر ہندوستان کا قومی پرچم لہراکر کامیابی کے ساتھ واپس آگئی ہے ۔ یہ ہندوستانی فضائیہ کے لئے ایک مزید یادگار اور شاندار لمحے کی حیثیت رکھتا ہے ۔ 11 جنوری 2018 کو ایک باوقار تقریب میں، ایئر چیف مارشل بی ایس دھنووا ، اور اس ٹیم کو روانہ کرنے والے سی اے ایس نے برف کاٹنے والی کلہاڑی اور ملک کا قومی پرچم ترنگا ٹیم کے لیڈر گروپ کیپٹن آر سی ترپاٹھی سے حاصل کیا ۔اس موقع پر سی اے ایس نے ٹیم کو اس کامیابی کے لئے مبارکباددی اور نیک خواہشات پیش کیں اور بہادری کے اس کارنامے کو سرانجام دینے کے لئے ٹیم کی ستائش کی ۔ انہوں نے پرواز کی تکمیل کی اس تاریخی کامیابی اور دنیا کی سب سے بلند چوٹی پر قومی پرچم ترنگا پھہرائے جانے پر اس ٹیم کو مبارکباد دی ۔واضح ہوکہ یہ پہاڑی چوٹی دنیا کے سب ملکوں کی پہاڑی چوٹیوں سے زیادہ بلند پہاڑی چوٹی ہے اور اس شاندار کامیابی کے بعد ہندوستانی فضائیہ، ہندوستان میں سات بلند ترین پہاڑی چوٹیوں کو سرکرنے والا پہلاادارہ بن گیا ہے ۔


    واضح ہوکہ ہندوستانی فضائیہ اپنے افسران اورعملے کے لئے کھیل کود اورجوکھم بھری مہموں کا اہتمام باقاعدگی سے کرتی آرہی ہے تاکہ فضائیہ کے جنگجوؤں کو چوکس اور مستعد رکھا جاسکے ۔ امن کے دنوں میں جوکھم بھری مہمات کو سرکرنے سے فضائی فوج ٹھوس اور مضبوط ہوتی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-258

    
    
    (Release ID: 1516486) Visitor Counter : 5