      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند 13 اور 14 جنوری 2018 کو مہاراشٹر کے دورہ پر
      Posted On: 12 JAN 2018 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 جنوری 2018/صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند 13 اور 14 جنوری 2018 کو مہاراشٹر کے دورے پر ہوں گے ۔ 14 جنوری 2018 کو صدر جمہوریہ رمبھاؤ مہلگی پربودھنی کے زیر اہتمام تھانے میں منعقد ‘‘ اکنومک ڈیموکریسی کانکلیو’ کا افتتاح کریں گے ۔ اس کانکلیو کا مقصد نوجوان صنعت کاروں اور خودروزگار افراد کے لئے ایک پلیٹ فارم تیار کرنا اور انہیں ترغیب ، نیٹ ورکنگ اور مینٹرنگ فراہم کرنا ہے۔ بعدا زاں ، دن میں صدر جمہوریہ دہلی واپسی سے قبل ممبئی میں گلوبل وپاسنا پگوڑا کا دورہ کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 277


    
    

    
    (Release ID: 1516610) Visitor Counter : 14