      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ راج گیر میں دھرما-دھما پرچوتھی بین الاقوامی کانفرنس کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 10 JAN 2018 8:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 ؍جنوری،صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کل (11جنوری 2018 کو) بہار کا دورہ کریں گے۔ صدر جمہوریہ وہاں راج گیر میں دھرم- دھما پر چوتھی بین الاقوامی کانفرنس کا افتتاح کریں گے۔


    اس کانفرنس کا انعقاد ، نالندہ یونیورسٹی کے ذریعہ سینٹر فار اسٹڈی آف رلیجن اینڈ سوسائٹی، انڈیا فاؤنڈیشن اور حکومت ہند کی خارجی امور کی وزارت کے اشتراک سے کیا جارہا ہے۔ اس کانفرنس کا مقصد ہندوستان اور بیرون ملک سے تعلیم دانوں (اکیڈمکس) اور پالیسی سازوں کو ایک بہتر دنیا کے لئے اپنے نظریات کو مشترک کرنے اور آپسی اشتراک کو بڑھانے کے لئے مواقع فراہم کرنا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ش ت- ق ر)


    (10-01-2018)


    U- 225

    
    
    (Release ID: 1516300) Visitor Counter : 10