      خلا ء کا محکمہ

      ڈاکٹر کے سیوان خلائی امور کے محکمے کے سکریٹری اوراسپیس کمیشن کے چیئر مین مقرر
      Posted On: 11 JAN 2018 12:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ۔جنوری ۔مرکزی کابینہ کی تقرر کمیٹی نے بکرم سارا بھائی اسپیس سینٹر (وی ایس ایس سی ) کے ڈائریکٹر ڈاکٹر سیوان کے کا ایس سی ایس سی کی سفارش کی بنیاد پر خلائی امور کے محکمے کا سکریٹری اور اسپیس کمیشن کے چیئر مین کے منصب پر تقرر کئے جانے کی منظوری دے دی ہے۔ ان کا یہ تقرر ڈاکٹر اے ایس کرن کمار کی جگہ پر کیا گیا ہے اور ان کی مدت منصب ذمہ داری سنبھالے جانے کی تاریخ سے تین برس کے لئے ہوگی۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-239

    
    
    (Release ID: 1516324) Visitor Counter : 13