      وزارت خزانہ

      مالیاتی اداروں کے پہلے سے موجود اکاؤنٹس کے لئے امریکی ٹیکس شناختی نمبر (ٹی ا ٓئی این) کی رپورٹنگ
      Posted On: 15 JAN 2018 6:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 15 ؍ جنوری۔ہندوستان اور امریکہ نے 2015 میں ایف اے ٹی سی اے کے تحت بین حکومتی معاہدے ( آئی جی اے)پر دستخط کئے ہیں۔اطلاعات کے تبادلے اور شفافیت کی تاثیر کو بڑھانے کے لئے دونوں ملکوں نے یکم جنوری 2017 تک ہر ا یک قابل رپورٹ شخص کی ٹیکس شناختی نمبر (ٹی آئی این) حاصل کرنے کے لئے رپورٹنگ فائنانشیل انسٹی ٹیوشن( آر ایف آئی) سے متعلق قوانین بنانے کاعہد کیا۔واضح رہے کہ قابل رپورٹ شخص کے پاس 30 جون 2014 تک (پہلے سے موجود اکاؤنٹ)کے ہوں۔ اس کے مطابق سال 2017 سے انکم ٹیکس کے قوانین کے تحت پہلے سے موجود اکاؤنٹ کے لئے امریکی ٹیکس شناختی نمبر (ٹی آئی این) فراہم کرائی جاتی ہے۔


    امریکہ - آئی آر ایس نے نوٹس46- 2017 مورخہ 25 ستمبر 2017 کے ذریعہ رہنما خطوط جاری کئے ہیں۔اس کے تحت غیر ملکی مالیاتی اداروں (ایف ایف آئی) کے لئے سال 2017، 2018 اور 2019 کی امریکی ٹن رپورٹنگ کے سلسلے میں چھوٹ دی گئی ہے۔ اب امریکہ کی مجاز اتھارٹی، غیرملکی مالیاتی اداروں ( ایف ایف آئی ) کی رپورٹنگ کے مطابق امریکی ( ٹی آئی این) کے حصول کے لئے (ایف ایف آئی) کی رپورٹنگ میں ناکامی کی وجہ سے بین حکومتی معاہدے ( آئی جی اے)کےتحت اس کی عدم عمل درآمد پر زور نہیں دے گی:۔


    ( i ) ہر ایک اکاؤنٹ ہولڈر اور کنٹرولنگ کرنے والے شخص جسے امریکی ٹی آئی این ا طلاع نہیں ملی ہے، کی تاریخ پیدائش کو حاصل کرتا ہے اور اس کی اطلاع دیتا ہے؛


    ( ii ) ہرایک اکاؤنٹ ہولڈر سے سالانہ طور پر کسی بھی گمشدہ امریکی ٹن کی درخواست کرتا ہے؛ اور


    ( iii ) پارٹنر کو کیلنڈر 2017 سے متعلق معلومات کی اطلاع دینے سے قبل کسی بھی لاپتہ مطلوبہ امریکی ٹی این کے لئے ایف ایف آئی کی طرف سے رپورٹنگ الیکٹرانک طور پر تلاش کی جاتی ہے۔


    لہذا پہلے سے موجود اکاؤنٹس کی رپورٹنگ کرنے والے ہندوستانی آر ایف آئی کواس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ سال 2017 کے بعد سے پہلے سے موجودہ اکاؤنٹس کے بارے میں امریکی ٹن کی رپورٹ دی جا رہی ہے۔ تاہم اگر امریکی ٹی آئی این دستیاب نہیں ہے تو آئی جی اے کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ فارم 61B میں ایسے اکاؤ نٹس کے لئے ٹی آئی این کی خالی جگہ کے اندر 9 بڑے حروف( مثلاً (AAAAAAAA کو داخل کرے (اکاؤ نٹ کے حامل فرد یا کنٹرول کرنے والے شخص کے لئے جو بھی صورت ہو)۔ تاہم اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ مذکورہ تینوں شرائط پورے ہیں۔


    U-305

    
    
    (Release ID: 1516748) Visitor Counter : 6