      وزارت دفاع

      بحریہ کے سربراہ نے ڈی جی این سی سی یوم جمہوریہ کیمپ۔ 2018 پر این سی سی کیڈٹوں کی ستائش کی
      Posted On: 17 JAN 2018 5:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 17 ؍ جنوری۔ بحریہ کے سربراہ( سی این ایس) پی وی ایس ایم۔ اے وی ایس ایم، ا ے ڈی سی ایڈ مرل سنیل لامبا نے آج کریپا پریڈ گراؤنڈ دہلی کینٹ( چھاؤنی) میں منعقدہ ڈی جی این سی سی یوم جمہوریہ کیمپ کا دورہ کیا اور این سی سی کے تینوں ونگس یعنی بری، بحری اور فضائیہ کے این سی سی کیڈٹوں کے ذریعہ دیئے گئے شاندار ‘‘ گارڈ آف آنرس’’ کا معائنہ کیا۔ اس کے بعد، این سی سی کیڈٹوں کے ذریعہ بہترین بینڈ کا مظاہرہ کیا گیا۔ بحریہ کے سربراہ نے بیداری سے متعلق مختلف سماجی عنوانات کی تصویر کشی اور اظہار کرنے والی تمام 17 این سی سی ڈائریکٹوریٹس کے این سی سی کیڈٹوں کے ذریعہ تیار کئے گئے فلیگ ایریا کا بھی معائنہ کیا۔


    بعد میں، ایڈمرل سنیل لامبا کے کثیر ہنر مندی رکھنے والے کیڈٹوں ک ذریعہ پیش کی گئی۔ مالا مال بھارتی ثقافت کا مظاہرہ کرنے والی ثقافتی پیشکشوں کو بھی دیکھا۔


    اس موقع پر اپنے خطاب میں بحریہ کے سربراہ نے کیڈٹوں کے ذریعہ یپش کئے گئے شاندار گارڈ آف آنر، اسمارٹ ٹرن آؤٹ اور کیڈٹوں کے ذریعہ پیش کئے گئے ثقافتی پروگراموں اور ڈرل کا بھی معائنہ کیا اور این سی سی کیڈٹوں کی ہر میدان میں شاندار مظاہرہ اور کارکردگی پیش کرنے کے لئے، کیڈٹوں ستائش کی۔ انہوں نے کہا کہ این سی سی نوجوانوں کی ایک ابتدائی تنظیم ہے جو واحد ذہنی طاقت سے ملک کے لئے مستقبل کے رہنماؤں کو تراشنے اور زندگی کے ہرشعبے میں بہترین کارکردگی کررہی ہے اور ملک کے لئے ذی عقلی رہنماؤں کو تلاش کرنے کاکام کرتی ہے۔ ایڈ مرل سنیل لامبا نے این سی سی کیڈٹوں کی جوکھم بھری مہموں جن میں طویل مدتی خطروں سے بھری بحری مہموں کے لئےان کی بھی ستائش کی۔ بحریہ کے سربراہ( سی این ایس) نے این سی سی کیڈٹوں سے بھارت ماں کی خدمت کے لئے مسلح افواج میں شامل ہونے کی اپیل کی۔


    ************


    U-345

    
    
    (Release ID: 1516971) Visitor Counter : 13