      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      این ایچ اے آئی نے مدھیہ پردیش میں این ایچ۔12 ہرن ندی سے سندور ندی سیکشن کو چا لینوں والی بنانے کا ٹھیکہ دیا
      Posted On: 23 JAN 2018 6:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 ؍ ہندوستان کے قومی شاہراہ اتھارٹی نے ریاست مدھیہ پردیش میں درج ذیل قومی شاہراہ کی ترقی کے لئے ٹھیکہ جاری کردیا ہے:

                                                                                                                                                               
قومی شاہراہ نمبر  سیکشن                                                           لمبائی       کل پونجی لاگت  ٹھیکے دار کا نام                                 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
این ایچ۔ 12       ہیرن ندی سے سندور ندی تک، 66 کلو میٹر سے 130 کلو میٹر سیکشن تک  64 کلو میٹر  Rs. 866.39     میسرس کرشنا کنسٹرکشن۔ گوار کنسٹرکشن لمٹیڈ( جے وی)
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                               کروڑ روپئے                                                      
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               

    پروجیکٹ پر 24 ماہ کی تعمیری مدت کے ساتھ ای پی سی موڈ میں عملدرآمد ہوگا۔پروجیکٹ میں 4 بڑے پلوں، 20 چھوٹے پلوں، 9 اندر پاس اور سڑک پر آمدورفت کی آسانی کے لئے 29 چھوٹے جنکشنوں کی تعمیر کے ساتھ دو لین کی شاہراہ کو چار لین میں تبدیل کرنا جس کے کنارے فٹ پاتھ بھی ہو شامل ہے۔پروجیکٹ کا 13 کلو میٹر کا حصہ جانوروں کی محفوظ پناہ گاہ سے گزرے گا جس کے لئے 39.750 ہیکٹر علاقہ سڑک کے متبادل راستے کے لئے مطلوب ہیں۔سڑک دو کلو میٹر کی لمبائی محفوظ جنگل سے گزرتی ہے جس کے 11.081 ہیکٹر کا علاقہ متبادل سڑک کے لئے مطلوب ہیں۔ پروجیکٹ میں جنگلاتی زندگی کے محفوظ اور آزاد نقل وحمل کے لئے پروجیکٹ میں معقول نقل ومکانی کے اقدامات شامل ہیں۔ یعنی بڑے پلوں کے دونوں طرف پانچ میٹر چوڑا اضافی علاقہ چاہئے۔


    پروجیکٹ کی تکمیل کے بعد شاہراہ کی ا س پٹی پر آمدورفت محفوظ اور وقت اور ایندھن کی بچت کرنے والے ہوجائے گی۔جس سے موٹر گاڑیوں کے رکھ رکھاؤ کی لاگت میں کمی آئے گی۔


    ************


      م ن۔ ش س۔ رض


    U-455

    
    
    (Release ID: 1517531) Visitor Counter : 9