      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      گنے کی قیمت کے ایریئرز کی صورتحال
      Posted On: 25 JAN 2018 5:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25جنوری؍ گنے کے سابقہ سیزن کے مقابلے رواں سال میں شکر کی کم قیمتوں اور زیادہ پیداوار کے باوجودگنے کی قیمت کے ایریئرز حکومت ہند کی طرف سے کئے گئے مختلف اقدامات اور ریاستی سرکاروں کی کوششوں کے نتیجے میں سابقہ سیزن کے مقابلے اوسطاً کم ہیں۔ اب تک ایس اے پی بنیاد پر رواں سیزن میں گنے کی قیمت کے ایریئرز، شکر کے گزشتہ سیزن کی اسی مدت کے دوران 8982 کروڑ روپے کے مقابلے 7826 کروڑ روپے ہے۔شکر کے سیزن 17-2016 کے لئے گنے کی قیمت کے ایریئرز میں صرف 52 کروڑ روپے (ایف آر پی بنیاد پر) ہی کم کی گئی ہیں اور یہ گنے کے 57608 کروڑ روپے کی قابل ادائیگی واجبات کے برخلاف ایس اے پی کی بنیاد پر 1076 کروڑ روپے رہی۔اس طرح شکر کے سیزن 17-2016 کے لحاظ سے (ایف آر پی کی بنیادپر) گنے کے تقریباً 99 فیصد واجبات کلیئرکردیئے گئے ہیں۔ 16-2015 میں شکر کے سیزن کے معاملے میں (ایف آر پی کی بنیاد پر) صرف122 کروڑ اور (ایس اے پی کی بنیاد پر)710 کروڑ روپے زیر التوا ہیں اور سابقہ سال کے ایریئرز کے لئے ادائیگیوں کا عمل جاری ہے۔


    رواں سیزن کے دوران گنے کی پیرائی زور و شور سے جاری ہے اور گنا ملیں آنے والے دنوں میں اپنی پیداوار او رشکر کی فروخت کے ذریعے گنے کے اپنے واجبات نپٹا سکیں گی۔


    م ن ۔ح ا۔ ن ع


    U: 503


    

    
    (Release ID: 1517847) Visitor Counter : 15