      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      وینکیا نائیڈو کے سنکرانتی ملن میں نریندر مودی، حامد انصاری ، ڈاکٹر من موہن سنگھ شامل
      Posted On: 21 JAN 2018 7:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔21 جنوری ؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی، سابق نائب صدر جمہوریہ جناب ایم حامد انصاری، سابق وزیراعظم ڈاکٹر من موہن سنگھ اور دیگر مرکزی وزرا اور اہم شخصیات نے نائب صدر جمہوریہ ایم وینکیا نائیڈو کی جانب سے منعقدہ سنکرانتی ملن میں شامل ہوئے۔


    تقریب سے خطاب کرتے ہوئے نائب صدر جمہوریہ ایم وینکیا نائیڈو نے کہا کہ مکر سنکرانتی کا تہوار سورج کے دیوتا کو وقف ہے۔ یہ اترائن یا سورج کا شمال کی جانب سفر کی شروعات کی علامت ہے اسے ملک میں متعدد ناموں سے منایا جاتا ہے۔ مکر سنکرانتی اور پونگل کا تہوار خوشی کی علامت ہے جو سے اچھی فصل کے ساتھ آتا ہے۔ یہ تہوار عوام کی زندگی مین مثبت تبدیلی کے جشن کے ور پر آتا ہے۔ نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ یہ فصل لوگوں کی زندگی میں خوشیاں لائے، میں اس کے لیے دعا گو ہوں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-42 8

    
    
    (Release ID: 1517351) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English