      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریۂ ہند کا بڑودہ میں مہاراجہ سیاجی راؤ یونیورسٹی کے 66 ویں کنووکیشن سے خطاب
      Posted On: 22 JAN 2018 8:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 جنوری / صدر جمہوریہ ٔ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج یعنی 22 جنوری ، 2018 ء کو بڑودہ میں مہاراجہ سیاجی راؤ یونیورسٹی کے 66 ویں جلسۂ تقسیمِ اسناد میں شرکت کی اور اس سے خطاب کیا ۔


    اس موقع پر تقریر کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ مہاراجہ سیاجی راؤ گائکواڑ نے اس یونیورسٹی کو ایسا درجہ دلانے کا خواب دیکھا تھا، جو علاقے میں اعلیٰ تعلیم کو فروغ دینا کا ذریعہ بنے ۔ انہوں نے ڈاکٹر بی آر امبیڈکر سمیت سماج کے پسماندہ طبقوں کے با صلاحیت لوگوں کی حمایت کی اور اُن کی ہمت افزائی کی ۔ اس وقت اس وسیع ویژن کےحامل بہت کم لوگ موجود تھے ۔


    صدر جمہوریہ نے اقتصادی طور پر کمزور طبقوں کے طلباء کے لئے فیلو شپ کے انتظام کے سلسلے میں مہاراجہ سیاجی راؤ یونیورسٹی کی ستائش کی ۔ انہوں نے کہا کہ اس یونیورسٹی کے طلباء کا رول اُن لوگوں کو ترقی دینے میں ، جو پسماندہ پس منظر سے تعلق رکھتے ہیں ، سیاجی راؤ کے آدرشوں کے عین مطابق ہو گا ۔


    بعد میں دن کے وقت ، صدر جمہوریہ نے گونڈال میں اکشر ڈیری کی 150 ویں سالگرہ میں شرکت کی ۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ سوامی نارائن سنستھا کمزور طبقات میں امداد فراہم کرنے اور انہیں زیور تعلیم سے آراستہ کرنے میں مصروف ہے ۔ اسی طرح یہ سنستھا عوام کی بھلائی کے لئے صحت خدمات فراہم کر رہی ہے ۔ انہوں نے سوامی نارائن سنستھا کے انسان دوستی کے کام کی تعریف کی ۔


    ( م ن ۔ ج ۔ ع ا )


    U. No. 444

    
    
    (Release ID: 1517461) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English