      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      69ویں یوم جمہوریہ کے موقع پر کارپوریٹ امور کی وزارت ایک نیا کاروبار شروع کرنے کے لئے ضابطوں کی تعداد کم کرنے کے لئے گورنمنٹ پروسیس ری انجینئرنگ (جی پی آر) اقدامات شروع کررہی ہے
      Posted On: 25 JAN 2018 4:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،25جنوری؍حکومت ہند ‘‘ڈوئنگ بزنس’’ (کاروبار کرنے کے لئے) چوٹی کے 50 ملکوں میں ایک حیثیت حاصل کرنے کے تئیں عہد بستہ ہیں۔چوٹی کے 50 ملکوں کی پوزیشن عالمی بینک کی طرف سے سالانہ درجہ بندی کے مطابق شائع کی جاتی ہے۔ کارپوریٹ امور کی وزارت نے ملک میں کاروبار کرنے کو آسان بنانے میں درجہ بندی میں بہتری کی سمت اہم تعاون دیا ہے، لیکن کاروبار شروع کرنے کے معاملے میں مزید بہتری کی کافی گنجائش ہے۔


    حکومت ہند کی جانب سے کئے گئے اقدامات کے نفاذ کے اثر انداز ہونے کی صلاحیت پر مختلف شراکت داروں کی جانب سے فراہم کئے گئے فیڈ بیک کو عالمی بینک کے ذریعے کئے گئے سروے کے دوران ایک بڑی توانائی سمجھی گئی ہے۔ گزشتہ جائزہ سال کے دوران وزارت نے اہم اقدامات کئے تھے، جن میں ان کارپوریشن سے متعلق جلد خدمات فراہم کرنے کے لئے سینٹرل رجسٹریشن کا قیام اور ایک واحد آن لائن پروسیس کے ذریعے پین اور ٹین کو اصل وقت میں جاری کرنا شامل ہے۔ یہ الیکٹرونکلی ان کارپوریٹنگ کمپنی کے لئے آسان پروفارما (ایس پی آئی سی ای) کو شروع کرکے حاصل کیا گیا ہے،جو ایم سی اے 21 پورٹل پرداخل کئے ایک واحد فارم کے ذریعے دو مختلف وزارتوں کی جانب سے پانچ خدمات فراہم کرتاہے۔


    اس سال 69 ویں یوم جمہوریہ کے موقع پر وزارت کاروبار شروع کرنے کے لئے بہت سے ضابطے کم کرکے اور ان ضابطوں کو آسان اور سادہ بناکر گورنمنٹ پروسیس ری انجینئرنگ( جی پی آر) اقدامات شروع کررہی ہے۔

     1. نام کے ریزرویشن کے لئے ریزرو یونک نیم ‘رن’ ویب سروس کا آغاز جو 26 جنوری 2018 کو شروع کی جائے گی۔؎
     2. دس لاکھ روپے تک کے جائز پونجی کے ساتھ تمام کمپنیوں کی شمولیت کے لئے فیس کچھ نہیں ۔
     3. ڈائریکٹر کی حیثیت سے ایک فرد کی تقرری کے وقت پر ہی مشترکہ ایس پی آئی سی ای فارم کے ذریعے ڈی آئی این الاٹ کرکے اس کی الاٹ منٹ کے عمل کو دوبارہ ترتیب دینا۔

    اس بات کا امکان ہے کہ اس طرح کے مذکورہ اقدمات سے کاروبار کرنے کو آسان بنانے کے امکانات میں خاطر خواہ اضافہ ہوگا اور ملک میں کاروبار شروع کرنے کی امیدیں بڑھیں گی اور شراکت داروں کی ایک بڑی تعداد کو فائدہ ہوگا۔


    م ن ۔ح ا۔ ن ع


    U: 506


    

    
    (Release ID: 1517835) Visitor Counter : 19
    
    
    
    
    

3.