      بھارتی چناؤ کمیشن

      جناب اشوک لواسا نے نئے الیکشن کمشنر کے طور پر عہدہ سنبھالا
      Posted On: 23 JAN 2018 7:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 ؍ جناب اشوک لواسا نے آج ہندوستان کے نئے الیکشن کمشنر کے طور پر عہدہ سنبھال لیا ہے۔


    21 اکتوبر 1957 کو پیدا ہونے والے جناب اشوک لواسا ہریانہ کیڈر کے 1980 بیچ کے آئی ا ے ایس آفیسر ہیں وہ 31 اکتوبر 2017 کو ہندوستان کےخزانہ سیکریٹری کے عہدے سے سبکدوش ہوئے ہیں۔ ا پنے 37 سال کی طویل سرگرم سروسز کے دوران وہ ریاست ہریانہ اور مرکزی حکومت میں متعدد اہم عہدوں پر فائز رہ چکے ہیں۔


    ا نہوں نے اہم عہدوں جیسے پرنسپل سیکریٹری ا ور مالی کمشنر( قابل تجدید توانائی ذرائع، بجلی)، چیف کوآرڈینیٹر( انڈسٹریز) ہریانہ کے ریزینڈینٹ کمشنر، ہریانہ اسٹیٹ فیڈریشن آف کو آپریٹیو شوگر ہلز(ایچ ایس ایف سی او ایس ایچ ا یل) کے مینجنگ ڈائریکٹر، ہریانہ اسٹیٹ انڈسٹریل ڈیولپمنٹ کارپوریشن( ا یچ ایس آئی ڈی سی) کے ڈائریکٹر ،مرکزی وزیر وزارت خزانہ میں فائنانس سیکریٹری، ماحولیات ، جنگلات اور آب وہوا کی تبدیلی کی وزارت کے سیکریٹری،شہری ہوا بازی کے سیکریٹری، بجلی کی وزارت میں اسپیشل سیکریٹری، امور داخلہ کی وزارت میں جوائنٹ سیکریٹری اور دوسرے متعدد اہم عہدوں پر فائز رہ چکے ہیں۔


    الیکشن کمشنر کے طور پر اپنی مدت کار کےد وران وہ میگھالیہ، ناگا لینڈ اور تری پورہ میں منعقد ہورہے عام اسمبلی انتخابات سمیت تقریباً 28 قانون ساز اسمبلیوں کے انتخابات منعقد کرائیں گے۔ اس کے علاوہ وہ ا پنی مدت کار کےد وران 2019 میں لوک سبھا کے عام انتخابات بھی منعقد کرائیں گے۔


    ************


    U-463

    
    
    (Release ID: 1517546) Visitor Counter : 10