      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ سے میانمار کی اسٹیٹ کونسلر کی ملاقات
      Posted On: 27 JAN 2018 8:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔27 جنوری ؛ صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند سے آج راشٹر پتی بھون میں اسٹیٹ کونسلر آف میانمار آنگ سانگ سو چی نے ملاقات کی۔


    بات چیت کے دوران صدر جمہوریہ نے کہا کہ یوم جمہوریہ کی تقریبات اور آسیان-ہند سربراہ کانفرنس میں آنگ سانگ سوچی کی موجودگی نے ہندوستان کی عزت افزائی کی ہے۔ صدر جمہوریہ نے کہا کہ ہندوستان کے آنگ سانگ سو چی اور ان کے خاندان سے دیرینہ تعلقات ہیں۔ راشٹر پتی بھون اور مغل گارڈن کا بھی ان سے خصوصی تعلق ہے۔ صدر جمہوریہ نے انہیں راشٹرپتی بھون کے باغ سے تیار کیا گیا گلاب کے پھولوں کا ایک گلدستہ پیش کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-516

    
    
    (Release ID: 1517970) Visitor Counter : 11