      امور داخلہ کی وزارت

      ممتاز ؍ امتیازی خدمات کے لئے اصلاحی خدمات تمغے
      Posted On: 24 JAN 2018 7:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جنوری / صدر جمہوریہ ہند نے یوم جمہوریہ 2018 کے موقع پر محکمہ جیل سے تعلق رکھنے والے درج ذیل افراد کو اصلاحی خدمات میں درج تفویض کئے جانے کو منظوری دی ہے۔


    امتیازی خدمات

                                                                                                                
نمبر شمار  اس شخص کا نام جس کی سفارش کی گئی  ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے  عہدہ / پوسٹنگ                    
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
1.         ڈاکٹر کے ۔کے۔ گپتا                چھتیس گڑھ                         ڈی آئی جی ، جیل ہیڈ کوارٹر ز     
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                
2.         جناب اے ۔ جے ۔ میتھیو             کیرلا                             اسپیشل آفیسر ،(جوائنٹ سپرنٹنڈنٹ )
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                               ڈی آئی جی آفس ، کوزی کوڈ         
                                                                                                                
                                                                                                                

    ممتاز خدمات

                                                                                                                                               
نمبر شمار  اس شخص کا نام جس کی سفارش کی گئی  ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے  عہدہ / پوسٹنگ                                                   
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب رام لال ساہو                 چھتیس گڑھ                         وارڈر، سینٹرل جیل ،رائےپور                                      
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب کلدیپ رام دیواکر             چھتیس گڑھ                         ہیڈ وارڈر، سب جیل ،سرج پور                                      
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب اجے بھاٹیا                   دہلی                              ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ ،گریڈ 1، پی ایچ کیو                              
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب یوگیندر کمار                 دہلی                              ہیڈ وارڈر، سینٹرل جیل ،تہاڑ                                     
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب پرم جیت سنگھ                 دہلی                              ہیڈ وارڈر، سینٹرل جیل ،منڈولی                                   
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب جگدیش بھائی رمیش بھائی ترال  گجرات                             جیلر گریڈ 1، احمدآباد سینٹرل جیل                                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب ضیاء الدین                   جموں و کشمیر                      ہیڈ وارڈر، سینٹرل جیل ،سری نگر                                  
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب رویندرن ایم ۔وی              کیرلا                             سپرنٹنڈنٹ ، اسپیشل سب جیل ، کنّور                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب سریش ۔ این                   کیرلا                             اسسٹنٹ سپرنٹنڈنٹ ،گریڈ 1، اسٹیٹ انسٹی ٹیوٹ آف کرکشنل ایڈمنسٹریشن
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب ستیہ بھان دیویدی             مدھیہ پردیش                       ہیڈ وارڈر، سینٹرل جیل ،ستنا                                     
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب راجیش کمار نام دیو           مدھیہ پردیش                       ہیڈ وارڈر، جیل ہیڈ کوارٹر ، بھوپال                              
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب سنجے ویاس                    مدھیہ پردیش                       وارڈر، سینٹرل جیل ،اجین                                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب الیکزینڈر                    مدھیہ پردیش                       وارڈر، سینٹرل جیل ،جبل پور                                      
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           محترمہ لونگ بائی مراوی            مدھیہ پردیش                       وارڈر، سینٹرل جیل ،جبل پور                                      
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب دھرم راج نام دیو راؤ نگھاتے  مہاراشٹر                          صوبے دار ، ناگپور سینٹرل جیل                                    
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب سنیل نیورتّی دھمال           مہاراشٹر                          ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ ، آئی جی جیل اور کرکشنل سروس آفس                 
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب آنند شنکر ہروے               مہاراشٹر                          صوبے دار ، یروڈا سینٹرل جیل                                     
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب جگنّاتھ پنڈورنگ کُھپسے       مہاراشٹر                          حولدار،جالنا ڈسٹرکٹ جیل                                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب سنجیو سکھا رام گھانیکر       مہاراشٹر                          حولدار، کولہا پور ڈسٹرکٹ جیل                                    
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب گجا نند دگمبرشِر ساگر        مہاراشٹر                          حولدار،امراوتی سینٹرل جیل                                       
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب سبھاش طوطا رام تیادے         مہاراشٹر                          سپاہی ، اورنگ آباد سینٹر ل جیل                                  
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب ٹی ای۔ نبا کمار میتی         منی پور                           وارڈر ، منی پور ، سینٹرل جیل                                    
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب ایس اُنّی کرشنن              منی پور                           وارڈر ، منی پور ، سینٹرل جیل                                    
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب پورنو سنگما                  میگھالیہ                          وارڈر ، ڈسٹرکٹ جیل ، شیلانگ                                     
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب چترنجن موہنتی                اڈیشہ                             سب اسسٹینٹ جیلر، ڈسٹرکٹ جیل ، سندر گڑھ                          
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب ویرنچی نارائن بہیرا          اڈیشہ                             وارڈر، سینٹرل جیل ، کٹک                                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب آر ۔ راجا گوپال              تمل ناڈو                          چیف ہیڈ واڈر ،سب جیل ،کُمبا کونم                                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب ایس۔ شنموگا سندرم            تمل ناڈو                          اسسٹنٹ جیلر، سینٹرل جیل ، پلائم کُوتّئی                         
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب ایم اراسن                    تمل ناڈو                          اسسٹنٹ جیلر، سب جیل ، اُتھاما پلائم                             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب جی ۔ تھسراتھن                تمل ناڈو                          گریڈ 1 وارڈر ، سب جیل ، چنگام                                   
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب کے۔ موہن                     تلنگانہ                           ہیڈ چیف وارڈر ،سینٹرل جیل،چرلا پلّی                             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب بی ۔ رامولو                  تلنگانہ                           ہیڈ چیف وارڈر ،سینٹرل جیل، وارنگل                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب اکولا نرسمہا                 تلنگانہ                           انسپکٹر جنرل آف پریسنس، جیل اور اصلاحی خدمات                    
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب جی ۔ جیا راجو                تلنگانہ                           ہیڈ وارڈر ،سینٹرل جیل، وارنگل                                   
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب پریم ناتھ پانڈے              اترپردیش                          سینئر سپرینٹنڈنٹ، ڈسٹرکٹ جیل، لکھنؤ                             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب سیلیش کمار سنگھ              اترپردیش                          ڈپٹی جیلر، ڈسٹرکٹ جیل، فیروزآباد                                
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب چتربھج سنگھ یادو             اترپردیش                          ہیڈجیل وارڈر ،متھرا                                             
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
           جناب راج کمار سنگھ                اترپردیش                          جیل وارڈر ،ڈسٹرکٹ جیل ، بہرائچ                                  
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               

    

    
    (Release ID: 1517711) Visitor Counter : 8