      قانون اور انصاف کی وزارت

      جناب ایس ایچ راوت کو نیا انتخابی کمشنر مقرر کیا گیا
      Posted On: 21 JAN 2018 7:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،22/جنوری۔ صدر جمہوریہ کو مسرت ہے کہ انھوں نے سب سے سینئر انتخابی کمشنر جناب یوم پرکاش راوت کو انتخابی کمیشن میں اعلیٰ انتخابی کمشنر مقرر کیا۔ جناب اوم پرکاش راوت اعلیٰ انتخابی کمشنر کی ذمہ داری 23 جنوری 2018 سے سنبھالیں گے۔ وہ جناب اچل کمار جوٹی کی جگہ لیں گے، جو اعلیٰ انتخابی کمشنر کے عہدے سے 22 جنوری 2018 کو سبکدوش ہورہے ہیں۔

    
    مزید یہ کہ صدر جمہوریہ کو اس بات کی بھی مسرت ہے کہ انھوں نے جناب اشوک کمار لواسا، آئی اے ایس (ریٹائرڈ)، (ایچ وائی:80) کو انتخابی کمشنر مقرر کیا ہے۔ وہ جناب اوم پرکاش راوت کی جگہ لیں گے، جنھیں 23 جنوری 2018 سے اعلیٰ انتخابی کمشنر مقرر کیا گیا ہے۔
    
    U-433
    

    
    (Release ID: 1517390) Visitor Counter : 6