      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ نے جودھ پور کے فضائیہ کے اڈے کا معائنہ کیا
      Posted On: 22 JAN 2018 7:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍22جنوری،جیسلمیر کے فضائی اڈے کے دورے کے بعد جہاں انہوں نے مِگ -21 ٹی-96 طیارے میں اڑان بھری، فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل بی ایس دھنووا پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وائی ایس ایم، وی ایم، اے ڈی سی نے آج جودھ پور میں فضائیہ کے اڈے کا معائنہ کیا۔


    فضائیہ کے سربراہ کو ان کی آمد پر روایتی گاڈ آف آنر پیش کیا گیا اس کے بعد ایئر چیف مارشل کو اس اسٹیشن پرتعینات فورس کی رول اور اس کی تیاری کے بارے میں واقف کرایا گیا۔ انہوں نے وہاں موجود مختلف آلات اور سامان وغیرہ کا بھی جائزہ لیا۔


    فضائی اڈے پر موجود جوانوں سے بات چیت کرتے ہوئے فضائیہ کے سربراہ نے ان پر زور دیا کہ وہ پیشہ وارانہ مہارت کے اعلیٰ طرین معیار کو برقرا ر رکھیں اور وہاں موجود آلات وغیرہ اور اطلاعات کے بارے میں ہمیشہ چوکس رہیں۔


    جودھ پور کے فضائیہ کے اڈے پر ایس یو -30 ایم کے آئی اور مِگ -27 یوپی جی لڑاکا طیاروں کے دستے موجود ہیں۔ فضائیہ کے سربراہ کے اس دورے سے وہاں موجود فوجیوں کی حوصلہ افزائی ہوگی اور انہیں ترغیب حاصل ہوگی۔


    م ن ۔ج۔ ن ع


    U: 4 43


    

    
    (Release ID: 1517454) Visitor Counter : 11