      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کے وزیر جناب پیوش گوئل کی شہریوں سے ریلوے لائنوں کے قریب
      
      سیلفی لینے اور اسٹنٹ کرنے سے گریز کرنے کی اپیل

      Posted On: 25 JAN 2018 4:49PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 25 جنوری / ریلوے کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے شہریوں سے اپیل کی ہے کہ وہ ریلوے لائنوں کے قریب سیلفی لینے اور اسٹنٹ کرنے سے گریز کریں ۔


    ذیل میں وزیر موصوف کے بیان کا متن دیا جا رہا ہے۔


    ’’عزیز شہریوں ،


    پچھلے چند دنوں میں میں نے ایسی خبریں اور ویڈیوز دیکھی ہیں جن میں ریلوے لائنوں کے قریب سیلفی لیتے ہوئے اور اسٹنٹ کرتے ہوئے نوجوانوں کے حادثوں کا شکار ہونے کے واقعات سامنے آئے ہیں ۔ ان حادثوں کے بارے میں معلوم ہو کر بہت صدمہ ہوا ہے۔ آپ لوگ ملک کا مستقبل ہیں اور میری اپیل ہے کہ ریلوے لائنوں کے قریب اپنی زندگی کو خطرے میں نہ ڈالیں اور چوکس رہیں ۔ ضابطوں اور بورڈ پر لکھی ہوئی ہدایات کی پیروی کریں اور ریلوے کراسنگ کے قریب پوری توجہ رکھیں۔


    جے ہند


    پیوش گوئل ‘‘


    U. No. 507


    

    


    

    
    (Release ID: 1517839) Visitor Counter : 11