      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نےنیتا جی سبھاش چندر بوس کو ان کی جینتی پر خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 23 JAN 2018 4:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 ؍ جنوری۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے نیتا جی سبھاش چندر بوس کو ان کی جینتی کے موقع پر خراج عقیدت پیش کیا ہے۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ نیتا جی سبھاش چندر بوس کی شجاعت نے ہر ہندوستانی کا سر فخر سے بلند کیا ہے۔ ہم اس عظیم شخصیت کو ان کی جینتی کے موقع پر خراج عقیدت پیش کرتے ہیں۔


    ************


    م ن۔ ش س۔ رض


    U-450

    
    
    (Release ID: 1517494) Visitor Counter : 11