      بھارتی چناؤ کمیشن

      میگھالیہ ، ناگالینڈ اور تریپورہ کے لیجسلیٹیو اسمبلیوں کے عام انتخابات 2018
      
      قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کو ریڈیو اور ٹیلی ویژن پر وقت مختص کرنے کا معاملہ

      Posted On: 23 JAN 2018 6:45PM by PIB Delhi

    نئی دہلی؍ 23 جنوری،انتخابی کمیشن کی طرف سے میگھالیہ، ناگالینڈ اور تریپورہ قانون ساز اسمبلیوں کے عام انتخابات 2018 کے سلسلے میں انتخابی کمیشن کی طرف سے قومی اور ریاستی سیاسی پارٹیوں کے لئے براڈ کاسٹ اور ٹیلی کاسٹ کا وقت مختص کئے جانے سے متعلق آرڈر نمبر- 437/TA-LA/2018 کی ایک نقل عوام کی اطلاع کے لئے منسلک ہے:


    الیکشن کمیشن آف انڈیا


    نئی دہلی 23 جنوری 2018


    الیکشن کمیشن آ ف انڈیا


    نرواچن سدن، اشوکا روڈ، نئی دہلی -110011


    نمبر- 437/TA-LA/2018 مورخہ 23 جنوری 2018


    آرڈر


    1998 میں لوک سبھا کے عام انتخابات کے موقع پر تسلیم شدہ سیاسی پارٹیوں کو سرکاری ٹیلی ویژن اور ریڈیو کے مفت استعمال کے سلسلے میں ایک نئی اسکیم شروع کی گئی تھی۔یہ اسکیم کمیشن کے آرڈر مورخہ 16 جنوری 1998 کے تحت شروع کی گئی تھی۔بعد میں اس اسکیم کو 1998 کے بعد ہونے والے ریاستی اسمبلیوں کے تمام عام انتخابات تک توسیع دے دی گئی اور 1999، 2004، 2009 اور 2014 کے لوک سبھا کے عام انتخابات میں بھی اس پر عمل کیا گیا۔


    عوامی نمائندگی کے قانون 1951 میں ترمیم کے ساتھ ‘‘انتخاب اور دیگر متعلقہ قوانین(ترمیمی) ایکٹ 2003’’کے تحت اور اس کے بعد نوٹیفائی کئے گئے ضابطوں کے تحت تسلیم شدہ سیاسی پارٹیوں کو چناؤ مہم چلانے کے لئے الیکٹرونک میڈیا پر منصفانہ وقت دیئے جانے کا معاملہ اب قانونی شکل اختیار کرگیا ہے۔عوامی نمائندگی کے قانون 1951 کی دفعہ 39 (اے) کے تحت مرکزی حکومت نے نوٹیفائی کیا ہے کہ پوری طرح سے سرکاری یا جزوی طورپر سرکاری فنڈ سے چلنے والے اس طرح کے تمام نشریاتی میڈیا پر اس کا اطلاق ہوگا۔ اس لئے انتخابی کمیشن نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ پرسار بھارتی کارپوریشن کے ذریعے الیکٹرونک میڈیا پر میگھالیہ، ناگالینڈ اور تریپورہ کے 2018 کے عام اسمبلی انتخابات کے سلسلے میں تسلیم شدہ سیاسی پارٹیوں کو منصفانہ وقت دیا جائے۔


    براڈ کاسٹ کے وقت اور ٹیلی کاسٹ کے وقت کے استعمال کے سلسلے میں سہولت صرف ‘قومی پارٹیوں’ کو فراہم ہوگی۔میگھالیہ ، ناگالینڈ اور تریپورہ کے سلسلے میں تسلیم شدہ کوئی سیاسی پارٹی نہیں ہے۔


    اس اسکیم کے خاص اجزاء درج ذیل ہیں:


    .1 یہ سہولت میگھالیہ، ناگالینڈ اور تریپورہ کے صدر دفتر میں واقع آل انڈیا ریڈیو اور دوردرشن کے علاقائی کیندروں سے فراہم رہے گی اور متعلقہ ریاستوں کے اندر دوسرے اسٹیشنوں سے بھی ریلے کرنے کی سہولت ہوگی۔


    ٹیل کاسٹ اوربراڈ کاسٹ کے لیے وقت کا تعین


    .2 ہرقومی پارٹی اور تسلیم شدہ ریاستی پارٹی کو (میگھالیہ، ناگالینڈ اور تریپورہ کے سلسلے میں تسلیم شدہ) 45 منٹ کا ابتدائی وقت دیا جائے گا۔ان ریاستوں میں دوردرشن کے علاقائی کیندروں کے نیٹ ورک اور آل انڈیا کے نیٹ ورک پر اس معاملے میں یکسانیت رہے گی۔


    .3 پارٹیوں کو الاٹ کئے جانے والے فاضل وقت کے بارے میں فیصلہ مندرجہ بالا ریاستوں میں پچھے اسمبلی انتخابات میں پارٹیوں کی انتخابی کارکردگی کی بنیاد پر کیا جاتا ہے۔


    .4 براڈ کاسٹ کے واحد اجلاس میں کسی پارٹی کو 15 منٹ سے زیادہ کی اجازت نہیں ہوگی۔


    ٹیلی کاسٹ اور براڈ کاسٹ کی تاریخ


    .5 براڈ کاسٹ اور ٹیلی کاسٹ کا وقت نامزدگی کے پرچے داخل کرنے کے آخری دن سے لے کر متعلقہ ریاست میں انتخاب کی تاریخ کے دو دن پہلے کی درمیانی مدت میں ہوگا۔


    .6 پرسار بھارتی کارپوریشن کمیشن کے صلاح مشورہ سے براڈ کاسٹ اور ٹیلی کاسٹ کی تاریخ اور وقت کا فیصلہ کرے گی۔اس کا انحصار دور درشن اور آل انڈیا ریڈیو پر ٹرانسمیشن کے صحیح وقت کی فراہمی کی تکنیکی جزیات پر ہوگا۔


    متن کی پیشگی فراہمی


    .7 انتخابی کمیشن ٹیلی کاسٹ اور براڈ کاسٹ کے لیے جو رہنما خطوط جاری کرے گا ان کی پوری طرح پابندی کی جائے گی ۔ پارٹیوں کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنے متن اور ریکارڈنگ کو پہلے سے پیش کریں۔ پارٹیاں اس متن کو ایسے اسٹوڈیوز میں اپنے خرچ پر ریکارڈ کراسکتی ہیں جو پرسار بھارتی کارپوریشن کی طرف سے مقرر کردہ تکنیکی معیار پر پورے اترتے ہوں یا اس متن کو دور درشن ؍آل انڈیا ریڈیو کے اسٹوڈیو میں ریکارڈ کرا سکتے ہیں۔اس کے علاوہ یہ صورت بھی ہے کہ انہوں نے دور درشن اور آل انڈیا ریڈیو کے اسٹوڈیوز میں پہلے سے درخواست کرکے اس متن کو ریکارڈ کرایا ہو۔اس طرح کے معاملے میں ریاستی راجدھانی میں اور دوردرشن ؍آل انڈیا ریڈیوکی طرف سے پہلے سے دیئے گئے وقت پر بھی متن کو ریکارڈ کرایا جاسکتا ہے۔


    پینل اور بحث و مباحثہ


    .8 پارٹیوں کی طرف سے براڈ کاسٹ کے علاوہ پرسار بھارتی کارپوریشن کیندروں ؍دوردرشن کے اسٹیشن؍آل انڈیا ریڈیو پر زیادہ سے زیادہ دو پینل مباحثے منعقد کرے گی۔ہر مجاز پارٹی اس طرح کے پروگرام میں اپنے ایک نمائندے کو نامزد کرسکتی ہے۔


    .9 ہندوستان کا انتخابی کمیشن پرسار بھارتی کارپوریشن کے مشورے سے اس طرح کے پینل مباحثوں کے لیے کورآرڈینیٹروں کے نام کی منظوری دے گا۔


    ٹیلی کاسٹ ؍براڈ کاسٹ کے لئے رہنما خطوط


    .10 دوردرشن ؍آل انڈیا ریڈیو پر ٹیلی کاسٹ اوربراڈ کاسٹ میں مندرجہ ذیل باتوں کی اجازت نہیں ہوگی۔

     1. دوسرے ملکوں پر تنقید۔
     2. مذاہب یا طبقوں پر حملہ۔
     3. کوئی بھی فحش یا اشتعال انگیز بات۔
     4. تشدد کی ترغیب۔
     5. کوئی بھی ایسی بات جس سے عدالت کی توہین۔
     6. صدر جمہوریہ اور عدالت کی دیانتداری کے خلاف کوئی بات۔
     7. کوئی بھی ایسی بات جس سے قوم کا اتحاد، اقتدار اعلیٰ اور دیانتداری متاثر ہوتی ہو۔
     8. کسی بھی شخص کا نام لے کر اس کی تنقید۔

    پارٹیوں کے لیے ٹائم واؤچر


    .11 یہ ٹائم ایک واؤچر میں پانچ منٹ کا ہوگا۔ ایک واؤچر ایک سے چار منٹ چلے گا اور پارٹیوں کو یہ اجازت ہوگی کہ وہ مناسب طورپر ان واؤچروں کو آپس میں ملا سکیں۔ مختلف سیاسی پارٹیوں کے لیے مختص کیا گیا وقت ایک علیحدہ بیان میں درج کیا گیا ہے، جو اس حکم کے ساتھ شامل ہے۔


    بحکم


    (اجے کمار)


    سیکریٹری


    میگھالیہ کی ریاستی قانون ساز اسمبلی کا عام انتخابات 2018


    قومی پارٹیوں کے لئے مختص وقت


    علاقائی کیندروں؍ریاستی راجدھانی کے دوردرشن اور آل انڈیا کیندروں پر

                                                                                                                                          
ریاست کا نام      قومی؍ریاستی پارٹی کانام  مختص کیا گیا کل وقت منٹ میں  جاری کئے گئے وقت کے واؤچروں کی تعداد                              
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                                               
                                           براڈ کاسٹ                    ٹیلی کاسٹ                             براڈ کاسٹ                     ٹیلی کاسٹ          
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
میگھالیہ          اے آئی ٹی سی            45                           45                                    9(ہر ایک5 منٹ کا)             9(ہر ایک5 منٹ کا)  
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                             
بی ایس پی         45                       45                           9(ہر ایک5 منٹ کا)                     9(ہر ایک5 منٹ کا)                              
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
بی جے پی          53                       53                           10(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)          10(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)                   
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
سی پی آئی        45                       45                           9(ہر ایک5 منٹ کا)                     9(ہر ایک5 منٹ کا)                              
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
سی پی آئی (ایم)  45                       45                           9(ہر ایک5 منٹ کا)                     9(ہر ایک5 منٹ کا)                              
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
آئی این سی       275                      275                          55(ہر ایک5 منٹ کا)                    55(ہر ایک5 منٹ کا)                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
این سی پی         57                       57                           11(ہرایک5 منٹ (2 منٹ) 1+ کا)          11(ہرایک5 منٹ (2 منٹ) 1+ کا)                   
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
ایچ ایس پی ڈی پی  73                       73                           14(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)          14(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)                   
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
این پی پی         103                      103                          20(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)          20(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)                   
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
یو ڈی پی          158                      158                          31(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)          31(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)                   
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                          
Total             899                      899                          899                                   899                         
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          

    سیاسی پارٹیوں کی فہرست(میگھالیہ)

                                                                          
نمبر شمار  مختصر نام         درجہ          پارٹی کا نام                   
                                                                          
                                                                          
                                                                          
1          اے آئی ٹی سی     قومی پارٹی    آل انڈیا ترنمول کانگریس       
                                                                          
                                                                          
                                                                          
2          بی ایس پی         قومی پارٹی    بہوجن سماج پارٹی               
                                                                          
                                                                          
                                                                          
3          بی جے پی          قومی پارٹی    بھارتیہ جنتا پارٹی             
                                                                          
                                                                          
                                                                          
4          سی پی آئی        قومی پارٹی    کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا        
                                                                          
                                                                          
                                                                          
5          سی پی آئی(ایم)   قومی پارٹی    کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا(مارکسی)
                                                                          
                                                                          
                                                                          
6          آئی این سی       قومی پارٹی    انڈین نیشنل کانگریس            
                                                                          
                                                                          
                                                                          
7          این سی پی         قومی پارٹی    نیشنل کانگریس پارٹی            
                                                                          
                                                                          
                                                                          
8          ایچ ایس پی ڈی پی  ریاستی پارٹی  ہل اسٹیٹ پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی 
                                                                          
                                                                          
                                                                          
9          این پی پی         ریاستی پارٹی  نیشنل پیپلز پارٹی              
                                                                          
                                                                          
                                                                          
10         یو ڈی پی          ریاستی پارٹی  یونائٹیڈ ڈیموکریٹک پارٹی       
                                                                          
                                                                          

    ناگالینڈ کی ریاستی قانون ساز اسمبلی کے عام انتخابات 2018


    دوردرشن ؍آل انڈیا ریڈیو کے علاقائی کیندروں؍ریاستی راجدھانی کیندروں پرقومی پارٹیوں کے لئے وقت کی فراہمی

                                                                                                            
ریاست کا نام      قومی؍ریاستی پارٹی کانام  مختص کیا گیا کل وقت منٹ میں  جاری کئے گئے وقت کے واؤچروں کی تعداد
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                                                                             
                                           براڈ کاسٹ                    ٹیلی کاسٹ                             براڈ کاسٹ                     ٹیلی کاسٹ        
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
ناگالینڈ          اے آئی ٹی سی            45                           45                                    9(ہر ایک5 منٹ کا)             9(ہر ایک5 منٹ کا)
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                          
بی ایس پی         45                       45                           9(ہر ایک5 منٹ کا)                     9(ہر ایک5 منٹ کا)           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
بی جے پی          53                       53                           10(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)          10(ہرایک5 منٹ (3 منٹ) 1+ کا)
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
سی پی آئی        45                       45                           9(ہر ایک5 منٹ کا)                     9(ہر ایک5 منٹ کا)           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
سی پی آئی (ایم)  45                       45                           9(ہر ایک5 منٹ کا)                     9(ہر ایک5 منٹ کا)           
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
آئی این سی       157                      157                          31(ہرایک5 منٹ کا) (2 منٹ) 1+          31(ہرایک5 منٹ کا) (2 منٹ) 1+
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
این سی پی         72                       72                           14(ہرایک5 منٹ کا) (2 منٹ) 1+          14(ہرایک5 منٹ کا) (2 منٹ) 1+
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
این پی ایف        257                      257                          51(ہرایک5 منٹ کا) (2 منٹ) 1+          51(ہرایک5 منٹ کا) (2 منٹ) 1+
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          
Total             719                      719                          719                                   719                         
                                                                                                                                          
                                                                                                                                          

    ناگلا لینڈ کی سیاسی پارٹیوں کی فہرست

                                                                         
نمبر شمار  مختصر نام        درجہ          پارٹی کا نام                   
                                                                         
                                                                         
                                                                         
1          اےآئی ٹی سی     قومی پارٹی    آل انڈیا ترنمول کانگریس       
                                                                         
                                                                         
                                                                         
2          بی ایس پی        قومی پارٹی    بہوجن سماج پارٹی               
                                                                         
                                                                         
                                                                         
3          بی جے پی         قومی پارٹی    بھارتیہ جنتا پارٹی             
                                                                         
                                                                         
                                                                         
4          سی پی آئی       قومی پارٹی    کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا        
                                                                         
                                                                         
                                                                         
5          سی پی آئی(ایم)  قومی پارٹی    کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا(مارکسی)
                                                                         
                                                                         
                                                                         
6          آئی این سی      قومی پارٹی    انڈین نیشنل کانگریس            
                                                                         
                                                                         
                                                                         
7          این سی پی        قومی پارٹی    نیشنل کانگریس پارٹی            
                                                                         
                                                                         
                                                                         
8          این پی ایف       ریاستی پارٹی  ناگاپیپلز فرنٹ                 
                                                                         
                                                                         

    تریپورہ کی ریاستی قانون ساز اسمبلی کے عام انتخابات 2018


    دوردرشن ؍آل انڈیا ریڈیو کے علاقائی کیندروں؍ریاستی راجدھانی کیندروں پرقومی پارٹیوں کے لئے وقت کی فراہمی

                                                                                                            
ریاست کا نام      قومی؍ریاستی پارٹی کانام  مختص کیا گیا کل وقت منٹ میں  جاری کئے گئے وقت کے واؤچروں کی تعداد
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                                                                               
                                           براڈ کاسٹ                    ٹیلی کاسٹ                             براڈ کاسٹ                       ٹیلی کاسٹ        
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
تریپورہ           اے آئی ٹی سی            45                           45                                    9(ہر ایک5 منٹ کا)               9(ہر ایک5 منٹ کا)
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                            
بی ایس پی         45                       45                           9(ہر ایک5 منٹ کا)                     9(ہر ایک5 منٹ کا)             
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
بی جے پی          51                       51                           10(ہرایک5 منٹ کا) منٹ) 1 ( + 1        10(ہرایک5 منٹ کا) منٹ) 1 ( + 1
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
سی پی آئی        51                       51                           10(ہرایک5 منٹ کا) منٹ) 1 ( + 1        10(ہرایک5 منٹ کا) منٹ) 1 ( + 1
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
سی پی آئی (ایم)  218                      218                          43(ہرایک5 منٹ کا) منٹ) 3 ( + 1        43(ہرایک5 منٹ کا) منٹ) 3 ( + 1
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
آئی این سی       176                      176                          35(ہرایک5 منٹ کا) منٹ) 1 ( + 1        35(ہرایک5 منٹ کا) منٹ) 1 ( + 1
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
این سی پی         45                       45                           9(ہر ایک5 منٹ کا)                     9(ہر ایک5 منٹ کا)             
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
Total             631                      631                          631                                   631                           
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            

    تریپورہ کی سیاسی پارٹیوں کی فہرست

                                                                       
نمبر شمار  مختصر نام        درجہ        پارٹی کا نام                   
                                                                       
                                                                       
                                                                       
1          اےآئی ٹی سی     قومی پارٹی  آل انڈیا ترنمول کانگریس       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
2          بی ایس پی        قومی پارٹی  بہوجن سماج پارٹی               
                                                                       
                                                                       
                                                                       
3          بی جے پی         قومی پارٹی  بھارتیہ جنتا پارٹی             
                                                                       
                                                                       
                                                                       
4          سی پی آئی       قومی پارٹی  کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا        
                                                                       
                                                                       
                                                                       
5          سی پی آئی(ایم)  قومی پارٹی  کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا(مارکسی)
                                                                       
                                                                       
                                                                       
6          آئی این سی      قومی پارٹی  انڈین نیشنل کانگریس            
                                                                       
                                                                       
                                                                       
7          این سی پی        قومی پارٹی  نیشنل کانگریس پارٹی            
                                                                       
                                                                       

    U: 452

    
    
    (Release ID: 1517536) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
8.