      امور داخلہ کی وزارت

      یوم جمہوریہ کے موقع پر 795 پولس افسران پولس میڈل سے سرفراز
      Posted On: 24 JAN 2018 7:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍24جنوری،اس سال یوم جمہوریہ کے موقع پر کل 795 پولس افسران کو میڈل سے نوازا گیا ہے۔ بہادری سے متعلق پولس میڈل (پی ایم جی) 107 پولس اہلکاروں، نمایاں خدمات کے لئے پریسڈنٹ پولس میڈل 75 اہلکاروں اور قابل تعریف خدمات کے لئے 613 پولس اہلکاروں کو پولس میڈل دیئے گئے ہیں۔


    بہادری کے 107 ایوارڈوں میں 66 ایوارڈ جموں و کشمیر تھیٹر کے ، 35 ایوارڈ بائیں بازو کی انتہاپسندی سے متاثر علاقوں کے اور تین ایوارڈ شمال مشرقی خطے کے ہیں۔بہادری ایوارڈ حاصل کرنے والے اہلکاروں میں 38 کا تعلق جموں و کشمیر پولس سے، 35 سی آر پی ایف سے اور 10 چھتیس گڑھ سے ہے۔اس سال انڈین پولس سروس کے 5 افسران کو بہادری کا پولس میڈل دیا جائے گا۔


    اس سال نمایاں خدمات کے لئے پریسڈنٹ پولس میڈل اور قابل ستائش خدمات کے لیے پولس میڈل کےایوارڈ یافتگان کے انتخاب کے لئے سخت ضوابط اپنائے گئے ہیں۔


    م ن ۔ن ا۔ ن ع


    U: 4 77


    

    
    (Release ID: 1517702) Visitor Counter : 7