      وزارت خزانہ

      یوم جمہوریہ 2018کے موقع پر کسٹمز اور سینٹرل ایکسائز کے 44افسران کو صدر کے تہنیتی سرٹیفکیٹ
      Posted On: 24 JAN 2018 2:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 /جنوری۔ ہر سال ایکسائز اور کسٹمز محکمہ کے مرکزی بورڈ کے افسران اور عملے کے ناموں پر صدر کے تہنیتی سرٹیفکیٹ دینے کے لئے غور و خوض کیا جاتا ہے۔ یہ سرٹیفکیٹ زندگی کو جوکھم میں ڈال کر غیرمعمولی خدمات کی انجام دہی، اپنے فرائض کی انجام دہی میں مہارت برقرار رکھنے کے سلسلے میں خدمات کے خصوصی امتیازی ریکارڈ کے لئے دیے جاتے ہیں۔ ان انعامات کا اعلان یوم جمہوریہ کے موقع پر کیا جاتا ہے۔


    اس سال خدمات کے خصوصی، امتیازی ریکارڈ کے لئے صدر کی طرف سے تہنیتی سرٹیفکیٹ کے لئے 44 افسران کو منتخب کیا گیا ہے۔


    یہ انعامات کئی سال کی متعلقہ خدمات میں مثالی اور بے داغ کارکردگی کی بنیاد پر دیے جاتے ہیں۔ جن افراد کو اس سال منتخب کیا گیا ہے ان میں وہ پرنسپل کمشنرس؍ کمشنرس، ڈائریکٹرس ؍ ایڈیشنل ڈائریکٹرس؍ ایڈیشنل کمشنرس، ڈپٹی ؍ اسسٹنٹ کمشنرس، سپرنٹنڈنٹس ؍ ایس آئی او، سینئر پرائیویٹ سکریٹری ؍ پرائیویٹ سکریٹری، انسپکٹرس ؍ آئی او، ڈرائیورس شامل ہیں، جنھوں نے مختلف میدانوں میں اپنے محکموں کے تئیں مستقل عہدبندی کا مظاہرہ کیا ہے۔


    مختلف میدانوں میں انعام پانے والوں کی کارکردگی میں مندرجہ ذیل کام شامل ہیں، ممنوعہ اشیاء اور منشیات کی اسمگلنگ کی روم تھام، ٹیکس چوری اور تجارت کی بنیاد پر کالے دھن کو جائز بنائے جانے کا پتہ لگانا، مجرموں کے خلاف شکایت درج کرکے ؍ انھیں گرفتار کرکے غیرملکی زرمبادلہ کی خلاف ورزیوں کا پتہ لگانا اور اسمگلنگ کی گئی اشیاء کو ضبط کرنا، اسمگلنگ کی روک تھام کے لئے آلات کو جدید بنانا اور محکمہ میں قانون نافذ کرنے کے عمل کو بلارکاوٹ بنانا۔ اس کے علاوہ انعام پانے والے بہت سے افراد نے اپنی عمدہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے اور ٹیکس پالیسی، ریوینیو کے لین دین، کسٹمز کی خودکاری کے لئے سافٹ ویئر تیار کرنے، سینٹرل ایکسائز ؍ ٹیکس اینڈ سی جی ایس ٹی کی تشکیل، مقدمے بازی میں کمی لانے اور تنازع کا حل نکالنے، ٹرائیبونلس اور ہائی کورٹس میں مقدمات میں مؤثر دفاع کرنے، صلاحیت سازی اور تربیت نیز انتظامی کام کو ہنرمندی کے ساتھ نمٹانے جیسے دیگر میدانوں میں قابل تحسین کارکردگی کا مظاہرہ کیا ہے۔


    انعام پانے والوں کی فہرست، ان کے عہدے اور ان کی موجودہ تعیناتی کی جگہ مندرجہ ذیل ہے، جنھیں یوم جمہوریہ 2018 کے موقع پر خصوصی امتیازی ریکارڈ سروس کے لئے صدر کی طرف سے تہنیتی سرٹیفکیٹ کے لئے چنا گیا ہے:


    پرنسپل کمشنرس ؍ کمشنرس

     1. جناب ششانک پریا، جوائنٹ سکریٹری، گڈس اینڈ سروس ٹیکس (جی ایس ٹی) کونسل، نئی دہلی۔
     2. محترمہ نیتا لال بتالیا، ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ویجیلنس، نئی دہلی۔
     3. جناب بجوئے کمار کار، کمشنر، بیلگاوی، بنگلور سینٹرل ایکسائز؍ ٹیکس اینڈ جی ایس ٹی زون۔
     4. محترمہ سیما جیرے بشٹ، ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف اینالیٹکس اینڈ رسک مینجمنٹ (ڈی جی اے آر ایم)، ممبئی۔
     5. جناب یوگیندر گرگ، ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل، نیشنل اکیڈمی آف کسٹمز، اِن ڈائریکٹ ٹیکسز اینڈ نارکوٹکس (این اے سی آئی این)، سینٹر آف ایکسیلنس، نئی دہلی۔
     6. جناب وویک چترویدی، ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل، ڈائریکٹوریٹ آف جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی) (صدر دفتر)، نئی دہلی۔
     7. محترمہ بندھنا دیوری، کمشنر آف کسٹمز (روک تھام)، شیلانگ زون، شیلانگ۔

    ڈائریکٹرس ؍ ایڈیشنل ڈائریکٹرس ؍ ایڈیشنل کمشنرس ؍ جوائنٹ کمشنرس

     1. جناب کے راما کرشنن، ایڈیشنل ڈائریکٹر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، زونل یونٹ، چنئی۔
     2. جناب اویناش پشکرنا، ایڈیشنل کمشنر، کسٹمز زون، نئی دہلی۔
     3. ڈاکٹر ٹی تیجو، ایڈیشنل کمشنر، سینٹرل ٹیکس ؍ ایکسائز ؍ جی ایس ٹی اینڈ کسٹمز، ترواننتاپورم زون۔
     4. جناب ستیہ جیت موہنتی، ڈائریکٹر، انٹر نیشنل کسٹمز ڈویژن، سینٹرل بورڈ آف ایکسائز اینڈ کسٹمز (سی بی ای سی)، نئی دہلی۔
     5. جناب پرشانت کمار، ایڈیشنل ڈائریکٹر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، زونل یونٹ، ممبئی۔
     6. جناب کندرو ایس وی وی پرساد، جوائنٹ ڈائریکٹر، ڈائریکٹوریٹ آف انفورسمنٹ (ای ڈی)، چنئی۔

    ڈپٹی کمشنرس ؍ اسسٹنٹ کمشنرس

     1. جناب روہت آنند، انڈر سکریٹری (اینٹی اسمگلنگ)، سینٹرل بورڈ آف ایکسائز اینڈ کسٹمز (سی بی ای سی)، نئی دہلی۔
     2. جناب وکاس جوشی، ڈپٹی کمشنر، کسٹمز، سینٹر ایکسائز ؍ ٹیکس اینڈ جی ایس ٹی زون، جے پور۔
     3. جناب اے ایل سری ناتھ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف گڈس اینڈ سروسیز، ٹیکس انٹلیجنس (ڈی جی جی ایس ٹی آئی)، زونل یونٹ، بنگلور۔
     4. جناب پی پرساد، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، کوچین ریجنل یونٹ، زونل یونٹ، بنگلور۔
     5. جناب اروند ملہوترا، اسسٹنٹ کمشنر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ٹیکس پیئر سروسیز (ڈی جی ٹی ایس)، نئی دہلی۔
     6. جناب سوپن کمار ناتھ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، (صدر دفتر)، نئی دہلی۔
     7. محترمہ وینا پانی ایوارانی بان سنگھ، اسسٹنٹ ڈائریکٹر (او ایل)، چیف کمشنر آفس، راج بھاشا سیل، دلّی زون، نئی دہلی۔

    سپرنٹنڈنٹس ؍ سینئر انٹلیجنس آفیسرس

     1. جناب مہندر سرانیا، سپرنٹنڈنٹ، گوہاٹی کسٹمز ڈویژن، شیلانگ زون، شیلانگ۔
     2. جناب این سیوکمار، سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف گڈس اینڈ سروس ٹیکس انٹلیجنس (ڈی جی جی ایس ٹی آئی)، زونل یونٹ، حیدرآباد۔
     3. جناب نیرج گرگ، ایڈیشنل اسسٹنٹ ڈائریکٹر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ہیومن ریسورس ڈیولپمنٹ (ڈی جی ایچ آر ڈی)، نئی دہلی۔
     4. جناب گوپال چرن باہو بلیندر، سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف گڈس اینڈ سروس ٹیکس انٹلیجنس (ڈی جی جی ایس ٹی آئی)، روڑکیلہ خطہ یونٹ، زونل یونٹ، بھوبنیشور۔
     5. جناب بھارت لکشمن راؤ گڈے، سپرنٹنڈنٹ، ممبئی کسٹمز زون- I ، ممبئی
     6. محترمہ بھارتی سنگھ، سپرنٹنڈنٹ، کولکاتہ کسٹمز زون، کولکاتہ۔
     7. جناب روی پرکاش شریوستوا، سپرنٹنڈنٹ، سروس ٹیکس پالیسی ونگ، سینٹرل بورڈ آف ایکسائز اینڈ کسٹمز (سی بی ای سی)، نئی دہلی۔
     8. جناب انل منچندا، سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف گڈس اینڈ سروس ٹیکس انٹلیجنس (ڈی جی جی ایس ٹی آئی)، روہتک ریجنل یونٹ، زونل یونٹ، دہلی۔
     9. جناب مبین احمد جوالے، سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، زونل یونٹ، ممبئی۔
    10. جناب راشد اشرف وانی، سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، سری نگر ریجنل یونٹ، زونل یونٹ، لدھیانہ۔
    11. جناب سومیس گوبندا سین، سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، زونل یونٹ، کولکاتہ۔
    12. جناب عاکف حسین راجا، سپرنٹنڈنٹ، ممبئی سینٹرل ایکسائز ؍ ٹیکس اینڈ جی ایس ٹی زون، ممبئی۔
    13. جناب ایل این راجیش واس، سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف گڈس اینڈ سروس ٹیکس انٹلیجنس (ڈی جی جی ایس ٹی آئی)، منگلور ریجنل یونٹ، زونل یونٹ بیلگاوی۔
    14. جناب ایم آئی راماچندرن، سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، زونل یونٹ ممبئی۔
    15. جناب رنجیت سنگھ سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، جموں ریجنل یونٹ، زونل یونٹ لدھیانہ۔
    16. جناب ریپو سدن کمار، سینئر انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف گڈس اینڈ سروس ٹیکس انٹلیجنس (ڈی جی جی ایس ٹی آئی)، زونل یونٹ، پنے۔
    17. جناب ننگوم بم میرابا، سپرنٹنڈنٹ، کسٹمز (روک تھام)، ڈویژن امپھال، شیلانگ زون، شیلانگ۔
    18. جناب ایکس سدیش کمار، سینئر انٹیلنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، ٹوٹی کورن ریجنل یونٹ، زونل یونٹ چنئی۔

    وزارتی افسران

     1. جناب ہری چرن ساہو، سینئر پرائیویٹ سکریٹری، آفس آف چیف کمشنر آف جی ایس ٹی، سینٹرل ایکسائز اینڈ کسٹمز، بھوبنیشور زون، بھوبنیشور۔
     2. محترمہ سدھا سینی، پرائیویٹ سکریٹری، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، زونل یونٹ، لکھنؤ۔

    انسپکٹرس ؍انٹلیجنس آفیسرس

     1. جناب سوشانت ہرش سبت، انٹلیجنس آفیسر، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، زونل یونٹ، احمد آباد۔

    ڈرائیور

     1. جناب نند کشور مینا، ڈرائیور اسپیشل گریڈ، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، (صدر دفتر)، نئی دہلی۔
     2. جناب چنتا منی بنسل، ڈرائیور گریڈ – I ، دلّی کسٹمز زون، نئی دہلی۔

    ہیڈ حولدار


    44. جناب شیام سہانا، ہیڈ حولدار، ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ریوینیو انٹلیجنس (ڈی جی آر آئی)، زونل یونٹ، کولکاتہ۔


    U-467

    
    
    (Release ID: 1517601) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

2.