      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی کونسل کی پچیسویں میٹنگ میں پالیسی میں کچھ تبدیلیوں کی سفارش کی گئی
      Posted On: 18 JAN 2018 7:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،19/جنوری۔ مرکزی وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی نے نئی دلّی میں جی ایس ٹی کونسل کی پچیسویں میٹنگ کی صدارت کی۔ جی ایس ٹی کونسل نے اپنی اس میٹنگ میں پالیسی میں مندرجہ ذیل تبدیلیوں کی سفارش کی:

     1. تاخیر فیس میں جو کسی بھی رجسٹرڈ شخص کو فارم جی ایس ٹی آر-1 (سپلائی تفصیلات)، فارم جی ایس ٹی آر-5 (جس غیرمقیم شخص پر ٹیکس واجب ہو) یا فارم جی ایس ٹی آر-5 اے (او آئی ڈی اے آر) کو مکمل کرنے میں ناکام رہنے پر ادا کرنی ہوتی ہے، کم کرکے 50روپے فی دن کی جارہی ہے اور یہ این آئی ایل فائل داخل کرنے والوں کے لئے، 20 روپئے فی دن کی جارہی ہے۔
     2. ایسے افراد کو جن پر ٹیکس واجب ہے اور جنھوں نے رضاکارانہ رجسٹریشن حاصل کی ہوئی ہے، رجسٹریشن کی منسوخی کی درخواست دینے کی اجازت ہوگی۔ وہ رجسٹریشن کی لاگو ہونے والی تاریخ کے ختم ہونے سے ایک سال پہلے بھی یہ درخواست دے سکتے ہیں۔
     3. ایسے ٹیکس دہندگان جو نقل مکانی کرچکے ہیں، رجسٹریشن کی منسوخی کے لئے فارم جی ایس ٹی آر ای جی-29 بھرنے کے لئے آخری تاریخ میں 31 مارچ 2018 تک تین مہینے کی توسیع کی جارہی ہے۔
     4. ای وے بلوں کے داخل کرنے، ان میں ترمیم کرنے اور انھیں منسوخ کرنے کی سہولت nic.in پر تجرباتی بنیاد پر فراہم کی جارہی ہے۔ جب یہ پوری طرح کام کرنے لگے گی تو ای وے بل نظام ewaybillgst.gov.in پر پوری طرح کام کرنے لگے گا۔
     5. ای وے بل کے ضابطوں میں بھی کچھ ترامیم کی جارہی ہیں، جنھیں بین ریاستی نقل و حمل کے سلسلے میں یکم فروری 2018 سے مشتہر کیا جارہا ہے اور بین ریاستی نقل و حمل کے لئے اس کا نفاذ اس تاریخ سے عمل میں آئے گا جس کا اعلان ہر ایک ریاست علیحدہ سے اپنی جانب سے کرے گی، تاہم یہ کام ان ریاستوں کو یکم جون 2018 سے قبل انھیں ہر حال میں مکمل کرلینا ہوگا۔
     6. جی ایس ٹی کونسل نے دستکاری سے متعلق کمیٹی کی طرف سے داخل کی گئی رپورٹ اور سفارشات کو بھی تسلیم کرلیا ہے۔

    (م ن ۔ ا س۔ م ر(


    (19.01.2018)


    U-387

    
    
    (Release ID: 1517180) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

6.