      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      ایروڈ، دیو بہار شریف ، ایٹا نگر اور کاوارتی کو اسمارٹ شہروں کے راؤنڈ چار میں منتخب کیا گیا
      
      یوپی میں مراد آباد، بریلی اور سہارنپور کو بھی منتخب کیا گیا
      
      ابتک 99 اسمارٹ شہروں کو سلیکٹ کیا گیا

      Posted On: 19 JAN 2018 7:19PM by PIB Delhi

    نئی دہلی۔19؍جنوری۔مکان اور شہری امور کے وزیرمملکت آزادانہ چارج جناب پردیپ سنگھ پوری نے آج یہاں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے نیشنل اسمارٹ شہروں کو چیلنج کے راؤنڈ چار جیتنے والے شہروں کا اعلان کیا۔


    وزیرموصوف نے بتایا کہ دادر اور نگر حویلی سے سلواسا کو مقابلے کے اس راؤنڈ میں جیتنے والے شہروں کی فہرست میں اعلی مقام حاصل ہوا ہے۔ جتنے والے دیگر شہروں کے نام حسب ذیل ہیں۔


    ایروڈ، تمل ناڈو


    دیو ، دمن اور دیو


    بہا ر شریف،بہار


    بریلی ، اترپردیش


    ایٹا نگر ، اروناچل پردیش


    مرادآباد، اترپردیش


    سہارنپور، اترپردیش


    کاوا رتی، لکشدیپ


    آج یہاں میڈیا کے افراد سے خطاب کرتے ہوئے وزیر موصوف نے کہا کہ یہ بات قابل غور ہے کہ جیتنے والے شہروں نے انتخاب( سلیکشن) کا اہل بننے کے لئے19 فیصد تک(اوسط) اپنے اسمارٹ شہر کی تجاویز کے معیار کو بہتر بنایا۔ ہر شہر نے ایک مثالی ویژن تیار کیا اور ایک علاقہ/ انتخاب کیا۔ جس کو ایک لائٹ ہاؤس کے طور پر فروغ دیا جائے گا۔ 9 شہروں نے جنہیں منتخب کیا گیا ہے 12824 کروڑ روپے کی سرمایہ کاری تجویز رکھی ہے ان میں سے 10639کروڑ روپے ایریا پر مبنی ترقی( اے ڈی بی) کے لئے ہوں گے اور پین شہر اقدامات کے لئے 2185 کروڑ روپے ہوں گے جو ان علاقوں میں 35.3 لاکھ لوگوں کی زندگی پر اثر انداز ہوں گے انہو ں نے مزید کہا کہ اسمارٹ سڑکیں، پانی کے اداروں، سائیکل ٹریکس ، چلنے والے راستوں، اسمارٹ کلاس رومز ، ہنر مندی کے فروغ کے سینٹروں کی صفائی ستھرائی صحت کی سہولتوں کی جدید کاری اور پین سٹی پروجیکٹس جو مربوط کمان کنٹرول سینٹر اور آئی سی ٹی پر مبنی میونسپل خدمات میں شامل ہوں گے۔


    ان 9 شہروں کے لگ بھگ 409 پروجیکٹس ہیں۔ ان پروجیکٹوں کے لئے فنڈ کے وسائل تجویز کئے گئے ہیں۔ ریاست اور مرکز کے 61.25 فیصد کا تعاون ،کنورجینس سے 24.19 فیصد پی پی پی سے 12.90 فیصد اپنے وسائل 1.57 فیصد اور دیگر وسائل 0.09 فیصد ہیں۔ آج کے اعلان کے ساتھ ہی 99 شہر اسمارٹ سینٹر میں سلیکٹ کیاگیا ہے۔ اس سے پہلے جنوری 2016 ہیں 20 شہروں کو سلیکٹ کیاگیا تھا۔ مئی 2016 میں 13 شہروں سمتبر 2016 میں 27 شہروں اور جون 2017 میں 30 شہروں کو منتخب کیاگیاتھا۔ ان9 شہروں کے انتخاب کے ساتھ ہی 99 اسمارٹ سٹی مشن میں کل تجویز کردہ رمایہ کاری 203979 کروڑ روپے ہوگی۔


    اسمارٹ سینٹر میں کی گئی پیش رفت کی تفصیلات فراہم کراتے ہوئے۔ جناب پوری نے مطلع کیا کہ ابتک 90 میں سے 85 شہروں کو پہلے ہی سلیکٹ کیا گیا ہے انہیں ان کے ایس پی وی میں شامل کیاگیا ہے اور 61 شہروں نے پی ایم ایم سی ایس حاصل کرلی ہے۔ مزید 8 شہر اپنی پی ایم سی ایس باہر کرنے کے مختلف مرحلوں میں ہیں۔


    جدید ٹیکنالوجی پر مبنی اسمارٹ سٹی/ سینٹرز


    اسمارٹ سٹی سینٹرز پنے ، سوزٹ ، ودودرا اور کرناٹک جیسے چار شہروں میں آپریشنل بن گئے ہیں اور مزید 18 شہروں میں کام جاری ہے۔ 11 مزید شہروں کو اس طرح کے ا سمارٹ سینٹرز بنانے کے لئے ٹینڈر جاری کئے گئے ہیں۔


    ہمارے شہروں میں قابل تجدید توانائی کے ا ستعمال کو فروغ دینے کے لئے سرکاری عمارتوں کی چھتوں پر شمسی پروجیکٹس فراہم کرنے کے لئےتقریباً 250 میگاواٹ کے پروجیکٹس پہلے ہی نصب کئے گئے ہیں ابتک 44شہروں کو ٹینڈرس جاری کئے گئے ہیں اور 38 شہروں میں کام شروع ہوگیا ہے۔


    17 جنوری 2018 کو 138730 کروڑ روپے کے 2948 پروجیکٹس نفاذ کے مختلف مرحلوں میں ہیں۔ 2237 کروڑ روپے مالیت کے 189 پروجیکٹس مکمل کرلئے گئے ہیں۔ اور 18616 کروڑ روپے کی لاگت کے ساتھ 495 پروجیکٹس پر کام جاری ہے۔

                                                                                         
                 کام شروع کیا گیا اور مکمل کیاگیا  ٹینڈر جاری کئے گئے  کل میزان          
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                                                  
انتخاب کا راؤنڈ  سلیکشن کا سال                     پروجیکٹس            لاگت      پروجیکٹس  لاگت   پروجیکٹس  لاگت  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
آر1(20 شہر)     جنوری 2016                        367                 11934     140       8,498  966       46,313
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
آر 2(40شہر)     مئی اور ستمبر2016                 317                 8918      137       7,386  1,982     92,417
                                                                                                                  
                                                                                                                  
آر 3(30شہر)     &                                                                                                
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                 جون 2017                                                                                         
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                          
کل شہر 90        684                               20852               277       15,885    2948   1,38,730
                                                                                                          
                                                                                                          

    ترجیح سیکٹر انٹر وینشن کا جہاں تک تعلق ہے تو60 شہروں میں سے 36 شہروں نے پہلے ہی اسمارٹ سڑکیں شروع کردی ہے اور 30 شہروں نے مربوط کمانڈ اور کنٹرول پروجیکٹس شروع کئے ہیں۔37 شہروں نے اسمارٹ واٹر پروجیکٹس شروع کئے ہیں اور 44 شہروں نے شمسی پروجیکٹس شروع کئے ہیں۔آرکی ٹیکلچرل، پیلس میکنگ اور شہر کی خوبصورتی کے پروجیکٹس 40 شہروں میں شروع کئے گئے ہیں۔


    سلیکٹ کئے گئے پہلے 60 شہروں میں 24408 کروڑ روپے کی مالیت کے 278 پی پی پی پروجیکٹس کو فروغ دیئے جانے کی تجویز ہے۔ دسمبر 2017 کے آخری تک ان 278 پروجیکٹوں میں سے 367 کروڑ روپے کی مالیت کے 20 پی پی پی پروجیکٹس مکمل کرلئے گئے ہیں ا ور 51 مزید پروجیکٹوں پر کام شروع ہوگیا ہے جن پر 4767 کروڑ روپے لاگت آئے گی۔ 2674 کروڑ مالیت کے 29 پی پی پی پروجیکٹوں کے لئے ٹینڈرس جاری کئے گئے ہیں اور وہ حتمی شکل کے مرحلے میں ہیں۔


    گزشتہ 6 مہینوں میں پیش رفت کے اعتبار سے اگست 2017 میں 626 کروڑ روپے کی مالیت کے پروجیکٹ مکمل کئے گئے۔اس تعداد میں دسمبر 2017 میں اضافہ ہوا۔ اسی طرح 6 مہینے پہلے اگست 2017 میں 7385 کروڑ روپے مالیت کے پروجیکٹوں کے لئے احکامات جاری کئے گئے۔اس تعداد میں دسمبر کے آخر تک 23 فیصد تک اضافہ ہوا۔


    قابل رہائش انڈیکس پروگرام کی شروعات


    مکان اور شہری امور کے وزیر نے 116 شہروں میں قابل رہائش انڈیکس پروگرام کی شروعات کااعلان کیا۔ شہری معاملات اور مکانات کی وزارت بہت سے تجرباتی شہری مشن کو نافذ کررہی ہیں۔ ان مشنوں کا مقصد ہندوستانی شہروں کو مزید قابل رہائش بنانا ہے۔ وزارت نے ہندوستانی شہروں سے متعلق قابل رہائش معیارات کا ایک سیٹ تیار کیا ہے تاکہ قابل رہائش انڈیکس اور ریٹ شہروں اور شہر تیار کئے جاسکیں۔


    ************


    U-399


    

    
    (Release ID: 1517273) Visitor Counter : 8