      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      ’’ہوم ایٹ لاسٹ : اعلیٰ بیداری کی جانب ایک سفر‘‘ کی پہلی کاپی نائب صدر جمہوریہ کو حاصل
      Posted On: 20 JAN 2018 9:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔21 جنوری ؛ نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو نے تصنیف، ہوم ایٹ لاسٹ : اعلیٰ بیداری کی جانب ایک سفر‘‘ کی پہلی کاپی اس کی مصنفہ محترمہ شاردا چیروولو سے حاصل کی۔


    مذکورہ کتاب کی مصنفہ نے اس میں اپنے ذاتی تجربات اور کنڈلنی بیداری کے مضبوط عمل سے متعلق باتوں کے بارے میں لکھا ہے۔ مصنفہ نے کہا کہ ہوم ایٹ لاسٹ اپنے قسم کی پہلی کتاب ہے جس میں طور طریقے جن کا روشن خیالی کے سفر میں تجربہ کیا جاتا ہے ، کے آسانی سے سمجھنے کی وضاحت کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-42 7

    
    
    (Release ID: 1517346) Visitor Counter : 4