      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      خواتین و اطفال کی ترقی کی وزارت نے آنگن باڑی سروسیز ٹریننگ پروگرام کے لئے مینجمنٹ انفارمیشن سسٹم (ایم آئی ایس) کا پورٹل شروع کیا
      Posted On: 24 JAN 2018 1:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،24/جنوری۔ خواتین و اطفال کی ترقی کی وزارت کے سکریٹری جناب راکیش شریواستوا نے نئی دلّی میں آج آنگن باڑی سروسیز ٹریننگ پروگرام کے لئے مینجمنٹ انفارمیشن سسٹم (ایم آئی ایس) پورٹل کا آغاز کیا۔ خواتین و اطفال کی ترقی کی وزارت نے قومی انفارمیٹکس سینٹر (این آئی سی) کے ساتھ مل کر مینجمنٹ انفارمیشن سسٹم (ایم آئی ایس) کا پورٹل تیار کیا ہے۔ یہ پورٹل اے ڈبلیو ٹی سی ؍ ایم ایل ٹی سی کے ذریعے آنگن باڑی سروسیز (آئی سی ڈی ایس) ٹریننگ کرانے کے لئے این جی او کے ذریعے درخواستیں ؍ تخمینے داخل کرنے کے لئے ہے۔ پورٹل کے پہلے مرحلے سے این جی او کو یہ سہولت حاصل ہوجائے گی کہ وہ متعلقہ ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو تجویز پیش کرسکیں۔ بدلے میں وہ تجویزوں پر کارروائی کریں اور ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں پروگرام چلانے کے لئے رقوم کی ضرورت کی سفارش کریں۔ مرکزی حکومت اس تجویز کا مزید جائزہ لے گی اور رقوم جاری کردے گی۔ اس سے یہ بات یقینی ہوجائے گی کہ رقوم وقت پر جاری کی جارہی ہیں اور تربیتی مرکز کے لئے اس سے مستفید ہونے والوں تک پہنچ رہی ہیں۔ اس کا یو آر ایل ہے: http://icds-trg.nic.in۔


    بچوں کی ترقی کی مرکزی مربوط اسکیم کے تحت آنگن باڑی سروسیز ٹریننگ پروگرام مرکز کی حمایت والی اسکیم ہے اور متعلقہ ریاستی سرکار ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقے کی انتظامیہ کی طرف سے مجموعی انتظامیہ، بندوبست اور اسکیم پر عمل درآمد پر کڑی نظر رکھنے کا کام کیا جارہا ہے۔


    نیتی آیوگ کی ہدایات کے مطابق این جی او؍ جی او کو این جی او – پی ایس پورٹل میں خود کا اندراج کرانا ہوگا اور ان کے پاس این جی او؍ وی او کے ارکان ؍ عہدیداران کا PAN اور ’آدھار‘ لازمی طور پر ہونا چاہئے۔


    U-469

    
    
    (Release ID: 1517606) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Tamil