      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      آئی سی ایس آئی نے قانون وانصاف اور کارپوریٹ امور کے وزیر مملکت جناب پی پی چودھری کو اعزازی فیلو شپ اور رکنیت سے نوازا
      Posted On: 18 JAN 2018 5:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍جنوری، انسٹی ٹیوٹ آف کمپنی سکریٹریز آ ف انڈیا (آئی سی ایس آئی) نےقانون وانصاف اور کارپوریٹ امور کے وزیر مملکت جناب پی پی چودھری کو انسٹی ٹیوٹ کی اعزازی فیلو شپ رکنیت سے نوازا ہے۔ نئی دہلی میں انسٹی ٹیوٹ کے صدر دفتر میں آئی سی ایس آئی کے صدر ڈاکٹر شیام اگروال نے جناب چودھر ی کو اعزازی رکنیت کا سرٹیفیکٹ پیش کیا اور انہیں حلف دلایا۔


    جناب چودھری پچھلے 38 برسوں میں 11 ہزا ر سے زیادہ کیس کرچکے ہیں جن میں زیادہ تر آئینی جواز کے معاملات شامل ہیں، جن میں اراضی کو تحویل میں لینے، کسانوں کی شکایات، محنت اور خدمات، مرکزی ایکسائز اور سسٹم اور قدرتی آبی وسائل او ر ڈیم کی بحالی سے متعلق مفاد عامہ کی درخواستیں شامل ہیں۔


    اعزازی فیلو ممبر شپ ایسے ممتاز افراد کو دی جاتی ہے جنہوں نے کمپنی سکریٹریز کے پیشے میں اہم تعاون کیا ہو۔ پیشہ ور ادارے کی بہترین روایات کو پیش نظر رکھتے ہوئے ادارہ مینجمنٹ کے پیشے کو فروغ دینے اور کارپوریٹ شکایات کی پریٹکس سے متعلق گراں قدر خدمات کے لئے اعزازی فیلو ممبر شپ عطا کرتا ہے۔ اس تقریب میں آئی سی ایس آئی کی کونسل کے ارکان، سکریٹری اور انسٹی ٹیوٹ کی ڈائریکٹوریٹ کے سربراہان نے شرکت کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 37 6

    
    
    (Release ID: 1517110) Visitor Counter : 9