      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک کی نیلامی برائے فروخت ( از سر نو اجراء )
      Posted On: 22 JAN 2018 7:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 جنوری / حکومت ہند نے 3,000 کروڑ روپئے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے ( i ) ایف آر بی 2024 کے سرکاری اسٹاک کی فروخت ( از سر نو اجراء ) اسی طرح ، ( ii ) 8,000 کروڑ روپئے کے ( برائے نام ) کی نوٹیفائیڈ رقم کے لئے 7.17 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2028 کی فروخت کا اعلان نیلامی پر مبنی فروخت کے طریقے سے کیا ہے ۔ اس کی کل حد 11000 کروڑ روپئے مقر ر کی گئی ہے ۔ حکومت کو یہ اختیار ہوگا کہ وہ 1000 کروڑ روپئے تک کا فاضل سبسکرپشن مندرجہ بالا تمسکات میں سے کسی ایک یا زیادہ کے سلسلے میں اپنے پاس رکھ سکتی ہے ۔ یہ نیلامی ملٹیپل پرائس میتھڈ یعنی کئی طرح کی قیمتوں کے طریقۂ کار پر ہو گی ۔ نیلامی کا عمل ریزرو بینک آف انڈیا ، ممبئی آفس ، فورٹ ، ممبئی کے ذریعے 25 جنوری ، 2018 ء ( بروز جمعرات ) کیا جائے گا ۔


    اسٹاک کی سیل کے تحت نوٹیفائیڈ رقم کا 5 فی صد حصہ مستحق افراد اور اداروں کو غیر مقابلہ جاتی بنیادوں کی سہولت کی اسکیم کے تحت سرکاری تمسکات نیلامی کے قواعد کے تحت کیا جائے گا ۔


    دونوں یعنی مقابلہ جاتی اور غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو الیکٹرانک فارمیٹ میں 25 جنوری ، 2018 ء کو ریزرو بینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن ( ای ۔ ُکبیر ) کے طریقے سے داخل کی جانی ہیں ۔ غیر مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10 بجے سے لے کر 11.30 بجے کے درمیان داخل کیا جانا چاہیئے اور مقابلہ جاتی بولیوں کو صبح 10.30 بجے سے لے کر دوپہر 12.00 کے درمیان تک داخل کیا جانا لازم ہے ۔


    نیلامی کے نتائج کا اعلان 25 جنوری ، 2018 ء ( بروز جمعرات ) کو کیا جائے گا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والے افراد کو 29 جنوری ، 2018 ء ( بروز پیر ) ادائیگی کر دینی لازمی ہو گی ۔


    مذکورہ اسٹاک ‘ مرکزی حکومت کے تمسکات سے متعلق سودوں کے قواعد اور رہنما خطوط کے تحت ’ ‘‘ جب جاری کئے گئے ’’ کی سہولت سے آراستہ ہوں گے ۔ اس سلسلے میں ریزرو بینک آف انڈیا نے اپنے سرکولر نمبر آر بی آئی / 2006-07 / 178 مورخہ 16 نومبر ، 2006 ء میں ضروری تفصیلات فراہم کی ہوئی ہیں ، جن میں وقتاً فوقتاً ترمیم ہوتی رہتی ہے ۔


    ( م ن ۔ ج ۔ ع ا )


    U. No.


    440

    
    
    (Release ID: 1517446) Visitor Counter : 9