      وزارت خزانہ

      زراعت میں مشینیں استعمال کیے جانے کے کام میں تیزی لائی گئی ہے اقتصادی جائزے میں کہا گیا ہے کہ مشینوں کے ذریعے زراعت کے فوائد حاصل کرنے کیلئے زمین کو قبضے لینے کے کام کو جامع بنائے جانے کی ضرورت ہے
      Posted On: 29 JAN 2018 2:59PM by PIB Delhi


    بھارتی کسان ماضی قریب کے مقابلے اب کھیتی میں مشینوں کااستعمال بڑھاتے جارہے ہیں۔ یہ بات خزانے اور کارپوریٹ اُمور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے پارلیمنٹ میں آج پیش کیے گئے اقتصادی جائزے 2017-18 میں کہی ہے۔ اقتصادی جائزے میں کہا گیا ہے کہ ٹریکٹروں کی فروخت سے کسی حد تک ظاہر ہوتا ہے کہ کھیتوں میں مشینوں کے استعمال میں اضافہ ہوا ہے۔ جائزے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ بھارت کی ٹریکٹر سے متعلق صنعتیں بھارت میں سب سے بڑی صنعتیں بن کر ابھری ہیں اور یہ ٹریکٹر کی عالمی مینوفیکچرنگ کا تقریباً ایک تہائی حصہ ہیں۔


    عالمی بینک کے تخمینوں کے مطابق بھارت کی آدھی آبادی 2050 تک شہری نوعیت اختیار کرلے گی۔ یہ بھی تخمینہ لگایا گیا ہے 2050 تک زرعی کارکنوں کی فیصد کم ہوکر یہ 25.7 فیصد تک آجائے گی جبکہ یہ 2001 میں 58.2 فیصد تھی۔ لہٰذا ملک میں مشینوں کے ذریعے کھیتی کیے جانے کی سطح میں اضافہ کیے جانے کی ضرورت ہے۔ کھیتوں میں مختلف کاموں میں بڑے پیمانے پر مزدوروں کے مصروف ہونے کی وجہ سے بہت سی فصلوں کی پیداوار کی لاگت بہت زیادہ ہوجاتی ہے۔ زراعت میں انسانوں کی دستیابی بھی 1960-61 کی بہ نسبت 2014-15 میں تقریباً 0.077 کے ڈبلیو / ایچ اے ہوگئی جبکہ 1960-61 میں یہ تقریباً 0.043 کے ڈبلیو / ایچ اے تھی۔ البتہ ٹریکٹر کی ترقی کے مقابلے زراعت میں انسانوں کی تعداد میں بہت کم اضافہ ہوا ہے۔


    پچھلے برسوں میں میکنیکل اور الیکٹریکل وسائل کے استعمال میں اضافہ ہوا ہے۔ 1960-61 میں 93 فیصد زرعی بجلی ذیلی وسائل سے حاصل ہورہی تھی جس میں 2014-15 میں تقریباً 10 فیصد کم ہوگئی۔


    اقتصادی جائزے کے مطابق بھارتی زراعت میں شروع سے ہی چھوٹے پیمانے پر کام کیا جاتا ہے۔ لہٰذا ضرورت اس بات کی ہے کہ زراعت میں مشینوں کے استعمال کے فائدے حاصل کرنے کیلئے زمین کو قبضے میں لینے کاکام جامعیت کے ساتھ کیا جائے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ اس۔ ع ن۔


    U- 547

    
    
    (Release ID: 1518131) Visitor Counter : 9