      وزارت خزانہ

      سال 18-2017 کے دوران افراط زر کی شرح پچھلے 6 برسوں کے دوران اوسطاََسب سے کم رہی
      Posted On: 29 JAN 2018 2:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 جنوری 2018 - سال 18-2017 کےدوران ملک میں افراط زر کی شرح معتدل رہی۔ اس مدت میں اوسطاََ 3.3 فیصدکی افراط زر کی شرح پر مبنی تھوک نرخوں کے عدداشاریہ کے مطابق یہ شرح گزشتہ 6 مالی برسوں کی سب سےکم شرح افراط زر ہے ۔وزیرمالیات وکارپوریٹ کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی کے ذریعہ پارلیمنٹ میں پیش کئے جانے والے اقصادی جائزہ 18-2017 میں یہ بات بتائی گئی ہے۔


    افراط زر کی شرح میں یہ کمی مجموعی طورسے اشیائے ضروریہ کے بڑے گروپ کی قیمتوں میں کمی کے نتیجے میں ہوئی ہے تاہم ہاؤسنگ ، ایندھن اور روشنی کے شعبوںکی قیمتوںمیں کمی نہیں ہوئی ۔واضح ہوکہ پچھلے 12 ماہ یعنی نومبر2016 سےاکتوبر 2017 تک کی مدت میں سیدھے طورسے افراط زر کی شرح 4 فیصدرہی ہے اور تھوک نرخو ں کاعدداشاریہ اورغذائی اشیا کی قیمتوںمیں افراط زر کی شرح جاری مالی سال کے دوران یعنی اپریل سےدسمبر کی تک کی مدت میں 1 فیصد رہی ہے ۔


    جائزے میں کہا گیا ہے کہ پچھلے 4 برسوں کے دوران ملک کی معیشت نے بہت زیادہ اور مختلف النوع شرح افراط زر سے مستحکم قیمتوں تک تدریجاََ عبوری دور سے ہمکناررہی ہے ۔ تھوک نرخوں کے عدداشاریہ کیے مطابق پچھلے 4مسلسل برسوں کے دوران افراط زرکی شرح معتدل اور قابوںمیں رہی ہے ۔دراصل جاری مالی سال کی پہلی ششماہی کے دوران افراط زر کی شرح اس بات کی طرف اشارہ کرتی ہے کہ غذائی اشیا کی قیمتوںمیں افراط زر کی شرح منفی 2.1 سے 1.5 فیصدتک ہوسکتی ہے ۔جائزے میں کہا گیا ہے کہ افراط زر کی شرح میں یہ کمی بہتر زرعی پیداوار اورقیمتوں پرسرکار کے ذریعہ باقاعدہ نظررکھے جانے کے نتیجے میں ہوئی ہے ۔


    تاہم پچھلے کچھ مہینوں کےدوران غذائی اشیا کی قیمتوںمیں افراط زر کی شرح میں اچھا ل ، پھلوںاور سبزیوںکی قیمتوںمیں اضافےکے نتیجے میں ہوا ہے ، جہاں دیہی علاقوں ںمیں تھوک نرخوں کے عدداشاریہ کے مطابق افراط زرکی شرح میں اچھال ،غذائی اشیا کی قیمتوںمیں اضافے کے نتیجے میں ہواہے ،وہیں شہری علاقوںمیں جاری مالی سال کے دوران ہاؤسنگ کےشعبے کی قیمتوںمیں اچھال سے بھی افراط زرکی شرح میں اضافہ ہوا ہے ۔اگر 18-2017 کے دوران افراط زر کی شرح کا ریاست وار جائزہ لیا جائے تو نظر آئے گا کہ تھوک نرخوں کے عدداشاریہ کے افراط زر کی شرح میں زبردست کمی واقع ہوئی ہے ۔ اس مدت کے دوران 17 ریاستوں میں افراط زر کی شرح محض 4 فیصد رہی ہے ۔جائزے میں بتایا گیا ہے کہ یہ بات اس لئے ممکن ہوسکی ہے کہ سرکار نے مختلف سطحوں پر افراط زرکی شرح کو قابو میں رکھنے کی متعدد کوششیں کی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    Inflation During 2017-18 Averaged To The Lowest In The Last 6 Years


    U- 527

    
    
    (Release ID: 1518118) Visitor Counter : 12