      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      گرو روی داس جی کی جینتی کے موقع پر صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 30 JAN 2018 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،30جنوری؍صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے گرو روی داس جی کی جینتی کے موقع پر شہریوں کو مبارکباد دی ہے۔


    اپنے پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا کہ ‘‘گرو روی داس جی کی جینتی کے موقع پر میں اپنے تمام شہریوں کو مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    گرو روی داس جی ایک عظیم شخصیت تھے، جن کی تعلیمات میں آفاقی بھائی چارہ اور مساوات پر زور دیا گیا ہے۔ ان کی تعلیمات، جدید دنیا میں آج سب سے زیادہ موزوں ہیں اور ہمیں غریبوں نیز ناداروں کے لئے کام کرنے کی ترغیب دیتی ہیں۔


    آئیے ہم گرو روی داس جی کی زندگی سے طاقت حاصل کریں اور ایسے سماج کی تعمیر کریں، جس میں سب کے لئے رحم دلی کا جذبہ کارفرما ہو۔


    م ن ۔ش س۔ ن ع


    U: 577


    

    
    (Release ID: 1518365) Visitor Counter : 14