      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      ’آئی بی بی آئی دیوالیہ پن سے متعلق پریکٹشنرز ایل ایل پی‘ کے ساتھ کوئی گٹھ جوڑ نہیں
      Posted On: 30 JAN 2018 2:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 ؍جنوری۔دیوالیہ پن اور نادہندگی سے متعلق بھارت کے بورڈ (آئی بی بی آئی) کے علم میں آیا ہے کہ ’’آئی بی بی آئی دیوالیے پن سے متعلق پریکٹشنرز ایل ایل پی‘‘ کے نام سے کوئی محدود جوابدہی شراکت داری (ایل ایل پی) ہے۔


    لہٰذا یہ وضاحت کی جاتی ہے:


    الف۔آئی بی بی آئی نے کسی شخص کو یہ اختیار نہیں دیا ہے کہ وہ کسی بھی شکل میں اپنے نام کا استعمال کرے ، چاہے وہ مخفف ہو یا پورا۔


    ب۔ ’آئی بی بی آئی دیوالیہ پن سے متعلق پریکٹشنرز ایل ایل پی ‘ کا اندراج ،دیوالیے پن سے متعلق پیشہ ور ایجنسی کے طور پر آئی بی بی آئی کے ساتھ نہیں ہے، اور


    ج۔ آئی بی بی آئی کا ’’آئی بی بی آئی دیوالیے پن سے متعلق پریکٹشنرز ایل ایل پی‘‘ کے ساتھ کوئی گٹھ جوڑ نہیں ہے۔


    متعلقہ فریقین کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ ’’آئی بی بی آئی دیوالیے پن سے متعلق پریکٹشنرز ایل ایل پی‘‘ کے ساتھ معاملہ کرتے ہوئے مندرجہ بالا وضاحت کو مد نظر رکھیں۔


    یہ متن مفاد عامہ میں جاری کیا گیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-564

    
    
    (Release ID: 1518293) Visitor Counter : 12