      وزارت خزانہ

      اپریل۔ ستمبر 18۔2017 کے دوران خدمات برآمدت اور خدمات درآمدات کے شعبوں میں شرح نمو، بالترتیب 16.2 فیصد اور 17.4 فیصد کی مضبوط سطح پر رہی
      Posted On: 29 JAN 2018 3:04PM by PIB Delhi


    سال 2016 کے دوران، دنیا میں 3.4 فیصد کے حصص کے ساتھ، بھارت تجارتی خدمات برآمد کار کے طور پر آٹھواں سب سے بڑا ملک رہا۔ یہ دنیا میں بھارت کے برآمداتی کاروبار کا دوگنا یعنی 1.7 فیصد حصہ ہے۔ بھارت کے خدمات کے شعبے نے 17۔2016 کے دوران 5.7 فیصد کی برآمداتی شرح نمو درج رجسٹر کی۔ اپریل۔ ستمبر 18۔2017 کے دوران خدمات برآمدات اور خدمات درآمدات کے شعبوں میں نمو بالترتیب 16.2 فیصد اور 17.4 فیصد کے بقدر رہی۔ خالص خدمات حصولیابیاں اس مدت کے دوران بڑھ کر 14.6 فیصد ہوگئیں۔ خدمات کے خالص سرپلس کے معاملے میں 49 فیصد بھارتی کاروبار 18۔2017 کے پہلی سہ ماہی میں تھوڑے سے خسارے کا شکار رہا۔


    خدمات کی برآمدات کو فروغ دینے کے لئے حکومت نے غیر ملکی تجارتی پارلیسی 2020۔2015 کے وسط مدتی جائزے میں خدمات برآمدات جو بھارت سے کی جائیں گی، سے متعلق اسکیم کے تحت ترغیبات میں 2 فیصد کا اضافہ کیا ہے، جس کے نتیجے میں سالانہ اضافی 1140 کروڑ روپے کی ترغیبات فراہم ہوئی ہیں جو ہوٹل اور ریستوراں ، اسپتال، تعلیمی اداروں وغیرہ سمیت خدمات برآمدات کو تقویت دے سکتی ہیں۔ اگرچہ ساز و سامان اور خدمات سے متعلق عالمی تجارت کی مقدار نیز خدمات کی مقدار 2018 میں ترقی کرے گی تاہم بڑھتی ہوئی عالمی غیر یقینی صورتحال، تحفظاتی طریقہ کار اور نقل مکانی کے سخت قوائد جیسی وجوہات بھارت کی برآمداتی خدمات کا مستقبل طے کرنے میں کلیدی عنصر ثابت ہوں گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔

    
    
    (Release ID: 1518139) Visitor Counter : 15