      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ کی جھانکیوں کے فنکاروں اور قبائل مہمانوں سے ملاقات اور مبارکباد
      Posted On: 28 JAN 2018 8:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 28 جنوری نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو اور محترمہ اوشا نائیڈو نے آج اپنی رہائش گاہ پر یوم جمہوریہ پریڈ – 2018 میں حصہ لینے والے جھانکیوں کے فنکاروں اور قبائلی مہمانوں سے ملاقات کی اور انہیں مبارکباد پیش کی ۔ جھانکیوں کے تقریبا 2000 فنکاروں اور قبائلی مہمانوں بشمول سرکاری حکام اور امداد عملے لگ بھگ دو گھنٹے تک جناب ایم وینکیا نائیڈو اور محترمہ اوشا نائیڈو کے ساتھ وقت گزارا۔


    نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ ملک کے مختلف حصوں سے آئے فنکاروں کا ایک پلیٹ فارم پر اپنے فن کا مظاہرہ کرنا ہمارے ملک کی منفرد شناخت - ‘کثرت میں وحدت’ کی عکاسی کرتے ہیں ۔ یہ قومی ہم آہنگی اور عالمی بھائی کا سبب بنتے ہیں ۔


    جھانکی کے فنکاروں نے نائب صدر جمہوریہ اور دیگر مدعوئین کے مختلف ثقافتی پروگرام پیش کیے جو پروگرام یوم جمہوریہ پریڈ – 2018 کے دوران پیش کیے گئے تھے ۔ آسام ، جموں و کشمیر ، تریپورہ، گجرات، مہاراشٹر اور چھتیس گڑھ کے فنکاروں نے اس پروگرام میں شرکت کی ہے۔


    وزارت کھیل اراکین نے حیرت انگیز ‘‘مَلّا کھمبا’’ پیش کیے جس نے اس پروگرام موجود حاضرین کو بہت متاثر کیا ۔


    نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو اور محترمہ اوشا نائیڈو نے اپنے رہائش گاہ پر موجود سبھی سے فرداً فرداً ملاقات کی ۔ وہ فنکار اور حکام جنھوں نے نائب صدر جمہوریہ اور ان کی اہلیہ سے ملاقات کی ، ان میں گجرات ، سی پی ڈبلیو ڈی، منی پور، لکشدیپ ، کیرالہ ، آل انڈیا ریڈیو، آئی ٹی بی پی ، چھتیس گڑھ، قبائل امور کی وزارت ، جموں و کشمیر ، مہاراشٹر ، تریپورہ ، انکم ٹیکس محکمہ ، مدھیہ پردیش، آسام ،آئی سی اے آر، پنجاب ، ہماچل پردیش، اتراکھنڈ، وزارت خارجہ ، کرناٹک ، وزارت کھیل ، ٹریکٹر ڈرائیور، آر آر کیمپ کے فوجی عملے فوٹوگرافر اینڈ سول کارڈ ڈرائیور اور وزارت دفاع کے حکام شامل تھے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-523

    
    
    (Release ID: 1518013) Visitor Counter : 12