      وزارت خزانہ

      اقتصادی جائزے میں غیرمنفعت اثاثہ جات کے مسئلے کے حل کے لئے موثر طریقےسےاستعمال کئے جانے والےآئی بی سی نظام پرروشنی ڈالی گئی
      Posted On: 29 JAN 2018 2:55PM by PIB Delhi


      مرکزی وزیرمالیات وکارپوریٹ امور جناب ارون جیٹلی نے آج پارلیمنٹ میں اقتصادی جائزہ پیش کیا ۔ اس جائزے میں مالیاتی انتظام اورمالی ثالثی سےمتعلق پہلوؤں کا جائزہ لیا گیا جس کی جھلکیاںحسب ذیل ہیں ۔


      · سال 18-2017 کےدوران صرف اگست کے مہینے میں محض ایک پالیسی ریٹ کٹ کے ساتھ مالیہ پالیسی مربوط ومنظم رہی ہے ۔ سال 18-2017 کےدوران مالیہ پالیس نظر ثانی شدہقانونی نظام کےتحت مرتب کی گئی تھی ،جس کا نفاد 5 اگست 2016 سےجاری ہے۔


      · سال18-2017 کے لئے اگست 2017 میں جاری کی جانے والی تیسری دوماہی مانیٹری پالیسی کے مطابق مانیٹری پالیسی کمیٹی نے پالیسی ریپوریٹ میں 25 فیصد بنیادی پوائنٹ کی کمی کے ساتھ اسے 6 فیصدتک لانے کا فیصلہ کیا تھا ۔اکتوبر اوردسمبرمیں ہونے والی تازہ ترین میٹنگ میں ان ریٹوںمیں کوئی تبدیلی نہیں ہوئی ۔


      · ازسرنو سرمایہ فراہمی کے عمل سے ہم آہنگ رہتے ہوئے 17 نومبر 2017 سے کرنسی اورسرکولیشن میں وائی –او –وائی نمو پسندیدہ رہی اورایم اوزبردست حد تک مثبت اور گزشتہ برس کے مقابلے اس میں زیادہ نمو درج ہوئی ۔


      · نوٹ بندی کے بعدنومبر 2016 کےشروع میں ریزرو بینک نے رعایتی اورغیرروایتی دونوںطرح کے ذرائع استعمال کرتے ہوئے قرضہ جات کوجذب کرنے کے کام میں خاطرخواہ اضافہ کیا ۔


      · قرض کی شرائط میں بدستور کوئی تبدیلی نہیں ہوئی باوجود اس کے کہ ترقی پذیر طریقے سے سرمائے کی ازسرنوفراہمی بدستورجاری رہی۔ حال کے مہینوںمیں ویٹیڈ ایوریج کال ریٹ پالیسی گلیارے کے نصف تک پہنچ گیا ۔


      · جاری مالی سال کے دوران بینکنگ کے شعبے اوربالخصوص پبلک سیکٹر کے بینکوں کی کارکردگی مایوس کن رہی ہے ۔شیڈیولڈ کمرشیل بینکوں (ایس سی بی ) کے گراس نان پرفارمنگ ایڈوانسیز (جی این پی اے ) کا تناسب مارچ 2017 اوردسمبر 2017 کی مدت کےدوران 9.6فیصدسےبڑھ کر10.2 فیصدہوگیا۔


      · نومبر2017 میں غیر غذائی کھاتے یعنی نان فوڈکریڈٹ (این ایف سی ) نومبر 2017 میں 8.85فیصدکی وائی- او-وائی کی سطح پرپہنچ گیاجو نومبر 2016 میں محض 4.75 فیصدتھا۔ بینکوں کے ذریعہ خدمات اور ذاتی قرض ( پی ایل ) کاشعبہ مجموعی این ایف سی کی نمو کے لئے مسلسل حوصلہ افزارہا ۔


      · 30 ستمبر 2017 تک مجموعی طورسے این بی ایف سی کےشعبے میں مجموعی طور سے بینک اثاثہ جات 17 فیصداور بینک کھاتوں کا فیصد 0.26 رہا ۔ این بی ایف سی کی کنسالیٹیڈ بیلنس شیٹ کے حجم میں بھی مارچ 2017سے ستمبر2017 کی مدت کے دوران 5فیصداضافے کے ساتھ 20.7 لاکھ کروڑروپے ہوگیا ، جو مارچ 2016 اورمارچ 2017 کے دوران 14.2فیصدتھا۔


      · سال 18-2017 کی اپریل سے نومبر تک کی مدت کے دوران پرائمری مارکیٹ کےشعبے میں وسائل کوبروئے کار لانے کے عمل میں مسلسل اضافہ جاری رہا جوپچھلے مالی سال کے مقابلے اس سال زیادہ ہے۔


      · دس سالہ جی ایس ای سی شعبے کی پیداوار ستمبر 2017 میں اپنی جگہ قائم رہی ۔ تاہم 11 جنوری 2018 کو جی ایس ای سی شعبے کی پیداوار 7.26فیصدرہی ہے ۔


      · سال18-2017 میں انسولوینسی اینڈ بینک رپٹسی یعنی قرض اوردیوالیہ پن کے تعین کے نئے عمل کی چہرہ کاری شروع ہوئی ۔ اس سلسلے میں بینکنگ کے شعبے کے غیر منفعت بخش اثاثہ جات (این پی اے ) کےمسئلے کے حل کے لئے آئی بی سی کےنظام کوسرگرمی کے ساتھ روبہ عمل لایا جارہا ہے ۔ اس کے لئے نئےکوڈ کی موثریت کے پس پشت عدلیہ کادائرہ اختیارموجود ہے ۔اس کے تحت یہ کوڈ مختلف متعلقہ امور کی عمل آوری کے لئے مدت کی سخت حدیں معین کی گئی ہیں۔اس عمل میں مستقبل کی قانونی غیریقینیت کوکم کرکے ایک جامع مقدمہ قانون وضع کیا گیا ہے ۔


      · جاری مالی سال کےدوران اسٹاک مارکیٹ کے کاروبار میں بھی ریکارڈ بلندیاں درج کی گئیں ۔


      ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


      م ن۔ س ش۔ رم۔


      U- 550

    
    
    (Release ID: 1518128) Visitor Counter : 8