      وزارت خزانہ

      ہندوستان کو خالص معلومات فراہمی کا ذریعہ بننے کی ضرورت : اقتصادی جائزہ
      Posted On: 29 JAN 2018 3:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 29 جنوری2018، ہندوستان ، جیسا کہ دنیا کی سب سے بڑی معیشتوں میں سے ایک ہے ، اُسے آہستہ آہستہ معلومات حاصل کرنے والے سے معلومات فراہم کرنے والا بننے کی ضرورت ہے ۔


    مرکزی وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور کے وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی نے آج پارلیمنٹ میں اقتصادی جائزہ ، 18-2017 ء پیش کرتے ہوئے اس بات پر زور دیا ۔


    اقتصادی جائزے میں اس بات پر زور دیا گیا ہے کہ ایک طرف تو سائنسی تحقیق اور معلومات کو رفتار اور وسعت دینے کی ضرورت ہے تو وہیں دوسری جانب ہندوستان کے نوجوانوں کے لئے انجینئرنگ ، طب ( میڈیسن ) ، مینجمنٹ اور سرکاری نوکریوں میں کیریئر بنانے کے لئے زیادہ اہمیت دینے کی ضرورت ہے ۔ ہندوستان کو ، سائنسی اداروں کی جانب زیادہ سے زیادہ نو جوانوں کو متوجہ کرنے کے لئے سائنسی جذبے کو فروغ دینے کی ضرورت ہے ۔ ایسا کرنے سے ہندوستان کے فروغ پر دباؤ ڈالنے والے چیلنجوں کو حل کرنے کے ساتھ ساتھ بہتر اور کھلے سماج کو بر قرار رکھنے میں مدد ملے گی ۔ سائنس کے شعبے میں سرمایہ کاری ہندوستان کی بنیادی ضرورت ہے ، جس سے ہندوستان کی سلامتی ، اس کی آبادی کی انسانی سکیورٹی ، تبدیلی ٔ آب و ہوا سے پیدا شدہ غیر یقینی حالات اور نئے ابھرتے خطروں اور دھمکیوں کے سبب قومی سلامتی کو درپیش چیلنجوں اور ڈرون جیسے خود مختار ملیٹری نظاموں کو سائبر وار فیئر جیسے خطرات سے نمٹنے کی ضرورت ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U.538

    
    
    (Release ID: 1518145) Visitor Counter : 22