      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଅଗ୍ନି-5 କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ରର ପରୀକ୍ଷଣ ସଫଳ
      Posted On: 03 JUN 2018 1:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦୂରଗାମୀ କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ଅଗ୍ନି 5ର ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ ଡକ୍ଟର ଏପିଜେ ଅବଦୁଲ କଲାମ ଦ୍ୱୀପରୁ (ହ୍ୱିଲର ଲ୍ୟାଣ୍ଡ) ଆଜି ସକାଳ 9.45ରେ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରକ୍ଷେପଣ ସମୟରେ ସମସ୍ତ ରାଡାର , ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ ଅପ୍ଟିକାଲ ଟ୍ରାକିଂ ଷ୍ଟେସନ ଏବଂ ଟେଲିମେଟ୍ରି ଷ୍ଟେସନ ଏହି କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ରକୁ ଟ୍ରାକ କରିଥିଲେ । ପ୍ରକ୍ଷେପଣର ସମସ୍ତ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ପୂରଣ ହୋଇଛି । A 5 ମିଶନର ସଫଳତା ପାଇଁ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଡିଆରଡିଓର ସମସ୍ତ ବୈଜ୍ଞାନିକ , ଷ୍ଟାଫ , ନିରାପତ୍ତା ବାହିନୀ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1534239) Visitor Counter : 4