      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାୟୁସେନା ଅଧ୍ୟକ୍ଷଙ୍କ ବ୍ରାଜିଲ ଯାତ୍ରା
      Posted On: 03 JUN 2018 1:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏୟାର ଚିଫ ମାର୍ଶାଲ ବୀରେନ୍ଦ୍ର ସିଂ ଧନୋଆ ପିବିଏସଏମ ଏବିଏସଏମ ୱାଇଏସଏମ ଭିଏମ ଏଡିସି , ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା ଅଧ୍ୟକ୍ଷ 2018 ଜୁନ 4 ରୁ 7 ମଧ୍ୟରେ ବ୍ରାଜିଲକୁ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଗସ୍ତରେ ଯାଉଛନ୍ତି । ଏହି ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସଦଭାବନା ଯାତ୍ରା ବ୍ରାଜିଲ ବାୟୁସେନାର ପ୍ରମୁଖଙ୍କ ନିମନ୍ତ୍ରଣରେ ଆୟୋଜନ କରାଯାଉଛି ।


    ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅନେକ ସାମରିକ ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ୟୁନିଟକୁ ଗସ୍ତ ଏବଂ ବ୍ରାଜିଲ ବାୟୁସେନାର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହିତ ଆଲୋଚନା ସାମିଲ ରହିଛି ।


    ଏହି ଯାତ୍ରା ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସହଯୋଗକୁ ଉନ୍ନତ କରିବା ପାଇଁ ଆଗକୁ ଅଧିକ ଗତି ପ୍ରଦାନ କରିବ ଏବଂ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଆଲୋଚନା ଏବଂ ସହଯୋଗର ମାର୍ଗ ପ୍ରଶସ୍ତ କରିବ । ଏହା ଫଳରେ ସମ୍ବନ୍ଧ ସୁଦୃଢ଼ ହେବ ଏବଂ ଦୁଇ ବାୟୁସେନା ମଧ୍ୟରେ ଉପଯୋଗୀ ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ମଧ୍ୟ ସମ୍ଭବ ହେବ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1534238) Visitor Counter : 5