      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ୱ ପରିବେଶ ଦିବସ ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 05 JUN 2018 9:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶ୍ୱ ପରିବେଶ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “ବିଶ୍ୱ ପରିବେଶ ଦିବସ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଆସନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଏକାଠି ମିଶି ନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଯେ ଆମର ଭବିଷ୍ୟତ ପିଢ଼ି ଯେପରି ଭାବେ ଏକ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଓ ସବୁଜ ଗ୍ରହରେ ବାସ କରିବେ ଏବଂ ପ୍ରକୃତି ସହ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରିବେ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।

    ****

    
    
    (Release ID: 1534852) Visitor Counter : 2