      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଇଦୁଲ ଫିତର ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 15 JUN 2018 6:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଦୁଲ ଫିତର ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଇଦୁଲ ଫିଦର ଶୁଭ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀ ଏବଂ ଖାସକରି ଭାରତ ଓ ବିଦେଶରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ମୁସଲିମ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ମୋର ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି ।


    ପବିତ୍ର ରମଜାନ ମାସ ଉତ୍ସବର ସମୟ । ଭାତୃତ୍ଵ ଏବଂ ବୁଝାମଣାର ଆମ ଭାଗିଦାରୀ ସମାଜରେ ଏହାକୁ ଆଗେଇନେବା ଦରକାର ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1535683) Visitor Counter : 1