      କ୍ୟାବିନେଟ

      କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ତାଲିକାରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆବର୍ଗ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଉପବର୍ଗୀକରଣ ପ୍ରସଙ୍ଗର ଅନୁଧ୍ୟାନ ପାଇଁ ଗଠିତ କମିଶନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 13 JUN 2018 9:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ତାଲିକାରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପଛୁଆବର୍ଗ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଉପବର୍ଗୀକରଣ ପ୍ରସଙ୍ଗର ଅନୁଧ୍ୟାନ ପାଇଁ ଗଠିତ କମିଶନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳର ଅନ୍ତିମ ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି । ଏହି ସଂଶୋଧିତ କାର୍ଯ୍ୟକାଳକୁ 20 ଜୁନ 2018ରୁ 31 ଜୁଲାଇ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।


    ରାଜ୍ୟ ସରକାର , ରାଜ୍ୟ ପଛୁଆ ବର୍ଗ କମିଶନ , ବିଭିନ୍ନ ଗୋଷ୍ଠୀ ସଂଗଠନ ଏବଂ ପଛୁଆବର୍ଗ ଏବଂ ଗୋଷ୍ଠୀର ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ସହିତ କମିଶନ ବିସ୍ତୃତ ବୈଠକ ଆୟୋଜନ କରିଛନ୍ତି । ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ଓବିସିମାନେ ଜାତି ଆଧାରରେ ନାମ ଲେଖାଇବା ରେକର୍ଡ ସହିତ ବିଭିନ୍ନ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଭାଗ , କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଉଦ୍ୟୋଗ , ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସଂସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକରେ ଜାତି ଆଧାରରେ ପାଇଥିବା ନିଯୁକ୍ତିର ତଥ୍ୟ କମିଶନ ହସ୍ତଗତ କରିଛନ୍ତି ।


    ହାସଲ ହୋଇଥିବା ତଥ୍ୟକୁ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଦେଖିବା ଲାଗି କମିଶନ ନିଜର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 31 , ଜୁଲାଇ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ଚାହିଁଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1535402) Visitor Counter : 4