      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ପେରୁ ମଧ୍ୟରେ ରାଜିନାମାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 13 JUN 2018 8:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଓ ପେରୁ ମେ’ 2018ରେ ଲିମାଠାରେ ଏକ ରାଜିନାମାରେ ସ୍ଵାକ୍ଷର କରିଥିଲେ । ଆଜି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏହି ରାଜିନାମାକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।


    ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ପାରସ୍ପରିକ ସ୍ଵାର୍ଥ ସମ୍ବଳିତ ବିଷୟରେ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ସହଯୋଗମୂଳକ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ବଳ ଦେବା ହେଉଛି ଏହି ରାଜିନାମାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ରାଜିନାମା ଅନୁଯାୟୀ ଆବଶ୍ୟକ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ଵୟନ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ସକାଶେ ଏକ ଯୁଗ୍ମ କମିଟି ଗଠନ କରାଯିବ ।


    ଏହି ରାଜିନାମା ଦ୍ଵାରା ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ସମ୍ପର୍କ ଦୃଢୀଭୂତ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1535398) Visitor Counter : 1