      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଏମ୍ସରେ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 11 JUN 2018 1:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ନୂଆଦିଲୀସ୍ଥିତ ଏମ୍ସକୁ ଯାଇ ସେଠାରେ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅଟଳ ବିହାରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କୁ ଦେଖା କରିଛନ୍ତି ।


    ଶ୍ରୀ ବାଜପେୟୀଙ୍କ ପରିବାରର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ସହ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଅନେକ ସମୟ ଧରି କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟ ଡାକ୍ତରମାନଙ୍କ ସହିତ ଆଲୋଚନା କରିବା ସହ ବାଜପେୟୀଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟାବସ୍ଥା ପଚାରି ବୁଝିଥିଲେ ।


    ଶୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପ୍ରାୟ 50 ମିନିଟ ଧରି ଏମ୍ସରେ ରହିଥିଲେ ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1535118) Visitor Counter : 2