      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଅତୁଲ୍ୟ ଭାରତ ! ରୋଡ଼ ଶୋ’ରେ ଭାଗ ନେବେ;
      ଆମେରିକାର ନ୍ୟୁୟର୍କ ଓ ଚିକାଗୋ ସମେତ ପ୍ରମୁଖ ସହରରେ 18ରୁ 22 ଜୁନ୍ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅତୁଲ୍ୟ ଭାରତ ! ରୋଡ଼ ଶୋ’

      Posted On: 15 JUN 2018 6:16PM by PIB Bhubaneshwar

    ଶ୍ରୀ କେ.ଜେ ଆଲଫୋନ୍ସ , କେନ୍ଦ୍ର ପର୍ଯ୍ୟଟନ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ(ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟୀତ୍ୱ) , ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ 18ରୁ 22 ଜୁନ୍ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅନେକଗୁଡିଏ ଅତୁଲ୍ୟ ଭାରତ ! ରୋଡ଼ ଶୋ ’ ରେ ଯୋଗ ଦେବେ । ଆମେରିକାର ନ୍ୟୁୟର୍କ , ଚିକାଗୋ ଏବଂ ହଷ୍ଟନ ସମେତ ଅନେକଗୁଡିଏ ପ୍ରମୁଖ ସହରରେ ଏହି ରୋଡ଼ ଶୋ ’ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।


    ଅତୁଲ୍ୟ ଭାରତ ! ରୋଡ଼ ଶୋ ’ ରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳୀ ଦ୍ୱାରା ବି 2 ବି ଭାବବିନିମୟ , ଉପସ୍ଥାପନା ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ୟମ ବିବୃତି ଆଦି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ପର୍ଯ୍ୟଟନ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ(ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟୀତ୍ୱ) , ଶ୍ରୀ କେ.ଜେ ଆଲଫୋନ୍ସ , ଏଥିରେ ପ୍ରମୁଖ ଅଭିଭାଷଣ ପ୍ରଦାନ କରିବେ ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଯୁଗ୍ମ ସଚିବ ଶ୍ରୀ ସୁମନ ବିଲ୍ଲା , ଅତୁଲ୍ୟ ଭାରତ ! ସଂପର୍କରେ ଉପସ୍ଥାପନା କରିବା ସହିତ ଭାରତରେ ‘ ନିଶ୍ଚିତ ଭ୍ରମଣ କରନ୍ତୁ ’ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସ୍ଥଳଗୁଡିକୁ ଉପସ୍ଥାପିତ କରିବା ଏହି ଆୟୋଜନର ମୂଳ ଲକ୍ଷ୍ୟ । ଏହି ରୋଡ଼ ଶୋ ’ ସମୟରେ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମଧ୍ୟ ଆୟୋଜନ କରାଯିବ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ହେଉଛି ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମାନଙ୍କର ଆଗମନ ପ୍ରତିଶତ ତୁଳନା ଭାରତର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ତିନୋଟି ପ୍ରମୁଖ ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଆଗମନକାରୀ ଦେଶ(ଏଫଟିଏ) ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ । 2018 ଅପ୍ରେଲ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୋଟ ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ଆଗମନକାରୀ ଦେଶ(ଏଫଟିଏ) ମଧ୍ୟରୁ ଆମେରିକା ହେଉଛି ଦ୍ୱିତୀୟ ସର୍ବାଧିକ ଓ ମୋଟ ଏଫଟିଏର 11.21ପ୍ରତିଶତ ।


    ଏହା ବ୍ୟତୀତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚିକାଗୋରେ 22 ଜୁନ୍ 2018ରେ ଆମେରିକାରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ମାଲୟାଲି ମହାସଂଘ(ଏଫ୍ଓଏମ୍ଏଏ)ର ସମାରୋହରେ ଯୋଗ ଦେବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1535680) Visitor Counter : 1