      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏସଇଜେଡ ନୀତି ଅଧ୍ୟୟନ ପାଇଁ ଗଠିତ ଗଣମାନ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି ସମୂହଙ୍କ ପ୍ରଥମ ବୈଠକ
      Posted On: 25 JUN 2018 3:26PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶେଷ ଆର୍ଥିକ ଜୋନ ( SEZ ) ନୀତିର ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଗଣମାନ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତିସମୂହ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଥମ ବୈଠକ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ 2018 ଜୁନ 22ରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଇଛି ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ସମୂହର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଏସଇଜେଡର ପୁରା ବ୍ୟବସ୍ଥା ସମୀକ୍ଷା କରି ଏସଇଜେଡ ନୀତିକୁ ସରଳ ଏବଂ ପାରଦର୍ଶୀ କରିବା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ନୀତିଗତ ପରିବର୍ତ୍ତନର ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେବା ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ , ଯାହା ଫଳରେ କି ପରିବେଶ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଆବଶ୍ୟକତା ସହିତ ବୁଝାମଣା କରିବା ପରିବର୍ତ୍ତେ ଉଦ୍ୟୋଗ ନିୟମକୁ ହଟାଇ ଦିଆଯାଇ ପାରିବ ।


    ଭାରତ ଫୋର୍ଜର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ବାବା କଲ୍ୟାଣୀ ଏହି ସମୂହର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ । ସେ ଏହି ବିଷୟକୁ ଗୁରୁତ୍ୱାରୋପ କରିଥିଲେ ଯେ ସମ୍ପ୍ରତି ସବୁଠାରୁ ବଡ ଆହ୍ୱାନ ହେଉଛି ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଏବଂ ଏହି ସମୂହର ଧ୍ୟାନ ହେବ ଏହି ଆହ୍ୱାନର ସମାଧାନ କରିବା । ସେ କହିଲେ ଯେ ଏହି ସମୂହ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପରିବର୍ତ୍ତେ ରୋଜଗାର ଆଧାରିତ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ , ସମ୍ବନ୍ଧିତ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ନୂତନ ଭାବେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଏବଂ ଉପଲବ୍ଧ ପ୍ରାବଧାନଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ଅନୁଚ୍ଛେଦ ଆରମ୍ଭ କରିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେବ ।


    ଏହି ସମୂହ 2018 ଜୁଲାଇ ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଆଉଥରେ ଏହାର ବୈଠକ ଆରମ୍ଭ କରିବାର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ନେଇଛି ଏବଂ ଏହା 2018 ଅଗଷ୍ଟ ଶେଷବେଳକୁ ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1536604) Visitor Counter : 3