      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ଚତୁର୍ଥ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଯୋଗ ଦିବସ ପାଳିତ
      Posted On: 21 JUN 2018 5:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ପରିସରରେ ଆଜି ( ଜୁନ୍ 21 , ୨୦୧୮) ଚତୁର୍ଥ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଯୋଗ ଦିବସ ପାଳିତ ହୋଇଯାଇଛି । ଏହି ଅବସରରେ ବିଭିନ୍ନ ଯୋଗକ୍ରିୟା ପ୍ରଦଶର୍ନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏଥିରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସମେତ କର୍ମଚାରୀ ଓ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଇଷ୍ଟେଟରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ କର୍ମଚାରୀ ତଥା ସେମାନଙ୍କର ପରିବାରର ସଦସ୍ୟମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।


    ସଂପ୍ରତି ସୁରିନାମ ଗସ୍ତରେ ଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ମଧ୍ୟ ଆଜି ସକାଳ ସାତଟା ବେଳେ ( ସୁରିନାମର ସ୍ଥାନୀୟ ସମୟ) ସୁରିନାମେର ପାରାମାରିବୋ ଠାରେ ସୁରିନାମ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ସହ ଆୟୋଜିତ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଯୋଗ ଦିବସ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1536174) Visitor Counter : 2