      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରପ୍ତାନୀ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ନୂତନ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିବା ନେଇ ରଣନୀତିର ସମୀକ୍ଷା କଲେ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ
      Posted On: 27 JUN 2018 3:34PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ବେସାମରିକ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସୁରେଶ ପ୍ରଭୁ ଭାରତର ରପ୍ତାନୀକୁ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଏକ ରଣନୀତିର ବିକାଶକୁ ସମୀକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ଦିଲ୍ଲୀରେ 2018 ଜୁନ 23ରେ ଆୟୋଜିତ ଏକ ବୈଠକର ଅଧ୍ୟକ୍ଷତା କରିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ପ୍ରଭୁ ନବୀନତମ ରପ୍ତାନୀ ରଣନୀତି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସମୀକ୍ଷା କରିଥିଲେ ଏବଂ 2017-18 ବର୍ଷରେ ମୋଟ ରପ୍ତାନୀରେ ଶତକଡା 12.9 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ହେବ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରକଟ କରିଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ଆଫ୍ରିକା , ମଧ୍ୟ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକୀୟ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ବ୍ୟବସାୟିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମମାନଙ୍କର ଆୟୋଜନ କରାଯାଉଛି ଯାହା ଫଳରେ କି ରପ୍ତାନୀ ପାଇଁ ନୂତନ ବଜାରର ଅନ୍ୱେଷଣ କରାଯାଇ ପାରିବ ଏବଂ ସେହି ବଜାରମାନଙ୍କୁ ନୂତନ ବଜାର ଭାବେ ରପ୍ତାନୀ କରାଯାଇ ପାରିବ । ସେ କହିଲେ ଯେ ଏହି ଉପାୟ ଫଳରେ ରପ୍ତାନୀରେ ନିରନ୍ତର ବୃଦ୍ଧି ହେବ ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1536992) Visitor Counter : 1