      ବୟନ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ହସ୍ତଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଦେଶୀ ଡିଜାଇନରଙ୍କ ପାଇଁ ଭିସା ରିହାତି
      Posted On: 26 JUN 2018 2:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଦେଶୀ ଡିଜାଇନରମାନଙ୍କୁ ରୋଜଗାର ଭିସା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ହସ୍ତଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଅତି କମ ଦେୟ ସର୍ତ୍ତ (ବର୍ଷକୁ 16.25 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା)ରୁ ଦୁଇ ବର୍ଷ 30 ଜୁନ 2020 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମୟସୀମାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।


    ଏକ୍ସପୋର୍ଟ ପ୍ରୋମୋସନ କାଉନସିଲ ଫର ହ୍ୟାଣ୍ଡିକ୍ରାଫ୍ଟ ( EPCH ) ବିଦେଶୀ ଡିଜାଇନରମାନଙ୍କୁ ରୋଜଗାର ଭିସା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଅତି କମ ଦେୟ ସର୍ତ୍ତରୁ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ବୟନଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ । ହସ୍ତଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ଏହି ରିହାତି ପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୟନଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିଆଯାଇଥିବା ପଦକ୍ଷେପ ବୁଣାକାରମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଡିଜାଇନରମାନଙ୍କ ସହଯୋଗ ନେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଜ ହେବ ।


    ଇପିସିଏଚର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ଓ.ପି. ପ୍ରହଲାଦକା କହିଥିଲେ ଯେ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟସ୍ତରର ଦକ୍ଷ ଡିଜାଇନରମାନଙ୍କଠାରୁ ମିଳୁଥିବା ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସୂଚନା ଜରିଆରେ ନୂତନ ବୁଣାକାର , ନୂତନ ଉତ୍ପାଦର ବିକାଶ ଏବଂ ପାରମ୍ପରିକ ଶିଳ୍ପ ସାମଗ୍ରୀର ପ୍ରୋସେସିଂଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ । ଏହି ରିହାତି ଜରିଆରେ ଭାରତୀୟ ହସ୍ତଶିଳ୍ପ ରପ୍ତାନୀକାରୀମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ତର୍ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ଉତ୍ପାଦନକୁ ବିକଶିତ କରିବାରେ ସହଯୋଗ ମିଳିପାରିବ ।


    ଏପ୍ରିଲ-ମଇ , 2018-19ରେ ହସ୍ତଶିଳ୍ପ ରପ୍ତାନି କ୍ଷେତ୍ରରେ 3.5 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଏ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ ହସ୍ତଶିଳ୍ପ ରପ୍ତାନୀ 3782 କୋଟି ଟଙ୍କାର ହୋଇପାରିଛି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1536987) Visitor Counter : 2