      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ବାହାରିନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା
      Posted On: 27 JUN 2018 3:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ଭାରତ ଏବଂ ବାହାରି ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାପତ୍ର ହସ୍ତାକ୍ଷରକୁ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଛି ।


    ଚୁକ୍ତି ପତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ।

     1. ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରକାଶନ ଏବଂ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପରିଣାମଗୁଡିକ ସହିତ ସୂଚନାର ଆଦାନ-ପ୍ରଦାନ ।
     2. ଦୁଇ ଦେଶର ସରକାରୀ ଅଧିକାରୀ , ଶୈକ୍ଷଣୀୟ ସଂସ୍ଥାର କର୍ମଚାରୀ , ବିଦ୍ଵାନ , ଶିକ୍ଷକ , ବିଶେଷଜ୍ଞ ତଥା ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀମାନଙ୍କ ଦୁଇ ଦେଶ ଭ୍ରମଣ ।
     3. କର୍ମଶାଳା ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପାଠ୍ୟକ୍ରମଗୁଡିକରେ ସାମିଲ ହେବେ ଦୁଇ ଦେଶ ।
     4. ଘରୋଇ ତଥା ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ସ୍ତରରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଚିକିତ୍ସା ଅନୁସନ୍ଧାନ ଗତିବିଧିଗୁଡିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ।
     5. ପାରସ୍ପରିକ ସହମତି ଜରିଆରେ ଅନ୍ୟ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯିବ ।

    ସହଯୋଗର ବିବରଣୀକୁ ବ୍ୟାପକ କରିବା ପାଇଁ ତଥା ବୁଝାମଣାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଏବଂ ଏହାର ଯାଞ୍ଚ ପାଇଁ ଏକ ୱାର୍କିଂଗ କମିଟି ଗଠନ କରାଯିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1536994) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

5.