      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରେଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା ନେଇ ଅବଗତ ହେଲେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ
      Posted On: 27 JUN 2018 9:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ରେଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୈଷୟିକ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ବିଷୟରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅବଗତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର 29 ମେ , 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଉପଲବ୍ଧ କରିବ ।


    କ. ଜ୍ଞାନ , ପ୍ରଯୁକ୍ତି , କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ ସହିତ ସଂସ୍ଥାଗତ ସହଯୋଗର ଆଦାନପ୍ରଦାନ ।


    ଖ. ରେଳବାଇରେ ରୋଲିଂ ଷ୍ଟକ ସହିତ ସିଗନାଲ ଏବଂ ସଂଚାର ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଆଧୁନିକୀକରଣ ।


    ଗ. ରେଳ ପରିଚାଳନା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ନିୟମ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣର ଆଧୁନିକୀକରଣ ।


    ଘ. ଆନ୍ତଃମଡେଲ ପରିବହନ , ଲଜିଷ୍ଟିକ୍ସ ପାର୍କ ଏବଂ ମାଲ ଭଡ଼ା ଟର୍ମିନାଲର ବିକାଶ ।


    ଙ. ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ଟ୍ରାକ , ସେତୁ , ସୁଡ଼ଙ୍ଗ , ଓଭର ହେଡ ବିଦ୍ୟୁତିକରଣ ଏବଂ ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହିତ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଭିତ୍ତିଭୂମିର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ।


    ଚ. ଉଭୟ ଦେଶ ଦ୍ୱାରା ମିଳିତ ଭାବେ ସହମତି ଆଧାରିତ ସହଯୋଗର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ର ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1537093) Visitor Counter : 1