      କ୍ୟାବିନେଟ

      ନିୟୋଜନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-ସିଙ୍ଗାପୁର ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 27 JUN 2018 9:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ସହରୀ ନିୟୋଜନ ଏବଂ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ସିଙ୍ଗାପୁର ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ବୁଝାମଣା 31 ମେ , 2018ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ସହରୀ ବିକାଶ ଏବଂ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ଅନ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସିଙ୍ଗାପୁର ଏଜେନ୍ସିଗୁଡ଼ିକର ବିଶେଷଜ୍ଞତାର ଲାଭ ନେବା ଲାଗି ନଗରପାଳିକା ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ସହିତ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଏଜେନ୍ସିଗୁଡ଼ିକୁ ସହାୟତା ଦେବା ଏବଂ ଏପରି ସହରୀ ସଂରକ୍ଷଣ , ମିଶନରେ ସହଯୋଗ କରିବା ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ରର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ଏହାକୁ ନୀତି ଆୟୋଗରେ କ୍ଷମତା ସୃଷ୍ଟି ହେବ ଏବଂ ସାକ୍ଷ୍ୟ ଆଧାରିତ ନୀତି ପ୍ରଣୟନ , ମୂଲ୍ୟାଙ୍କନ ଆଦିରେ ଅଧିକାରୀମାନେ ଦକ୍ଷତା ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇପାରିବେ । ଏଥିସହିତ ନୀତି ଆୟୋଗଙ୍କୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ପ୍ରଭାବୀ ଢଙ୍ଗରେ ଚିନ୍ତନମଣ୍ଡଳୀର ଭୂମିକା ତୁଲାଇବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    ବୁଝାମଣା ଅନ୍ତର୍ଗତ ନିୟୋଜନ କ୍ଷେତ୍ରରେ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଜାରି ରହିବ , ଏଥିରେ ସହରୀ ନିୟୋଜନ , ଜଳ ଏବଂ ବର୍ଜ୍ୟ ଜଳ ପରିଚାଳନା , କଠିନ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ପରିଚାଳନା , ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଜନ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଣ (ସରକାରୀ ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରୀ)ର କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯିବ ।


    ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରଭାବ :


    ଏହି ବୁଝାମଣା ଦ୍ୱାରା ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚଳନ ଜ୍ଞାନର ପ୍ରସାର ହେବ , କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ଏବଂ ସହରୀ ନିୟୋଜନ , ଜଳ ଏବଂ ବର୍ଜ୍ୟ ଜଳ ପରିଚାଳନା , କଠିନ ଆବର୍ଜନା ପରିଚାଳନା , ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଜନ ପାଣ୍ଠି ଯୋଗାଣ (ସରକାରୀ ଏବଂ ଘରୋଇ ଭାଗିଦାରୀ)କୁ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର , ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏବଂ ସହରୀ ସ୍ଥାନୀୟ ସଂସ୍ଥାର ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଭାବେ ଜ୍ଞାନର ଆଧାର ବଢ଼ାଇବା ଲାଗି ଅବସର ମିଳିବ ଏବଂ ଏହି ଲାଭ ସହରୀ ନାଗରିକ ସୁବିଧା ରୂପରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1537099) Visitor Counter : 1