      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ ଏବଂ ସୀମା ଶୁଳ୍କ ବୋର୍ଡର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଗ୍ରହଣ କଲେ ଶ୍ରୀ ଏସ ରମେଶ
      Posted On: 30 JUN 2018 6:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ଏସ ରମେଶ ଆଜି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପରୋକ୍ଷ ଟିକସ ଏବଂ ସୀମା ଶୁଳ୍କ ବୋର୍ଡ (ସିବିଆଇସି)ର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀମତି ବନାଜା ଏନ ସରନାଙ୍କ ଅବସର ପରେ ସେ ଏହି ପଦରେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ପଦୋନ୍ନତି ପାଇବା ପୂର୍ବରୁ ଶ୍ରୀ ରମେଶ ବୋର୍ଡର ସଦସ୍ୟ (ପ୍ରଶାସନ) ଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ଏସ ରମେଶ ନିଜ କ୍ୟାରିଅର ଆରମ୍ଭରେ ମୁମ୍ବାଇରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ଏହା ପରେ ମୁମ୍ବାଇ ସୀମା ଶୁଳ୍କ ଅତିରିକ୍ତ ଆୟୁକ୍ତ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ସେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ , ନାଗପୁର , ଚେନ୍ନାଇ , ତ୍ରିଚି ଆଦି ସ୍ଥାନରେ ବିଭିନ୍ନ ପଦବୀରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିସାରିଛନ୍ତି । ସେ 2013 ଠାରୁ 2016 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚେନ୍ନାଇ , ସୀମା ଶୁଳ୍କ ଜୋନର ମୁଖ୍ୟ ଆୟୁକ୍ତ ଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଡାଟା ପରିଚାଳନାର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ତୁଲାଇଥିଲେ । ସେ 2016 ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ସଦସ୍ୟ (ଆଇଟି , କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦ ଶୁଳ୍କ ଏବଂ ସେବା ଟିକସ) ରୂପରେ ବୋର୍ଡରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1537383) Visitor Counter : 1