      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଏମ୍ସରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରକଳ୍ପସମୂହର ଲୋକାର୍ପଣ, ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 28 JUN 2018 9:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ 29 ଜୁନ , 2018ରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଆୟୁର୍ବିଜ୍ଞାନ ସଂସ୍ଥାନ (ଏମ୍ସ) ପରିଦର୍ଶନରେ ଯିବେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏମ୍ସରେ ବୟୋବୃଦ୍ଧଙ୍କ ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କେନ୍ଦ୍ରର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିବେ । ଏଠାରେ ବୟୋବୃଦ୍ଧମାନଙ୍କୁ ବହୁ ବିଶେଷତାପୂର୍ଣ୍ଣ ଚିକିତ୍ସା ସେବା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଜେନେରାଲ ୱାର୍ଡ ପାଇଁ ଏଥିରେ 200 ଶଯ୍ୟା ସୁବିଧା ରଖାଯିବ ।


    ଏହି ସମାରୋହରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସଫଦରଜଙ୍ଗ ଡାକ୍ତରଖାନାର 555 ଶଯ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ସୁପର ସ୍ପେସାଲିଟି ବ୍ଳକର ମଧ୍ୟ ଉଦଘାଟନ କରିବେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସଫଦରଜଙ୍ଗ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ 500 ଶଯ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ନୂତନ ଜରୁରୀକାଳୀନ ବ୍ଲକ , ଏମ୍ସରେ 300 ଶଯ୍ୟା ବିଶିଷ୍ଟ ପାୱାର ଗ୍ରୀଡ ବିଶ୍ରାମ ସଦନ ତଥା ଏମ୍ସ , ଆନସାରୀ ନଗର ଏବଂ ଟ୍ରାଉମା କେନ୍ଦ୍ର ମଧ୍ୟରେ ଯାନବାହନ ଯିବାଆସିବା ପାଇଁ ନିର୍ମିତ ଏକ ସୁଡଙ୍ଗକୁ ଲୋକାର୍ପଣ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1537086) Visitor Counter : 1