      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସନ୍ଥ କବୀର ନଗର ଗସ୍ତ କରିବେ ଆସନ୍ତାକାଲି (ଜୁନ 28, 2018)
      Posted On: 27 JUN 2018 8:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ 2018 ଜୁନ 28 ତାରିଖରେ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ସନ୍ଥ କବୀର ନଗର ଗସ୍ତ କରିବେ ।


    ମହାନ ସନ୍ଥ ଏବଂ କବି କବୀରଙ୍କ 500ତମ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ବାର୍ଷିକ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତାଙ୍କ ସମାଧିରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ସୁମନ ଅର୍ପଣ କରିବେ । ସେ ସନ୍ଥ କବୀରଙ୍କ ମଜାରରେ ଚାଦର ଅର୍ପଣ କରିବେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସନ୍ଥ କବୀର ଗୁମ୍ଫାକୁ ଯିବେ ଏବଂ ଫଳକ ଉନ୍ମୋଚନ ପୂର୍ବକ କବୀର ଏକାଡେମୀର ଆଧାରଶିଳା ସ୍ଥାପନ କରିବେ , ଯେଉଁ ଏକାଡେମୀ ଏହି ମହାନ ସନ୍ଥଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ବିଶେଷ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିବ ।


    ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଘରଠାରେ ଆୟୋଜିତ ଏକ ସାଧାରଣ ସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବା ସହ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦେଖିବେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1537080) Visitor Counter : 1