      PIB Headquarters

      கன்னியாகுமரி - ஒரு பார்வை
      Posted On: 02 APR 2019 4:36PM by PIB Chennai

      * 2008 தொகுதி மறுவரையறைக்குப் பிறகு, திருச்செந்தூர் நாடாளுமன்ற தொகுதியில் இருந்த கன்னியாகுமரி சட்டப்பேரவை தொகுதியை நாகர்கோவில் நாடாளுமன்ற தொகுதியுடன் இணைத்து கன்னியாகுமரி நாடாளுமன்றத் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது.
      * கன்னியாகுமரி நாடாளுமன்றத் தொகுதி கன்னியாகுமரி , நாகர்கோவில், குளச்சல், பத்மநாபபுரம், விளவங்கோடு, கிள்ளியூர் ஆகிய சட்டப்பேரவை தொகுதிகளைக் கொண்டது.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஹெலன் டேவிசன் ஜே 3,20,161 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 41.82 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாஜக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ராதாகிருஷ்ணன் பி . 3,72,906 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 37.80 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் 24 வேட்பாளர்கள் போட்டியிட்டனர்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 4150 வாக்குகள் கிடைத்தன.

    2019 ஆண்டு பொது தேர்தல் குறிப்பு:

      * 26/03/2019 ஆம் தேதி நிலவரப்படி இந்த தொகுதியில் மொத்தம் 14,93,509 வாக்காளர்கள் உள்ளனர். இதில் 7,53,267 பேர் ஆண்கள், 7,40,083 பேர் பெண்கள் மற்றும் 159 பேர் மூன்றாம் பாலினத்தவர் ஆவர்.
      * வரும் ஏப்ரல் 18 ஆம் தேதி வாக்குப்பதிவு நடைபெற உள்ள இந்த நாடாளுமன்றத் தொகுதியில் மொத்தம் 15 பேர் போட்டியிட உள்ளனர்.

    *****

    
    
    (Release ID: 1569976) Visitor Counter : 70
    
    
    
    
    

*