      PIB Headquarters

      1962-ல் நீலகிரியிலிருந்து தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட முதல் பெண் உறுப்பினர் திருமதி அக்கம்மா தேவி.
      Posted On: 02 APR 2019 1:18PM by PIB Chennai

      * நீலகிரி மக்களவைத் தொகுதியிலிருந்து 1962-ல் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட திருமதி அக்கம்மா தேவிதான், இதுவரை இத்தொகுதியிலிருந்து தேர்வான ஒரே பெண் உறுப்பினர் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.
      * மலைமாவட்ட நீலகிரி (தனி) மக்களவைத் தொகுதியானது, பவானி சாகர் (தனி), உதகமண்டலம், கூடலூர் (தனி), குன்னூர், மேட்டுப்பாளையம், அவினாசி (தனி) ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளை உள்ளடக்கியதாகும்.
      * 1957ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி.நைனியப்பன் 1,22,388 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 59.16 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திருமதி. அக்கம்மா தேவி 1,63,420 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 52.54 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் சுதந்திரா கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம்.கே.என்.கவுடர் 1,67,712 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.06 சதவீதமாகும்.
      * 1971ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஜே. மாதே கவுடர் 2,15,654 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.25 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அனைத்திந்திய அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி.எஸ்.ராமலிங்கம் 2,41,777 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.85 சதவீதமாகும்.
      * 1980ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் (இ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர்.பிரபு 2,73,614 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.18 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர்.பிரபு 3,41,824 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 60.31 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர்.பிரபு 4,55,411 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 61.49 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர்.பிரபு 3,87,707 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.75 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் தமிழ் மாநில காங்கிரஸ் (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ்.ஆர்.பாலசுப்ரமண்யன் 4,75,515 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 62.91 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாரதிய ஜனதா கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. மதன்.எம்.(என்கின்ற) மாஸ்டர் மதன் எம். 3,22,818 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 46.49 சதவீதமாகும்.
      * 1999ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாரதிய ஜனதா கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. மதன்.எம்.(என்கின்ற) மாஸ்டர் மதன் எம். 3,69,828 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.73 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ல் நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர்.பிரபு 4,94,121 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 63.28 சதவீதமாகும்.
      * 2009ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.ஏ. ராஜா 3,16,802 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 44.67 சதவீதமாகும்.
      * 2014ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அனைத்திந்திய அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி.கோபாலகிருஷ்ணன் 4,63,700 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 52.31 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 46,559 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    *****

    
    
    (Release ID: 1569959) Visitor Counter : 73
    
    
    
    
    

*