      PIB Headquarters

      புதுச்சேரி – ஒரு பார்வை
      Posted On: 02 APR 2019 1:57PM by PIB Chennai

      * புதுச்சேரி யூனியன் பிரதேசம் , முந்தைய பிரெஞ்ச் காலனி ஆதிக்க பகுதிகளான புதுச்சேரி , காரைக்கால் , மாஹே மற்றும் ஏனாம் பகுதிகளை உள்ளடக்கியதாகும்.
      * பாண்டிச்சேரி , அதே பெயரில் ஒரேயொரு நாடாளுமன்ற தொகுதியை க் கொண்டதாகும்.
      * 1967- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் இதேகா வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு என்.சேதுராமன் 63,286 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 39.83 சதவீதமாகும்.
      * 1971- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் இதேகா வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு எஸ்.மோகன் 1,12,714 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 66.27 சதவீதமாகும்.
      * 1977- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. அரவிந்த 1,15,302 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.32 சதவீதமாகும்.
      * 1980- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் இதேகா(இ) வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு பி. சண்முகம் 1,64,589 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 66.45 சதவீதமாகும்.
      * 1984- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் இதேகா வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு பி.சண்முகம் 159376 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.86 சதவீதமாகும்.
      * 1989- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் இதேகா வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு பி.சண்முகம் 190562 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.47 சதவீதமாகும்.
      * 1991- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் இதேகா வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு பி.சண்முகம் 190562 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.47 சதவீதமாகும்.
      * 1996- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் இதேகா வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு எம்.ஓ.எச்.பரூக் 183986 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.52 சதவீதமாகும்.
      * 1998- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு எஸ்.ஆறுமுகம் 3,31,035 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 41.11 சதவீதமாகும்.
      * 1999- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் இதேகா வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு எம்.ஓ.எச்.பரூக் 165108 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 37.17 சதவீதமாகும்.
      * 2004- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் பாமக வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. எம்.ராமதாஸ் 241653 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.95 சதவீதமாகும்.
      * 2009- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் இதேகா வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. வி. நாராயணசாமி 300391 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 39.40 சதவீதமாகும்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவை த் தேர்தலில் அஇஎன்ஆர்.காங். வேட்பாளராக ப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர்.ராதாகிருஷ்ணன் 255826 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குககளில் 35.64 சதவீதமாகும்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் 30 வேட்பாளர்கள் போட்டியிட்டனர்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 22,268 வாக்குகள் கிடைத்த ன .
      * ஒரே நாடாளுமன்ற தொகுதியை கொண்ட புதுச்சேரியில் 2019 ஆம் ஆண்டிற்கான பொது தேர்தல் வரும் ஏப்ரல் 18 ஆம் தேதி ஒரே கட்டமாக நடைபெற உள்ளது.
      * இந்த தேர்தலில் மொத்தம் 970 வாக்கு சாவடிகள் அமைக்கப்படும்.
      * 26.03.2019 ஆம் தேதி நிலவரப்படி இந்த தொகுதியில் மொ த்தம் 9,73,161 வாக்காளர்கள் உள்ளனர். இதில் 4,59,266 பேர் ஆண்கள், 5,13,799 பேர் பெண்கள் மற்றும் 96 பேர் மூன்றாம் பாலினத்தை சேர்ந்தவர்கள் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.
      * 1.4.2019 ஆம் தேதி வரை ரூ. 2.67 கோடி பணமாகவும், ரூ. 5 லட்சம் மதிப்பிலான ம து பானங்களும் , ரூ. 1.88 கோடி மதிப்பிலான நகைகளும் ரூ. 5 லட்சம் மதிப்பிலான இலவச பொருட்களும் புதுச்சேரியில் தேர்தல் ஆணையத்தினால் கையகப்படுத்தப்பட்டுள்ள ன .
    
    
    (Release ID: 1569963) Visitor Counter : 101
    
    
    
    
    

*