      PIB Headquarters

      பெரம்பலூர் – ஒரு பார்வை
      Posted On: 02 APR 2019 1:22PM by PIB Chennai

      * திருச்சிராப்பள்ளி மாவட்டத்திலிருந்து பிரிக்கப்பட்டு 30.09.1995 அன்று ஒருங்கிணைந்த பெரம்பலூர் மாவட்டம் செயல்பாட்டிற்கு வந்தது.
      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், குளித்தலை, லால்குடி, மண்ணச்சநல்லூர், முசிறி, துறையூர்(தனி), பெரம்பலூர்(தனி) ஆகிய சட்டமன்ற தொகுதிகள் பெரம்பலூர் மக்களவைத் தொகுதியில் இணைக்கப்பட்டன.
      * 1951-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் டி.என்.டி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு வி. பூவராக ஸ்வாமி 84,332 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 37.34 சதவீதமாகும்.
      * 1957-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம். பழனியாண்டி 1,12,497 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.75 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. இரா. செழியன் 1,88,926 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.9 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ. துரைராசு 2,29,941 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.97 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ. துரைராசு 2,58,724 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.75 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எ. அசோக் ராஜ் 3,26,046 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 68.62 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் (இ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.பி.எஸ். மணி 2,82,767 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.89 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ். தங்கராஜ் 3,50,549 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 63.57 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எ. அசோக் ராஜ் 3,57,565 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.41 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எ. அசோக் ராஜ் 3,75,430 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.92 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எ. ராஜா 3,99,079 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 59.19 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி. ராஜரெத்தினம் 3,41,118 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.37 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எ. ராஜா 3,30,675 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.58 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எ. ராஜா 3,89,708 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.12 சதவீதமாகும்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு டி. நெப்போலியன் 3,98,742 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.93 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர்.பி. மருதராஜன் 4,62,693 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.4 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 11605 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    *****

    
    
    (Release ID: 1569960) Visitor Counter : 63
    
    
    
    
    

*