      PIB Headquarters

      திருப்பூர் – ஒரு பார்வை
      Posted On: 01 APR 2019 5:42PM by PIB Chennai

      * முன்பு கோபிச்செட்டிப்பாளையம் என்று அழைக்கப்பட்ட இந்த மக்களவைத் தொகுதி 2008-ஆம் ஆண்டு தொகுதி மறுவரையறைக்குப்பிறகு திருப்பூர் தொகுதி என்று அழைக்கப்பட்டது.
      * பெருந்துறை, பவானி, அந்தியூர், கோபிச்செட்டிப்பாளையம், திருப்பூர் (வடக்கு), திருப்பூர் (தெற்கு) ஆகிய சட்டமன்றத் தொகுதிகள் இத்தொகுதியுடன் இணைக்கப்பட்டன.
      * 1951ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. டி. எஸ். அவினாசிலிங்கம் செட்டியார் 1,17,630 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.45 சதவீதமாகும்.
      * 1957ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ராமசாமி கவுண்டர் 1,15,365 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 60.69 சதவீதமாகும்.
      * 1962ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி.ஜி.கருத்திருமன் 1,42,993 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.77 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ல் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி.ஏ.சுவாமிநாதன் 2,03,798 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 54.51 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ல் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி.ஏ. சுவாமிநாதன் 2,19,662 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.98 சதவீதமாகும்.
      * 1977ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.எஸ்.ராமசாமி 2,55,120 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.58 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ல் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக்கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஜி.சின்னசாமி 2,10,808 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.90 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ல் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி.குழந்தைவேலு 3,38,243 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 64.49 சதவீதமாகும்.
      * 1989ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி.ஜி.நாராயணன் 4,00,932 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 64.65 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ல் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி.ஜி.நாராயணன் 3,97,431 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 67.16 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ல் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி.பி.சண்முக சுந்தரம் 3,53,982 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.20 சதவீதமாகும்.
      * 1998ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி.கே.சின்னசாமி 3,29,753 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 54.73 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ல் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே.கே.காளியப்பன் 2,99,184 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.78 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ல் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஈ.வி.கே.எஸ்.இளங்கோவன் 4,26,826 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 62.76 சதவீதமாகும்.
      * 2009ஆம் ஆண்டு நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சி. சிவசாமி 2,95,731 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 39.89 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ல் நடந்த மக்களவைத் தேர்தலில் அண்ணா திராவிட முன்னேற்றக் கழக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திருமதி. வி.சத்தியபாமா 4,42,778 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 42.73 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 13,941 வாக்குகள் கிடைத்தன .

    *****

    
    
    (Release ID: 1569931) Visitor Counter : 133
    
    
    
    
    

*