      PIB Headquarters

      சிதம்பரம்– ஒரு பார்வை
      Posted On: 02 APR 2019 4:33PM by PIB Chennai

      * கடலூர் மாவட்டத்தில் சிதம்பரம் ஒரு நகராகவும், நகரட்சியாகவும் இருக்கிறது.
      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், குன்னம், அரியலூர், ஜெயங்கொண்டம், புவனகிரி, காட்டுமன்னார்கோயில் (தனி), சிதம்பரம் ஆகிய சட்டமன்ற தொகுதிகள் சிதம்பரம் மக்களவைத் தொகுதியில் இணைக்கப்பட்டன.
      * 1957-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர். கனகசபைபிள்ளை 1,76,501 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 23.21 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர். கனகசபை 1,40,731 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 44.63 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி. மாயவன் 2,05,193 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 52.22 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி. மாயவன் 2,03,059 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.09 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எ. முருகேசன் 2,78,406 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 62.20 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி. குழந்தைவேலு 3,02,523 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 63.59 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி. வள்ளல்பெருமான் 3,29,892 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 61.22 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி. வள்ளல்பெருமான் 2,05,229 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 30.98 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி. வள்ளல்பெருமான் 3,06,121 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.77 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி. கணேசன் 3,36,164 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.69 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாமக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர். ஏழுமலை (எ) எழில்மலை 3,05,372 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.81 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாமக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. இ. பொன்னுசாமி 3,45,331 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.68 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பாமக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. இ. பொன்னுசாமி 3,43,424 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 46.20 சதவீதமாகும்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் விசிக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு தொல். திருமாவளவன் 4,28,804 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.38 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம். சந்திரகாசி 4,29,536 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 39.91 சதவீதமாகும்.
      * 2014 ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 12138 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    *****

    
    
    (Release ID: 1569975) Visitor Counter : 132
    
    
    
    
    

*