      PIB Headquarters

      சிவகங்கை– ஒரு பார்வை
      Posted On: 08 APR 2019 4:48PM by PIB Chennai

      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், திருமயம், ஆலங்குடி, காரைக்குடி, திருப்பத்தூர். சிவகங்கை , மானாமதுரை (தனி) ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளை உள்ளடக்கியதாக சிவகங்கை மக்களவைத் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. தா.கிருட்டினன் 2,25,106 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 84.17 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. தா.கிருட்டினன் 2,73,194 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 61.21 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. பி தியாகராஜன் 3,38,999 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 71.30 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் (இ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஆர் வி. சுவாமிநாதன் 3,06,748 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 60.81 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.ப. சிதம்பரம் 3,77,160 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 68.10 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.ப.சிதம்பரம், 4,30,290 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 65.86 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.ப. சிதம்பரம் 4,02,029 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 67.49 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் த மா கா (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ப.சிதம்பரம் 4,18,774 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 64.79 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் த மா கா (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ப.சிதம்பரம் 3,03,854 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.15 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஈ எம் சுதர்சன நாச்சியப்பன், 2,46,078 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 40.23 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு ப.சிதம்பரம் 4,00,393 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 60.01 சதவீதமாகும்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு ப. சிதம்பரம் 3,34,348 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 43.13 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு செந்தில்நாதன் 4,75,993 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 46.71 சதவீதமாகும்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 8,042 வாக்குகள் கிடைத்த ன .

    2019 ஆண்டு பொது தேர்தல் குறிப்பு:

      * 26/03/2019 ஆம் தேதி நிலவரப்படி இந்த தொகுதியில் மொத்தம் 15 ,50,390 வாக்காளர்கள் உள்ளனர். இதில் 7,65,811 பேர் ஆண்கள், 7,84,513 பேர் பெண்கள் மற்றும் 66 பேர் மூன்றாம் பாலினத்தவர் ஆவர்.
    
    
    (Release ID: 1570171) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

*