      PIB Headquarters

      மயிலாடுதுறை – ஒரு பார்வை
      Posted On: 08 APR 2019 4:43PM by PIB Chennai

      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், சீர்காழி (தனி) மயிலாடுதுறை, பூம்புகார், திருவிடைமருதூர் (தனி), கும்பகோணம், பாபநாசம் ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளை உள்ளடக்கியதாக மயிலாடுதுறை மக்களவைத் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது.
      * 1951-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராக, போட்டியிட்ட திரு. கே அனந்த நம்பியார், 1,98,743 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 22.49 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ்வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திருமதி மரகதம் 1,49,330 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 54.74 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. கே சுப்ரவேலு 2,09,660 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.09 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. கே சுப்ரவேலு 2,07,304 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.84 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. என். குடந்தைராமலிங்கம் 2,72,202 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.94 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. என். குடந்தைராமலிங்கம் 2,91,625 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.20 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் (இ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஈ.எஸ். எம் பக்கீர் முகமது 3,35,033 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 60.16 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் (இ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஈ.எஸ். எம் பக்கீர் முகமது 3,52,492 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 52.42 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. மணிசங்கர் அய்யர், 3,64,598 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.18 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் தமாகா (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.பி வி ராஜேந்திரன் 3,97,778 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.70 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் தமாகா (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.கே கிருஷ்ண மூர்த்தி 2,86,098 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.68 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. மணிசங்கர் அய்யர், 3,24,384 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.23 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. மணிசங்கர் அய்யர், 4,11,160 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 59.11 சதவீதமாகும்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு ஓ எஸ் மணியன் 3,64,089 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.54 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.ஆர் கே பாரதி மோகன் 5,13,729 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.75 சதவீதமாகும்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 13,181 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    2019 ஆண்டு பொது தேர்தல் குறிப்பு:

      * 26/03/2019 ஆம் தேதி நிலவரப்படி இந்த தொகுதியில் மொத்தம் 14 ,84,348 வாக்காளர்கள் உள்ளனர். இதில் 7,34,764 பேர் ஆண்கள், 7,49,534 பேர் பெண்கள் மற்றும் 50 பேர் மூன்றாம் பாலினத்தவர் ஆவர்.
      * வரும் ஏப்ரல் 18 ஆம் தேதி வாக்குப்பதிவு நடைபெற உள்ள இந்த நாடாளுமன்றத் தொகுதியில் மொத்தம் 33 பேர் போட்டியிட உள்ளனர்.
    
    
    (Release ID: 1570166) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

*