      பிரதமர் அலுவலகம்

      குஜராத்தில் ஏற்பட்ட உயிர் இழப்புகளுக்கு பிரதமர் இரங்கல்
      Posted On: 17 APR 2019 10:25AM by PIB Chennai


    குஜராத் மாநிலத்தின் பல்வேறு பகுதிகளில் பெய்த கன மழை மற்றும் புயலினால் நிகழ்ந்த உயிர் இழப்புகளுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்.


    “குஜராத்தின் பல்வேறு பகுதிகளில் பெய்த கன மழை மற்றும் புயலினால் ஏற்பட்ட உயிர் இழப்புகள் பெரும் துயரத்தை அளிக்கிறது. இறந்தவர்கள் குடும்பத்தினருக்கு எனது இரங்கல்கள். அலுவ ல ர்கள் தற்போ தை ய சூழ்நிலையை கூர்ந்து கவனித்து வருகிறார்கள். பாதிக்கப்பட்டவர்க ளுக்குத் தேவையான அனைத்து உதவிகளும் வழங்கப்ப ட்டு வருகிறது .”, என்று பிரதமர் தெரிவித்துள்ளார்.


    குஜராத்தின் பல்வேறு பகுதிகளில் பெய்த கன மழை மற்றும் புயலில் உயிர் இழந்தவர்க ளின் குடும்பத்தினருக்கு பிரதமர் தேசிய நிவாரண நிதியில் இருந்து தலா 2 லட்ச ரூபாய் நிவாரண நிதியாக அளிக்க பிரதமர் ஒப்புதல் அளித்துள்ளார். இந்த இயற்கை பேரிடரில் காயமடைந்தவர்களுக்கு தலா ரூ. 50,000 அளிக்கவும் பிரதமர் ஒப்புதல் அளித்துள்ளார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1570958) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati