      PIB Headquarters

      திருச்சிராப்பள்ளி மக்களவைத் தொகுதி இறுதி வேட்பாளர் பட்டியல்
      Posted On: 11 APR 2019 4:12PM by PIB Chennai


    மொத்த வேட்பாளர்கள் - 24 பேர்
    அரசியல் கட்சி சார்ந்தவர்கள் - 9 பேர்

     1. டாக்டர். வி. இளங்கோவன் - தேமுதிக
     2. சு.திருவாவுக்கரசர் - இதேகா
     3. எஸ்.பாலமுருகன் - ப ி எஸ் பி
     4. பி.ஆசைத்தம்பி - சிபிஐ(எம்-எல்)
     5. வி.ஆனந்தராஜா - மக்கள் நீதி மய்யம்
     6. எஸ்.யேசுதாஸ் - இந்திய கிறிஸ்தவர் முன்னணி
     7. பி.கணேசன் - தமிழ்நாடு இளைஞர் கட்சி
     8. எஸ்.நாச்சி - தேசிய உழவர் உழைப்பாளர் கழகம்
     9. வி. வினோத் - நாம் தமிழர் கட்சி

    சுயேச்சை வேட்பாளர்கள் - 15 பேர்

     1. ஏ.அருணாச்சலம்
     2. ஆர்.கணேஷ்
     3. சி.கருப்பையா
     4. கே. காமராஜ்
     5. கே.எம். கார்த்திக்
     6. வி.கோபாலகிருஷ்ணன்
     7. ஏ. சாதிக் பாஷா
     8. ஆர். சாருபாலா தொண்டைமான்
     9. பி.சவுந்தரராஜன்
    10. ஆர். செல்லப்பெருமாள்
    11. எஸ். திருநாவுக்கரசு
    12. துரை பெஞ்சமின்
    13. கே.புஷ்பராஜ்
    14. பி.விஜயகுமார்
    15. எஸ்.ஜெயராம் மேத்தா

    26.03.2019 நிலவரப்படி

    மொத்த வாக்காளர்கள் - 15,08,329


    ஆண்கள் - 7,39,241
    பெண்கள் - 7,68,940


    மூன்றாம் பாலினத்தவர் - 148

    
    
    (Release ID: 1570430) Visitor Counter : 88
    
    
    
    
    

    
15.