      PIB Headquarters

      நாகப்பட்டினம் (தனி) – ஒரு பார்வை
      Posted On: 08 APR 2019 4:44PM by PIB Chennai

      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், நாகப்பட்டினம், கீழ்வேளூர் (தனி), வேதாரண்யம், திருத்துறைப்பூண்டி (தனி), திருவாரூர், நன்னிலம், ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளை உள்ளடக்கியதாக நாகப்பட்டினம் (தனி) மக்களவைத் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது.
      * 1957-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக, போட்டியிட்ட திரு கே.ஆர். சம்பந்தம் 2,52,275 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 26.95 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கோபாலசாமி தென்கொண்டார் 1,61,421 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.98 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. வி சாம்பசிவம் 1,64,167 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 41.78 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.எம் காத்தமுத்து 2,19,684 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 54.95 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ். ஜி. முருகையன் 2,78,419 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.95 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. தாழை மு கருணாநிதி 2,78,561 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.98 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம் மகாலிங்கம் 3,00,912 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.19 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம்.செல்வராசு 3,49,921 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.32 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திருமதி பத்மா 3,27,413 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.71 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம்.செல்வராசு 3,94,330 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.77 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம்.செல்வராசு 3,75,589 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.77 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ கே எஸ் விஜயன், 3,42,237 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.92 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ கே எஸ் விஜயன், 4,63,389 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 61.67 சதவீதமாகும்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ கே எஸ் விஜயன் 3,69,915 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 48.48 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட டாக்டர் கே கோபால் 4,34,174 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 46.86 சதவீதமாகும்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 15,662 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    2019 ஆண்டு பொது தேர்தல் குறிப்பு:

      * 26/03/2019 ஆம் தேதி நிலவரப்படி இந்த தொகுதியில் மொத்தம் 13 ,03,060 வாக்காளர்கள் உள்ளனர். இதில் 6,42,863 பேர் ஆண்கள், 6,60,157 பேர் பெண்கள் மற்றும் 40 பேர் மூன்றாம் பாலினத்தவர் ஆவர்.
      * வரும் ஏப்ரல் 18 ஆம் தேதி வாக்குப்பதிவு நடைபெற உள்ள இந்த நாடாளுமன்றத் தொகுதியில் மொத்தம் 15 பேர் போட்டியிட உள்ளனர்.

    

    
    (Release ID: 1570167) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*