      PIB Headquarters

      மத்திய சென்னை மக்களவைத் தொகுதி இறுதி வேட்பாளர் பட்டியல்
      Posted On: 10 APR 2019 4:56PM by PIB Chennai


    மொத்த வேட்பாளர்கள் - 31 பேர்
    அரசியல் கட்சி சார்ந்தவர்கள் - 13 பேர்

     1. தயாநிதி மாறன் - திமுக
     2. எம். பார்த்தசாரதி - பிஎஸ்பி
     3. கமீலா நாசர் - மக்கள் நீதி மய்யம்
     4. சி.எஸ். கர்ணன் - ஆன்ட்டிகரப்ஷன் டைனமிக் பார்ட்டி
     5. டாக்டர் ஆர். கார்த்திகேயன் - நாம் தமிழர் கட்சி
     6. வி. ஆர். கீதாலக்ஷ்மி - இந்திய பிரமிட் கட்சி
     7. எஸ். சசிகுமார் - தமிழ்நாடு இளைஞர் கட்சி
     8. எஸ்.ஆர். சாம் பால் - பாட்டாளி மக்கள் கட்சி
     9. டி. சுரேஷ் பாபு - தேசிய மக்கள் சக்தி கட்சி
    10. நஜீமுன்னிசா - அனைத்து மக்கள் கட்சி
    11. கே. வளர்மதி - அகில இந்திய வள்ளலார் பேரவை
    12. ஜிதேந்திர குமார் ஜெயின் - இந்திய குடியரசுக் கட்சி
    13. ஷேக் முகமது (எ) தெஹ்லான் பாகவி - இந்திய சமூக ஜனநாயக கட்சி

    சுயேச்சை வேட்பாளர்கள் - 18 பேர்

     1. எம். ராகவன்
     2. வி. ராதாகிருஷ்ணன்
     3. டாக்டர் என் குணசேகரன்
     4. கே. குப்புசாமி
     5. எல். கோவிந்த ராஜ்
     6. எஸ். சந்திரநாதன்
     7. சாமுவேல் பால்
     8. சாம் பால்
     9. வி.வி. தமிழரசன்
    10. ஜி. தினகரன்
    11. கே. நாசர்
    12. கே.எம். பிரபாகரன்
    13. என். பிரபாகரன்
    14. ஜே.எல்.புஷ்பராஜ்
    15. டி.மதனகோபால்
    16. எம். ரவிச்சந்திரன்
    17. ராஜ் ராம்சந்த்
    18. ஆர். வைத்தியநாதன்

    26.03.2019 நிலவரப்படி
    மொத்த வாக்காளர்கள் - 13,32,135
    ஆண்கள் - 6,60,447
    பெண்கள் - 6,71,334
    மூன்றாம் பாலினத்தவர் - 354


    
    

    
    (Release ID: 1570373) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

    
18.