      PIB Headquarters

      இராமநாதபுரம்–ஒரு பார்வை
      Posted On: 08 APR 2019 4:51PM by PIB Chennai

      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், அறந்தாங்கி, திருச்சுழி, பரமக்குடி (தனி), திருவாடானை, இராமநாதபுரம், முதுகுளத்தூர் ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளை உள்ளடக்கியதாக இ ராமநாதபுரம் மக்களவைத் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது.
      * 1951-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. வி.வி.ஆர் என்.ஏ.ஆர் நாகப்பா செட்டியார் 1,09,110 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.36 சதவீதமாகும்.
      * 1957-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.பி சுப்பையா அம்பலம் 89,701 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 37.61 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.என் அருணாசலம் 1,45,396 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 41.14 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் சுயேச்சை வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. எம் ஷெரீப் 1,80,392 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.23 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் பார்வர்ட் பிளாக் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. பி கே மூக்கையா தேவர் 2,08,431 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.16 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. பி அன்பழகன் 2,97,612 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 67.62 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு.எம் எஸ் கே சத்யேந்திரன் 2,75,049 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.66 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி ராஜேஸ்வரன் 2,74,922 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.09 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி ராஜேஸ்வரன் 3,98,145 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 63.57 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி ராஜேஸ்வரன் 3,48,415 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 59.25 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் த மா கா (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ் பி உடையப்பன் 3,31,249 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 53.02 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வி சத்யமூர்த்தி 2,58,978 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 43.83 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே மலைச்சாமி, 2,65,253 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 42.15 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எம் எஸ் கே பவானி ராஜேந்திரன், 3,35,287 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 49.72 சதவீதமாகும்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு சிவகுமார் (எ) ஜே கே ரித்தீஷ் 2,94,945 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 37.94 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு ஏ அன்வர் ராஜா 4,05,945 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 40.81 சதவீதமாகும்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 6,279 வாக்குகள் கிடைத்த ன .

    2019 ஆண்டு பொது தேர்தல் குறிப்பு:

      * 26/03/2019 ஆம் தேதி நிலவரப்படி இந்த தொகுதியில் மொத்தம் 15 ,57,910 வாக்காளர்கள் உள்ளனர். இதில் 7,75,765 பேர் ஆண்கள், 7,82,063 பேர் பெண்கள் மற்றும் 82 பேர் மூன்றாம் பாலினத்தவர் ஆவர்.
    
    
    (Release ID: 1570176) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

*