      PIB Headquarters

      கன்னியாகுமரி மக்களவைத் தொகுதி இறுதி வேட்பாளர் பட்டியல்
      Posted On: 11 APR 2019 4:42PM by PIB Chennai


    மொத்த வேட்பாளர்கள் - 15 பேர்
    அரசியல் கட்சி சார்ந்தவர்கள் - 8 பேர்

     1. பொன் . ராதாகிருஷ்ணன் - பிஜேபி
     2. இ.பாலசுப்ரமணியன் - பி எஸ் பி
     3. எச். வசந்தகுமார் - இதேகா
     4. ஜே.எபினேஸர் - மக்கள் நீதி மய்யம்
     5. டி. சுபி - தி பியூச்சர் இந்தியா கட்சி
     6. சி.எம்.பால்ராஜ் - சிபிஐ (எம்எல்) ரெட் ஸ்டார்
     7. எம்.எஸ்.ஜாக்சன் - டெமாக்ரடிக் கரப்ஷன் லிபரேஷன் ஃபிரன்ட்
     8. வி. ஜெய்ன்டீன் - நாம் தமிழர் கட்சி

    சுயேச்சை வேட்பாளர்கள் - 7 பேர்

     1. என். இசக்கிமுத்து
     2. எம்.இனோஸ்
     3. என். சாந்தகுமார்
     4. யு. நாகூர் மீரான் பீர் முகமது
     5. இ. பேச்சிமுத்து
     6. டி. ரவி குமார்
     7. இ. லக்ஷ்மணன்

    26.03.2019 நிலவரப்படி

    மொத்த வாக்காளர்கள் - 14,93,509


    ஆண்கள் - 7,53,267
    பெண்கள் - 7,40,083


    மூன்றாம் பாலினத்தவர் - 159


    
    

    
    (Release ID: 1570450) Visitor Counter : 68
    
    
    
    
    

   
7.