      PIB Headquarters

      மதுரை–ஒரு பார்வை
      Posted On: 08 APR 2019 4:49PM by PIB Chennai

      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், மேலூர், மதுரை கிழக்கு, மதுரை வடக்கு, மதுரை தெற்கு, மத்திய மதுரை, மதுரை மேற்கு ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளை உள்ளடக்கியதாக மதுரை மக்களவைத் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது.
      * 1951-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. எஸ் பாலசுப்பிரமணியம் 1,95,762 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 26.68 சதவீதமாகும்.
      * 1957-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய கம்யூனிஸிட் கட்சி வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. கே டி கே தங்கமணி 79,374 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 35.02 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.என் ஆர் எம் சுப்பராமன் 1,40,574 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 39.55 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் மார்க்சிஸ்ட் கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. பி ராமமூர்த்தி 2,61,390 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 60.18 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. ஆர் வி சுவாமிநாதன் 2,27,060 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.04 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. ஆர் வி சுவாமிநாதன் 2,99,309 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 62.13 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் (இ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ ஜி சுப்புராமன் 2,92,380 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.57 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ ஜி சுப்புராமன் 3,65,948 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 62.72 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ ஜி எஸ் ராம்பாபு, 4,56,442 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 64.12 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ ஜி எஸ் ராம்பாபு 4,25,769 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 67.62 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் த மா கா (மூ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. ஏ ஜி எஸ் ராம்பாபு 3,34,055 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 46.45 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் ஜனதா வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. சுப்பிரமணியன் சுவாமி 2,66,202 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 40.48 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் மார்க்சிஸ்ட் கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி மோகன், 3,28,204 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 43.85 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் மார்க்சிஸ்ட் கம்யூனிஸ்ட் கட்சி வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. பி மோகன், 4,14,433 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.03 சதவீதமாகும்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு மு க அழகிரி 4,31,295 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 54.51 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு ஆர் கோபால கிருஷ்ணன் 4,53,785 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.51 சதவீதமாகும்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 19,765 வாக்குகள் கிடைத்த ன .

    2019 ஆண்டு பொது தேர்தல் குறிப்பு:

      * 26/03/2019 ஆம் தேதி நிலவரப்படி இந்த தொகுதியில் மொத்தம் 15 ,38,133 வாக்காளர்கள் உள்ளனர். இதில் 7,57,900 பேர் ஆண்கள், 7,80,137 பேர் பெண்கள் மற்றும் 96 பேர் மூன்றாம் பாலினத்தவர் ஆவர்.
    
    
    (Release ID: 1570172) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

*