      PIB Headquarters

      விருதுநகர் மக்களவைத் தொகுதி இறுதி வேட்பாளர் பட்டியல்
      Posted On: 11 APR 2019 4:21PM by PIB Chennai


    மொத்த வேட்பாளர்கள் - 28 பேர்
    அரசியல் கட்சி சார்ந்தவர்கள் - 9 பேர்

     1. ஆர். அழகர்சாமி - தேமுதிக
     2. எம்.பெருமாள்சாமி - பி எஸ் பி
     3. பி. மாணிக்கம் தாகூர் - இதேகா
     4. கே. அருள்மொழிதேவன் - நாம் தமிழர் கட்சி
     5. ஏ. கவிதா - அகில இந்திய தாயக மக்கள் முன்னேற்ற கட்சி
     6. பி. சக்கரவர்த்தி - அகில இந்திய புரட்சி தலைவர் மக்கள்

    முன்னேற்ற கழகம்

     1. இ. பாக்கியராஜ் - தமிழ்நாடு இளைஞர் கட்சி
     2. ஆர். மணிகண்டன் - எழுச்சி தமிழர்கள் முன்னேற்றக்

    கழகம்

     1. வி. முனியசாமி - மக்கள் நீதி மய்யம்

    சுயேச்சை வேட்பாளர்கள் - 19 பேர்

     1. என். அழகர்சாமி
     2. எஸ். இளங்கோ
     3. எம். உமையொருபாகம்
     4. எஸ். கணேஷ்குமார்
     5. ஏ.கல்யாணசுந்தரம்
     6. ஏ.கோவிந்தன்
     7. என். சங்கரநாராயணன்
     8. பி.சபரி பொன்ராஜ்
     9. எம். சுகன் ராஜீவ்
    10. எஸ்.செந்தில்குமார்
    11. எம். செல்வகுமார்
    12. எம். அட்வகேட் தங்கபாண்டியன்
    13. டாக்டர். எம். தனுஷ்கோடி
    14. தியாகராஜன் (எ) யோக நாடார்
    15. எஸ். பரமசிவ அய்யப்பன்
    16. பி.பழனிச்சாமி குடும்பர்
    17. கே. பாக்கியராஜ்
    18. என்.பாலச்சந்தர்
    19. என். வள்ளிநாயகம்

    26.03.2019 நிலவரப்படி

    மொத்த வாக்காளர்கள் - 14,80,600


    ஆண்கள் - 7,24,093
    பெண்கள் - 7,56,377


    மூன்றாம் பாலினத்தவர் - 130


    
    

    
    (Release ID: 1570442) Visitor Counter : 112
    
    
    
    
    

    
19.