      PIB Headquarters

      கடனுக்கான வட்டி விகிதத்தை இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கி குறைத்துள்ளது.
      Posted On: 10 APR 2019 4:14PM by PIB Chennai


    கடனுக்கான வட்டி விகிதத்தை இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கி குறைத்துள்ளது. இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் அண்மைக்கால கொள்கை நடைமுறைகள்படியும், பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு உதவிடும் வகையிலும், சென்னையைத் தலைமையிடமாகக் கொண்ட இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கி ஓராண்டு மற்றும் அதற்கும் கூடுதலான காலத்திற்கு ஐந்து அடிப்படைப் புள்ளிகள் என்ற அளவில் 10.04.2019 முதல் கடன்களுக்கான வட்டி விகிதத்தைக் குறைத்துள்ளது.


    இதனால் வீட்டுவசதிக் கடன், வாகனக் கடன் போன்ற பலவகையான கடன் பெறுவது எளிதாகும். திருத்தப்பட்ட வட்டி விகிதம் கீழே தரப்பட்டுள்ளது:


    கால அளவு வட்டி விகிதம்


    15 நாட்கள் 8.15%


    ஒரு மாதம் 8.30%


    3 மாதங்கள் 8.45%


    6 மாதங்கள் 8.50%


    ஓராண்டு 8.65%


    2 ஆண்டுகள் 8.75%


    3 ஆண்டுகள் 8.85%


    இந்தியன் ஓவர்சீஸ் வங்கியின் சென்னையில் உள்ள மத்திய அலுவலக முதன்மை மேலாளர் திரு.ஏ. செந்தில்நாதன், வெளியிட்டுள்ள செய்திக் குறிப்பில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    

    
    (Release ID: 1570353) Visitor Counter : 19