      PIB Headquarters

      தூத்துக்குடி–ஒரு பார்வை
      Posted On: 08 APR 2019 4:50PM by PIB Chennai


    2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், விளாத்திக்குளம், தூத்துக்குடி, திருச்செந்தூர், ஸ்ரீவைகுண்டம், ஒட்டப்பிடாரம் (தனி), கோவில்பட்டி ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளை உள்ளடக்கியதாக தூத்துக்குடி மக்களவைத் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது.

      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு எஸ் ஆர் ஜெயதுரை 3,11,017 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 47.40 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு ஜே ஜெயசிங் தியாகராஜ் நட்டர்ஜி 3,66,052 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 40.43 சதவீதமாகும்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 11,447 வாக்குகள் கிடைத்த ன .

    2019 ஆண்டு பொது தேர்தல் குறிப்பு:

      * 26/03/2019 ஆம் தேதி நிலவரப்படி இந்த தொகுதியில் மொத்தம் 14 ,25,401 வாக்காளர்கள் உள்ளனர். இதில் 7,00,373 பேர் ஆண்கள், 7,24,912 பேர் பெண்கள் மற்றும் 116 பேர் மூன்றாம் பாலினத்தவர் ஆவர்.
    
    
    (Release ID: 1570175) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

*