      பிரதமர் அலுவலகம்

      இலங்கை அதிபர் மற்றும் பிரதமருடன் பிரதமர் மோடி உரையாடினார் - பயங்கரவாத தாக்குதல்களில் உயிரிழந்தவர்களுக்கு இரங்கல் தெரிவித்தார்
      Posted On: 21 APR 2019 4:51PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி இலங்கை அதிபர் மற்றும் பிரதமருடன் தொலைபேசியில் உரையாடினார். இலங்கையில் இன்று நிகழ்ந்த பயங்க ர வாத தாக்குதல் களில் 150 க்கும் மேற்பட்ட அப்பாவி மக்கள் உயிரிழந்ததற்கு தனது சார்பிலும், இந்திய மக்கள் சார்பிலும் இரங்கல்களை த் தெரிவித்தார்.


    ஒரு மத ப் பண்டிகையின் போது புனித த ல ங்கள் உள்ளிட்ட பல்வேறு பகுதிகளில் நடைபெற்ற தொடர் குண்டுவெடிப்புகளுக்கு பிரதமர் திரு. மோடி வன்மையான கண்டனத்தை த் தெரிவித்தார். இந்த கொடுஞ் செயலில் ஈடுபட்டவர்களை மனிதநேயமற்றவர்கள் என்று சாடிய பிரதமர், இது திட்டமிட்ட காட்டுமிராண்டித்தனமான செயல் என்று குறிப்பிட்டார். நமது பிராந்தியத்திலும் உலகத்தின் அனைத்து பகுதிகளிலும், மனிதத்திற்கு பெரும் சவாலாக உள்ள தீவிரவாதத்தின் மற்றொரு கடுமையான நினைவூட்டல்தான் இந்த தாக்குதல்கள், என்று அவர் கூறினார்.


    

    
    (Release ID: 1570965) Visitor Counter : 59
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali