      PIB Headquarters

      தஞ்சாவூர்– ஒரு பார்வை
      Posted On: 08 APR 2019 4:45PM by PIB Chennai

      * 2008-ஆம் ஆண்டு மேற்கொள்ளப்பட்ட தொகுதி மறுவரையறையில், மன்னார்குடி, திருவையாறு, தஞ்சாவூர், ஒரத்தநாடு, பட்டுக்கோட்டை, பேராவூரணி ஆகிய சட்டப்பேரவைத் தொகுதிகளை உள்ளடக்கியதாக தஞ்சாவூர் மக்களவைத் தொகுதி உருவாக்கப்பட்டது.
      * 1951-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக, போட்டியிட்ட திரு. ஆர் வெங்கட்ராமன் 92,483 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.85 சதவீதமாகும்.
      * 1957-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராக, போட்டியிட்ட திரு. ஆர் வெங்கட்ராமன் 1,35,310 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.94 சதவீதமாகும்.
      * 1962-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. வைரவத்தேவர் 1,43,185 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 43.58 சதவீதமாகும்.
      * 1967-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு. டி எஸ் கோபாலன் 2,25,414 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 52.64 சதவீதமாகும்.
      * 1971-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.எஸ் டி சோமசுந்தரம் 2,68,980 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 57.31 சதவீதமாகும்.
      * 1977-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராக போட்டியிட்ட திரு.எஸ் டி சோமசுந்தரம் 2,89,059 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 60.17 சதவீதமாகும்.
      * 1980-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் (இ) வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ் சிங்காரவடிவேல் 2,68,382 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 52.94 சதவீதமாகும்.
      * 1984-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ் சிங்காரவடிவேல் 3,06,351 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 55.35 சதவீதமாகும்.
      * 1989-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ் சிங்காரவடிவேல், 3,71,967 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.37 சதவீதமாகும்.
      * 1991-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் இந்திய தேசிய காங்கிரஸ் வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. கே. துளசி அய்யா வாண்டையார் 3,81,932 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 61.23 சதவீதமாகும்.
      * 1996-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ் எஸ் பழனிமாணிக்கம் 3,90,010 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 58.80 சதவீதமாகும்.
      * 1998-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ் எஸ் பழனிமாணிக்கம் 3,24,344 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.81 சதவீதமாகும்.
      * 1999-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ் எஸ் பழனிமாணிக்கம், 2,95,191 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 45.39 சதவீதமாகும்.
      * 2004-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ் எஸ் பழனிமாணிக்கம் 4,00,986 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 56.58 சதவீதமாகும்.
      * 2009-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் திமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு. எஸ் எஸ் பழனிமாணிக்கம் 4,08,343 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 50.55 சதவீதமாகும்.
      * 2014-ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற மக்களவைத் தேர்தலில் அஇஅதிமுக வேட்பாளராகப் போட்டியிட்ட திரு கே பரசுராமன் 5,10,307 வாக்குகள் பெற்று வெற்றி பெற்றார். இது மொத்த வாக்குகளில் 51.03 சதவீதமாகும்.
      * 2014- ஆம் ஆண்டு தேர்தலில் இத்தொகுதியில் நோட்டாவிற்கு 12,199 வாக்குகள் கிடைத்த ன.

    2019 ஆண்டு பொது தேர்தல் குறிப்பு:

      * 26/03/2019 ஆம் தேதி நிலவரப்படி இந்த தொகுதியில் மொத்தம் 14 ,60,266 வாக்காளர்கள் உள்ளனர். இதில் 7,10,968 பேர் ஆண்கள், 7,49,201 பேர் பெண்கள் மற்றும் 97 பேர் மூன்றாம் பாலினத்தவர் ஆவர்.
    
    
    (Release ID: 1570168) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

*