      PIB Headquarters

      வருமான வரித்துறை விளக்கம்
      Posted On: 08 APR 2019 5:59PM by PIB Chennai


    வருமான வரித்துறை அதிகாரிகளாகவும், அலுவலர்களாகவும் நடித்து, பொதுமக்களை ஏமாற்றி அவர்களது பணத்தையும், நகைகளையும் கொள்ளையடித்துச் செல்லும் மோசடி நபர்களைப் பற்றி ஊடகங்களில் செய்திகள் வந்த வண்ணம் உள்ளன. இதில் மக்கள் விழிப்புடன் இருக்க வேண்டும் என்பதற்காக 03.04.2019 அன்று வருமானவரித்துறையால் செய்திக் குறிப்பு வெளியிடப்பட்டது.


    இந்த செய்திக் குறிப்பில் வருமானவரித்துறை புலனாய்வுப் பிரிவின் இணை இயக்குநர், திரு எம்.முரளிமோகன், ஐ.ஆர்.எஸ். அவர்களின் செல்பேசி எண் 89859 70413 என தவறாக வெளியாகிவிட்டது. 89859 70149 என்பதே அவரின் சரியான கைபேசி எண் என வருமானவரித்துறை தலைமையக கூடுதல் ஆணையர் ஆர். இளவரசி, ஐ.ஆர்.எஸ். இன்று (08.04.2019) வெளியிட்ட செய்திக் குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    ***********


    எஸ் எம் பி / கீதா

    
    
    (Release ID: 1570193) Visitor Counter : 22