      PIB Headquarters

      சென்னை ரயில்வே கோட்ட மேலாளராக திரு. பி. மகேஷ் பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 24 APR 2019 5:18PM by PIB Chennai


    சென்னை ரயில்வே கோட்ட த்தின் புதிய மேலாளராக திரு. பி. மகேஷ் இன்று (ஏப்ரல் 24,2019) பொறுப்பேற்று க் கொண்டார்.


    இந்திய ரயில்வே மெக்கானிக்கல் பொறியாளர்க ள் பணித் தொகுப்பை சா ர்ந்த திரு. பி. மகேஷ் , ரயில்வே துறையி ன் பல்வேறு பிரிவுகளில் பணியாற் றிய அனுபவம் மிக்க வர். இவர் தெற்கு ரயில்வே, வடகிழக்கு எல்லைப்புற இரயில்வே , இரயில்பெட்டி இணைப்புத் தொழிற்சாலை ஆகியவற்றில் பல்வேறு மட்டங்களில் பணி யாற்றியுள்ளார் .


    திருச்சியில் உள்ள பொன்மலை பணிமனை, பெரம்பூரில் உள்ள ரயில் பெ ட்டிகள் பணிமனை, அசாமில் உள்ள புதிய போ ங் கை கா ன் பணிமனை என்ற இந்திய ரயில்வேயில் மிக ச் சிறந்த மூன்று பணிமனைகளி ன் தலைமை பணிமனை மேலாளராக இருந்த தனிப்பெருமை திரு. பி. மகேஷை ச் சா ரும். இலங்கையில் டெபுடேஷனில் பணியாற்றிய போ து , இவர் ரைட்ஸ் நிறுவனத் தின் ஆலோசகராகவும் இருந்துள் ளார்.


    மாற்றலாகிச் செல்லும் திரு. நவீன் குலாடிக்கு ப் பதிலாக திரு. பி. மகேஷ் த ற் போது சென்னை ரயில்வே கோட்ட த்தின் மேலாளராக பொறுப்பே ற்றுள்ளார்.


    ***************

    
    
    (Release ID: 1571119) Visitor Counter : 99
    
    
      Read this release in: English