      உள்துறை அமைச்சகம்

      ஃபானி புயலை எதிர்கொள்ள மாநில பேரிடர் நிவாரண நிதியாக தமிழகத்திற்கு ரூ. 309.375 கோடி
      தமிழகம், ஆந்திரப்பிரதேசம், மேற்கு வங்காளம் மற்றும் ஒடிசாவிற்கு ஃபானி புயலை எதிர்கொள்வதற்கான நிவாரண நிதி ஒதுக்கீடு

      Posted On: 30 APR 2019 10:38AM by PIB Chennai

    ஃபானி புயலை எதிர்கொள்வதற்காக தேசிய இடர் மேலாண்மைக் குழுவின் முடிவின்படி மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் தமிழகம் உட்பட நான்கு மாநிலங்களுக்கும் முன்கூட்டியே மொத்தம் ரூ . 1,086 கோடியை நிவாரண நிதியாக வழங்க உத்தரவிட்டுள்ளது .


    தமிழகத்திற்கு ரூ . 309.375 கோடி யும் , ஆந்திரப்பிரதேசத்திற்கு ரூ .200.25 கோடியும் , ஒடிசாவுக்கு ரூ .340.875 கோடியும் , மேற்கு வங்காளத்திற்கு ரூ . 235.50 கோடியும் ஃபானி புயல் தொடர்பான தடுப்பு மற்றும் நிவாரண நடவடிக்கைகளுக்கு உதவதற்காக மாநில பேரிடர் நிவாரண நிதியாக வழங்கப்படும் .


    *******

    
    
    (Release ID: 1571322) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Malayalam