      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯গী অপদেৎ
      Posted On: 01 JUL 2020 12:42PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারনা পীবা ভেন্তিলেতরশিংদা বাইলেবেল পোজিতিব এয়রৱে প্রেসর (বাইপাপ) মোদ য়াওদে হায়বগী ৱাথোক অমা লাকপগী পাউ হকশেল অমসুং য়াইফ –য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না মীদিয়াগী রিপোর্ত খরদগী ফংলে।


    হকশেল অমসুং য়াইফ – য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না দিল্লীগী জি.এন.সি.তি. য়াওনা রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংদা পীরিবা "মেক ইন ইন্দিয়া" ভেন্তিলেতরশিং অসি আই.সি.য়ু.দা শীজিন্ননবগীদমক্তনি। হায়রিবা কোবিদ-১৯ ভেন্তিলেতরশিং অসিগী তেক্নিকেলগী স্পেসিফিকেসনশিং অসি দিরেক্তর জেনরেল ওব হেলথ সর্বিসেস (দি.জি.ঐচ.এস.), হকশেল অমসুং য়াইফ – য়ুম্বাল মন্ত্রালয়না লুচিংদুনা শেম্বা নোলেজ এক্সপর্তশিংগী তেক্নিকেল কম্মিতী অমনা পীবদগী ভেন্তিলেতরশিং অসি লৈদুনা সপ্লাই তৌবনি। লৈদুনা য়েন্থোকখ্রবা ভেন্তিলেতরশিং অসিদা স্পেসিফিকেসনশিং অসি শুনা য়াওরবনি।


    রাজ্য/য়ূ.তি.শিংদা থাদরিবা বি.ই.এল. অমসুং আগবাগী ভেন্তিলেতর মোদেলশিং অসি তেক্নিকেল কম্মিতী অসিনা পীবা স্পেসিফিকেসনশিং অসি শুনা য়াওরবনি। মসিগী মমল তাঙদবা, ভারত্তা শাজবা ভেন্তিলেতরশিং অসিদা বাইপাপ মোদ য়াওই অমসুং অসিগুম্বা অতোপ্পা মোদশিং অসি স্পেসিফিকেসন্দসু পীরি। হেন্না ময়েক শেংনবগীদমক ভেন্তিলেতরশিং অসিদা পাননবা য়ুজর মেনুএল অমসুং ফীদবেক ফোর্মশিং য়াওরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635597) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam