      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      এন.ঐচ.এ.আই.না ইনভিত শেমগদৌরি, মসিগী ইনভেস্তমেন্ত মেনেজর বোর্দগীদমক খ্বায়দগী হৈথোই শিংথোইবা খন্ননবা কম্মিতী শেমখ্রে
      Posted On: 02 JUL 2020 3:36PM by PIB Imphal


    হাইৱে সেক্তরদা শেন থাদবা নুংঙাইহন্নবগীদমক নেসনেল হায়ৱে ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া (এন.ঐচ.এ.আই.)না ইন্ফ্রাস্ত্রকচর ইনভেস্তমেন্ত ত্রস্ত (ইনভিত) অমা লিংখৎনবা থৌরাং তৌরি‍। স্ত্রকচর অসিগী শরুক অমা ওইনা লিংখৎকদৌরিবা ইনভিত অসিগী ইনভেস্তমেন্ত মেনেজর ওইনা থবক তৌনবগীদমক অনৌবা কম্পেনী অমা লিংখৎলগনি‍।


    এন.ঐচ.এ.আই. ইনভিত অসি লৈঙাক নৎত্রগা সেমি-গভর্নমেন্ত এন্তিতী অমনা স্পোন্সর তৌবা অহানবা ইনভিত ওইবা মরমনা ইনভেস্তমেন্ত মেনেজর অসিগী প্রোফেসনেল মেনেজমেন্ত স্ত্রকচর অমা লৈবা মথৌ তাই‍।


    ইনভেস্তমেন্ত মেনেজর বোর্দ অসিগী মনীং তমবা দাইরেক্তর অনি অমদি চেয়রমেন অমা হাপ্ননবা মার্কেত্তগী খ্বাইদগী হৈথোই শিংথোইবা মীওই খনগৎনবগীদমক সর্চ-কম-সেলেক্সন কম্মিতী অমা শেম্লে‍। এন.ঐচ.এ.আই.গী চেয়রমেন দা: সুখবির সিংহ সন্ধুনা কম্মিতী অসিগী কনভেনর ওইরি অমদি মেম্বরশিং ওইনা হাউজিং দেভেলপমেন্ত ফাইনান্স কোর্পোরেসন চেয়রমেন শ্রী দীপক পরেখ; আই.সি.আই.সি.আই. বেঙ্ক চেয়রমেন শ্রী গিরিস চন্দ্র চতুরবেদি; অমদি রোদ ত্রান্সপোর্ত অমদি হায়ৱেজ মন্ত্রালয়গী হান্নগী সেক্রেতরী শ্রী সঞ্জয় মিত্রা য়াওরি‍।


    ৱাখল্লোনদি এন.ঐচ.এ.আই.গী লোইশিল্লবা হায়ৱে প্রোজেক্তশিং শেন থোকহন্নবগীদমক কৈথেলদগী রিসোর্স মোবিলাইজ তৌননবা ইন্ফ্রাস্ত্রকচর ত্রস্ত অসিবু নীংথিনা চলাইবা ঙমবা অখঙ অহৈশিংগী মতিক চারবা এন্তিতী অমা শেমবনি‍।


    ---------------


    

    
    (Release ID: 1635901) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Odia , Tamil , Malayalam