      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      পি.এম.না দোক্তরশিংগী নুমিত্তা দোক্তরশিংদা ইকায়খুম্নবা উৎলি
      Posted On: 01 JUL 2020 10:27AM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী, শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দোক্তরশিংগী নুমিত্তা দোক্তরশিংগী মফমদা ইকায়খুম্নবা উৎখ্রে‍।


    ত্বীত অমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি, “কোবিদ-১৯গী মায়োক্তা থৌনা লৈনা মাংজিল থানা লান্থেংনদুনা থোইদোক হেন্দোকপা সেবা তৌরিবা – ঐখোয়গী দোক্তরশিংবু ভারতনা ইকায়খুম্নবা উৎলি। #doctorsday2020.”


    India salutes our doctors- exceptional care givers who are at the forefront of a spirited fight against COVID-19. #doctorsday2020 pic.twitter.com/WsWroXjVpO

    — Narendra Modi (@narendramodi) July 1, 2020

    ***

    
    
    (Release ID: 1635582) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam