      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯গী অপদেৎ
      
      নাবা ফগৎলকপগী চাং য়াংনা হেনগৎলক্তুনা চাদা ৬০ য়ৌরে
      
      নাবা ফগৎলকপা অমসুং এক্তিব কেসশিংগী মরক্তা খেন্নবা হেনগৎলক্তুনা ১,৩২,৯১২ য়ৌরে
      Posted On: 02 JUL 2020 3:29PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯ ঙাকথোক্নবা, লাকশিন্নবা অমসুং লায়েংনবা সরকারনা অকনবা থবকশিং পায়খৎপগী মহৈ ওইনা অনাবা ফগৎলকপা অমসুং এক্তিব কেসশিংগী মরক্তা খেন্নবা লেপ্তনা হেনগৎলক্লি । হৌজিক ফাওদবা, কোবিদ-১৯ এক্তিব কেস মশিংদগী অনাবা ফগৎলকপা মশিংনা হেনদুনা অনাবা ফগৎলকপা মশিং ১,৩২,৯১২ য়ৌরে ।


    মতম চানা কোবিদ-১৯ লায়েংবগী মহৈ ওইনা নোংমদা মীওই ১০,০০০ হেন্না অনাবা ফরে । হৌখিবা পুং ২৪দা পুন্না মীওই ১১,৮৮১ কোবিদ-১৯দগী অনাবা ফদুনা হৌজিক পু্ন্না মীওই ৩,৫৯,৮৫৯ অনাবা ফখ্রে । হৌজিক অনাবা ফগৎলকপগী চাং চাদা ৫৯.৫২ য়ৌরে ।


    হৌজিক এক্তিব কেস ২,২৬,৯৪৭ লৈরি অমসুং মখোয় পুম্নমক লায়েংলি


    কোবিদ-১৯ অনাবা ফগৎলকপদা মাংজিল থারিবা রাজ্য ১৫গী মশিং মখাদা লৈরে :

                                               
সেরিএল নম্বর  রাজ্য/য়ুতি     অপুনবা অনাবা ফখিবা
                                               
                                               
                                               
১             মহারাস্ত্রা    ৯৩,১৫৪            
                                               
                                               
                                               
২             দিল্লী         ৫৯,৯৯২            
                                               
                                               
                                               
৩             তমিল নাদু      ৫২,৯২৬            
                                               
                                               
                                               
৪             গুজরাত         ২৪,০৩০            
                                               
                                               
                                               
৫             উত্তর প্রদেশ   ১৬,৬২৯            
                                               
                                               
                                               
৬             রাজস্থান       ১৪,৫৭৪            
                                               
                                               
                                               
৭             নোংচুপ বঙ্গাল  ১২,৫২৮            
                                               
                                               
                                               
৮             মধ্য প্রদেশ    ১,৬৫৫             
                                               
                                               
                                               
৯             হরিয়ানা        ১০,৪৯৯            
                                               
                                               
                                               
১০            তেলঙ্গনা       ৮,০৮২             
                                               
                                               
                                               
১১            কর্নাতকা       ৮,০৬৩             
                                               
                                               
                                               
১২            বিহার          ৭,৯৪৬             
                                               
                                               
                                               
১৩            অন্ধ্র প্রদেশ  ৬,৯৮৮             
                                               
                                               
                                               
১৪            অসম            ৫,৮৫১             
                                               
                                               
                                               
১৫            ওরিশা          ৫,৩৫৩             
                                               
                                               

    অনাবা ফগৎলকপগী চাং ৱাংনা লৈরিবা মকোক থোংবা রাজ্য ১৫ :

                                           
সেরিএল নম্বর  রাজ্য/য়ুতি    অনাবা ফব গী রেত
                                           
                                           
                                           
১             চান্দিগর      চাদা ৮২.৩      
                                           
                                           
                                           
২             মেঘলয়         চাদা ৮০.৮      
                                           
                                           
                                           
৩             রাজস্থান      চাদা ৭৯.৬      
                                           
                                           
                                           
৪             উত্তরখন্দ     চাদা ৭৮.৬      
                                           
                                           
                                           
৫             ছতিসগর        চাদা ৭৮.৩      
                                           
                                           
                                           
৬             ত্রিপুরা      চাদা ৭৮.৩      
                                           
                                           
                                           
৭             বিহার         চাদা ৭৭.৫      
                                           
                                           
                                           
৮             মিজোরম        চাদা ৭৬.৯      
                                           
                                           
                                           
৯             মধ্য প্রদেশ   চাদা ৭৬.৯      
                                           
                                           
                                           
১০            ঝার্খন্দ      চাদা ৭৬.৬      
                                           
                                           
                                           
১১            ওরিশা         চাদা ৭৩.২      
                                           
                                           
                                           
১২            গুজরাত        চাদা ৭৩.৩      
                                           
                                           
                                           
১৩            হরিয়ানা       চাদা ৭০.৩      
                                           
                                           
                                           
১৪            লাদাখ         চাদা ৭০.১      
                                           
                                           
                                           
১৫            উত্তর প্রদেশ  চাদা ৬৯.১      
                                           
                                           

    “চাংয়েং, খোঙ্গুল লিবা, লায়েংবা” লাল্লোংগী মতুংইন্না, নোংমদা সেম্পলশিং চাংয়েং তৌবা লেপ্তনা হেনগৎলক্তুনা হৌজিক ফাওবদা সেম্পল লাখ ৯০ হেন্না চাংয়েং তৌখ্রে । হৌখিবা পুং ২৪দা সেম্পল ২,২৯,৫৮৮ চাংয়েং তৌখি । হৌজিক ফাওবদা অপুনবা ওইনা সেম্পল ৯০,৫৬,১৭৩ চাংয়েং তৌখ্রে ।


    হৌজিক লৈবাক অসিদা চাংয়েং তৌনবা লেব মশিং লেপ্তনা হেনগৎলি । হৌজিক ভারত্তা কোবিদ-১৯ চাংয়েং তৌনবা লেব ১০৬৫ লৈরে । মসিগী মনুংদা সরকারগী ৭৬৪ লেবশিংনি অমসুং লনাইগী লেব ২৯৭ নি ।


    লেবোরেতোরিশিং অদু মখাদা পীরি :


    রিএল-তাইম আর তি পি সি আর তেস্তিং লেবস : ৫৭৮(সরকার :৩৬৬+লনাই: ২১২)


    ত্রুনেত তেস্তিং লেবস : ৩৯৮(সরকার : ৩৭০ + লনাই : ২৮)


    সি বি এন এ এ তি তেস্তিং লেব : ৮৯ (সরকার :৩২+লনাই:৫৭)


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাফমশিং, চৎন-কাংলোনশিং অমসুং চেকশিনৱাশিংগী অচুম্বা অমসুং অনৌবা পাউগীদমক চাংনাইনা https://www.mohfw.gov.in দা চংবীয়ু ।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিংগীদমক technicalquery.covid19@gov.in দা ইমেল থাবা য়াই অমসুং অতোপ্পা ৱাহংশিংগী ওইনা ncov2019@gov.in অমসুং ত্বুইতশিংগী ওইনা @CovidIndiaSeva শীজিন্নবা য়াগনি ।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা ৱাহং অমা হেক্ত হংনিংবা লৈরবদি হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিগী হেল্পলাইন নম্বর : +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নৎত্রগা ১০৭৫(তোল ফ্রি)দা কোল তৌবীয়ু । কোবিদ-১৯গী মতাংদা রাজ্যশিং/য়ুতিশিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিং https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf দা ফংগনি ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635905) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam