      কেমিকেল্স অমসুং ফর্তিলাইজর মন্ত্রালয়

      নোংমখক্তংদা হার রেক ৭৩ পুথোক পুশিন তৌবগী রেকোর্দ জুন ৩০, ২০২০দা থমখ্রে
      
      শ্রী গৌরানা মসিগীদমক দিপার্তমেন্ত ওফ ফর্তিলাইজর অমসুং রেলৱেজপু থাগৎখ্রে

      Posted On: 02 JUL 2020 4:12PM by PIB Imphal

    কেমিকেল্স অমদি ফর্তিলাইজরগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী দি.ভি. সদানন্দ গৌরানা জুন ৩০, ২০২০দা নোংমখক্তংদা হার রেক ৭৩ পুথোক পুশিন তৌদুনা রেকোর্দ থমখিবগীদমক ঙসি দিপার্তমেন্ত ওফ ফর্তিলাইজরগী ওফিসিএলশিংদা থাগৎপা ফোঙদোকখ্রে অমদি রেলৱেজ মন্ত্রালয়দা তৌবিমল খঙবা উৎখ্রে‍। “ঙসিফাওবদা নোংমখক্তাদা পুথোক পুশিন তৌবা রেক মশিংগী রেকোর্দ ওইরি,” হায়না মহাক্না হায়খি‍।


    চহীসিগী জুন থা মনুংসিদা নোংমদা পুথোক পুশিন তৌবা হার রেক মশীং অসি চাংচত্তা ৫৬.৫নি‍। মসিসু জুন থা অমা হেক্তগী ওইনা রেকোর্দ মশীংনি‍।


    লৈঙাক অসিনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচিং মখাদা লৌমীশিংদা মতম চানা পুবা ঙমবা মমলদা হার ফংহন্নবা লেপ্লি‍। চৎলিবা খারিফ লৌরোক্কী ওইনা হৌজিক ফাওবদা কেন্দ্র লৈঙাক্না স্তেত লৈঙাকশিংগা খুৎশম্নদুনা লৈবাক শিনবা থুংনা লৌমীশিংদা হার মরাং কায়না চাং নাইনা ফংহন্নবা থবক লৌখৎলি‍।


    ******

    
    
    (Release ID: 1635910) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Hindi , Marathi , Punjabi , Urdu , Bengali , English , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam