      পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়

      পেত্রোলিয়ম প্রদক্তশিংগী দিমান্দ অসি মথং-মথং হেনগৎলক্তুনা হান্নগী ফীভমগা নকশিন্না লৈরে
      Posted On: 01 JUL 2020 5:55PM by PIB Imphal


    চহিসিগী মার্চ অমসুং এপ্রীলগী অরোইবা চয়োলদা খংহন-হন্থখিবা ভাতরকী অপুম্বা পেত্রোলিয়মগী প্রদক্তশিং কঞ্জুম তৌবা অসি পি.এস.য়ু.শিং(আই.ও.সি., বি.পি.সি. অমসুং ঐচ.পি.সি.)গী সেল ফিগরগী ওইনা জুন ২০দা হৌজিক তপ্না-তপ্না লোকদাউন লৈত্রিঙৈদা লৈরম্বা থাকশিংদা লাক্লে।


    ভারত্তা পেত্রোলিয়মগী প্রদক্তশিংগী সেল অসি মালেমদা খ্বাইদগী থাও কঞ্জুম তৌবা নেসনগী অহুমশুবা ওইরিবা অসি কোবিদ-১৯গী লায়চৎ অসিনা মথৌ তাহনখিবা লৈবাক শিন-থুংনা লৈরিবা লোকদাউন অসিনা মরম ওইদুনা ২০০৭দগী খ্বাইদগী হন্থরকখি।


    লোকদাউনশিং মথং-মথং থমখিবগা অমসুং তাঙ্কক-তাঙ্কক নাইবা মওং অমদা শেন্মিৎলোন অসি অনলোক তৌরকপগা লোয়ননা ইন্দস্ত্রীগী থবকশিং হান্নগী থবক মওংদা তৌবা য়ারকপা অমসুং মীশিংনা চত্থোক-চৎশিন তৌবনা অপুনবা পেত্রোলিয়মগী প্রদক্তশিং কঞ্জুম তৌবা অসি জুন ১৯(১১.৮ এম.এম.তি.)গা য়েংনরুবদা জুন ২০(১১.৮.এম.এম.তি.)য়ৌখিদুনা শেন্মিৎলোনগী স্পেক্ত্রমগী সেগমেন্ত পুম্নমক্তা প্রদক্সন/ইন্দস্ত্রিএল/চত্থোক-চৎশিনগী থবকশিং অসি হেনগৎলক্লে হায়বা তাক্লি।


    সলফর, পেৎকোক অমসুং নেপথাগুম্বা ইন্দস্ত্রিএল ফ্যুএলশিং দিমান্দ তৌরকপা অসি মথংশিৎনা চাদা ৮৯.৩, ১১৮ অমসুং ৮০.৭ গী থাক য়ৌখ্রে অদুগা মেরিনগী ফ্যুএলশিংগী থাক অসি মতিক-মপা চানা হৌখিবা চহিদা ১৩৮.৫ য়ৌখ্রে। ও.এম,সি.গী রিফাইনরিশিংগী ক্রুদ ওইল অসি এপ্রীল ২০গী হৌরকপদা তানা লৈরম্বদগী হান্ননা মতমদুদা চাদা ৮৫ হেনখ্রে।


    ইন্দস্ত্রীগী ওইনা জুন ২০দা পেত্রোল কঞ্জুমসন অসি হৌকিবা চহিগী থাক(জুন ১৯দা এম.এম.তি. ২.৪ ওইবদা জুন ২০দা এম.এম.তি.২.০) য়ৌখি অমসুং দিজল অসিনা হৌখিবা চহিগী থাক(জুন ১৯দা এম.এম.তি. ৬.৭ ওইবদা জুন ২০দা এম.এম.তি.৫.৫) য়ৌখি।


    মোন্লুন মতম য়ৌশিল্লকপনা অমসুং লৌউ-শিংউগী লৌরোক পান্থাগী মতমদা পোৎ লৌখৎপগী মতম ওইরকপনা দিজল কঞ্জুমসন অসি হেনগৎলক্তুনা এপ্রীল ২০গী থাক্কা ভোল্যুমথাক(এপ্রীল ২০দা এম.এম.তি. ২.৮ ওইবদা জুন ২০দা এম.এম.তি.৫.৫) হেনগৎখিদুনা এপ্রীল ২০দা চাদা ৯৬ তোংই।


    এল.পি.জি. ফ্যুএলগী দিমান্দ অসি জুন ১৯গীদা জুন ২০দা চাদা ১৬.৬ খংহেন হেনগত্তুনা লেপ্তনা হেনগৎলক্লি।


    এভিএসন সেক্তর অসি চাদা ৩৩গী চাংদা থবক পাংথোকপা ঙমহন্দুনা ইরমগী ওইবা মওংদা হাংদোরকপা অসিনা অমসুং মীরৈবাক্কী পেসেঞ্জরশিংগী ওইনা ভন্দে ভারত মিশন অসিদগী ফ্লাইতশিংদা মরৈবাক্তা হল্লহনখিনবগী থবক হৌরকপনা এ.তি.এফ. কঞ্জুমসন অসি এপ্রীল ২০থাক ভোল্যুমথাক(জুন ২০দা এম.এম.তি. ২০১ ওইবদা এপ্রীল ২০দা এম.এম.তি.~৫২)গী শরুক ৪ হেন্না রেজিস্তর তৌখি।


    মসিগা মান্ননা লম্বী শেম্বগী প্রোজেক অচৌবশিং অমুক হৌরকপগা লোয়ননা বিতুমেন কঞ্জুমসন অসি জুন ১৯গা য়েংনবদা জুন ২০দা চাদা ৩২ হেনগৎনা রেজিস্তর তৌখ্রে।


    পেত্রোলিয়ম প্রদক্তশিংগী অপুনবা কঞ্জুমসন অসি তোপ-তোপ্পা ভোল্যুমথাক অসি এপ্রীল ২০গী থাক্তা চাদা ৪৯ (এপ্রীল ১৯দা এম.এম.তি. ২১৩.৪ ওইবদা এপ্রীল ২০দা এম.এম.তি.৬.৬)দগী জুন ২০গী থাক্তা ভোল্যুমগী থাক(জুন ১৯দা এম.এম.তি. ১৩.৪ ওইবদা জুন ২০দা এম.এম.তি.১১.৮) তা হেনগৎখিদুনা ভারতকী লোকদাউনগী অথিংবা কোমথোরকনা অমসুং শেন্মিৎলোনগী থবকশিং তপ্না-তপ্না হান্নগী ত্রেক্তা পুরক্তুনা মথং-মথং ময়াং হেনগৎহন্দুনা ভারতকী শেন্মিৎলোনগী অসি হান্নগী মওংদা লৈহল্লক্লে।


    
    *****

    
    
    (Release ID: 1635809) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu