      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ওপরেসন সমুদ্র সেতু
      
      আই.এন.এস. জলশ্বনা ইরান্দগী ভারতকী নাগরিক ৬৮৭ পুরকখ্রে

      Posted On: 01 JUL 2020 9:08PM by PIB Imphal

    ইন্দিয়ন নেভিনা ‘ওপরেসন সমুদ্র সেতু’গীদমক থবক পাংহনবা আই.এন.এস. জলশ্বনা ঙসি জুলাই ১, ২০২০গী অয়ুক অঙনবদা ভারতকী মীওই৬৮৭ ইরানগী বন্দর অব্বাসতগী পুরত্কুনা তুতিকোরিন হার্বরদা চংলকখ্রে। মতৌ অসুম্না ইন্দিয়ন নেভিগী জহাজশিংদা তোংহল্লগা ইরান্দগী ভারতকী মীওই৯২০ পুরকপা ঙমখ্রে।


    ভারতকী মীশিংবু জহাজদা তোংলকখিবা অসি ইরান্দা ইন্দিয়ন মিশন্না খুদোংচাবা অসি ফংহল্লকখি। পর্সোনেলশিং অদু মথৌ তাবা মেদিকেল স্ক্রীনিং তৌরবা মতুংদা জহাজদা কাখৎলকখি। কোবিদ১৯গা মরি লৈনবা শোক্তনবগী প্রোতোকোলশিং অদু হকচিনবা মওংদা সমুদ্রা ফাওরিঙৈগী মতমদসু ঙাক্না চৎখি।


    তোংলকখ্রিবশিং অদু মফমদুগী ওথোরিতীশিংনা তুতিকোরিন্দা ওকখি অমসুং থুনা কুমথহন্দুনা তোংলক্লিবশিং অদুগী হকচাংগী স্ক্রীনিং, ইম্মিগ্রেসন অমসুং চত্থোক-চৎশিনগী থৌরাংশিং শিন্দোক-শিঞ্জিন তৌখি।


    মসিগী মী হোল্লকপা অসিগা লোয়ননা হৌজিক থোক্লিবা লায়চৎ অসিগী মতমদা ইন্দিয়ন নেভিনা মালদিব্স, শ্রী লঙ্কা অমসুং ইরান্দগী ভারতকী মীওই ৩৯৯২ ময়ুমদা হল্লকহনখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1635810) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu