      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      মোতোর এক্সিদেন্ত ভিক্তিমশিংগী কেসলেস লাইয়েং হৌদোক্নবা থৌরাং
      
      কনসেপ্ত নোৎতা স্তেতশিং অমদি য়ু.তি.শিংগী ৱাখল্লোন কৌরি
      
      স্কিম অসি পীবা ঙমবা ঙমদবগী ৱাফম য়েংদনা মতিং লৈবা কেয়র পীননবা শেমবনি
      Posted On: 01 JUL 2020 2:05PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত এন্দ হায়ৱেজ মন্ত্রালয়না এম.ভি. এক্ত ২০১৯দা য়াওবগী মতুং ইন্না, মোতোর এক্সিদেন্ত ভিক্তিমশিংবু কেসলেস লায়েং পীননবগীদমক্তা স্কিম অমা চৎনহন্নবা ব্লু প্রিন্ত অমা শেম্লে‍। মসিদা ভিক্তিমশিংবু য়াম্না মরুওইবা অহানবা পুংগী মনুংদা লায়েংবগী ৱাফম য়াওরি‍।


    মন্ত্রালয়না স্তেতশিং অমদি য়ুনিয়ন তেরিতরীশিংগী ত্রান্সপোর্তকী থৌ পুরিবা প্রিন্সিপাল সেক্রেতরীশিং অমদি সেক্রেতরীশিংদা চে ইদুনা স্কিম অসিগী কনসেপ্ত নোত অসিদা মখোয় মখোয়গী ৱাখল্লোন থা অসিগী ১০ ফাওবগী মনুংদা পীরক্নবা হায়খ্রে‍। স্কিম অসিদা মোতোর ভেহিকল এক্সিদেন্ত ফন্দ শেমবগী ৱাফমসু য়াওরি‍।


    নেস্নেল হেল্থ ওথোরিতীনা পি.এম.-জে.এ.ৱাই.গী নোদেল এজেন্সী ওইদুনা লৈবাক শিনবা থুংনা অনা লায়েংশঙ ২১,০০০ হেনবগা চৎমিন্নবা মরমনা এজেন্সী অসিদা স্কিম অসি পায়খৎনবা শিন্নখ্রে‍।


    লৈবাকসিদা লম্বী শীজিন্নরিবা খুদিংমক্তা শুকশোয় শোয়দবা ইন্সুরেন্স কভর পীননবা ৱাফমসু স্কিম অসিনা পান্দম থম্লি‍। ফন্দ অসি লম্বীগী এক্সিদেন্ত ভিক্তিমশিং লায়েংবদা অমদি শোক্লবা মীওইশিংদা নৎত্রগা হিত এন্দ রন কেসতা লৈখিদ্রবা মীওইশিংগী ইমুং মনুংদা কম্পেন্সেসন পীবদা শীজীন্নগনি‍। স্কিম অসিগী চৎন-কাংলোনশিং লায়েংশেল পীবা ঙমবা ঙমদবা থিদনা মীপুম খুদিংমক্তা মতম চানা মতিং লৈবা লায়েং ফংহন্নবা থৌওংদা মীৎয়েং থমদুনা শেমবনি‍।


    ***

    
    
    (Release ID: 1635680) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Malayalam