      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      রোদ ত্রান্সপোর্ত মন্ত্রালয়না মালেমগী চৎনবী মতুং ইন্না স্তেন্দর্দ ওইহল্লবা ত্রান্সপোর্ত গারীশিংগী পাক চাউবা লাউথোকখ্রে
      Posted On: 01 JUL 2020 5:29PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমদি হায়ৱেজ মন্ত্রালয়না জুন ২৬, ২০২০দা থোকখিবা জি.এস.আর. নম্বর ৪১৪(ই)গী খুত্থাঙদা সেন্ত্রেল মোতোর ভেহিকল রুল্স ১৯৮৯গী মখাদা মোতোর ভেহিকলশিংগী পাক চাউবগা মরী লৈনবা রুল-৯৩ শেমদোক্নবা নোতিফিকেসন ফোঙখ্রে‍।


    শেমদোকপা অসিনা মালেমগী চৎনরিবা স্তেন্দর্দকা চাননা হেন্না পাথোক চাউথোরক্কদবনা অহেনবা পেসেঞ্জর পুবা চনবা নৎত্রগা অপীবা অরুমবগী মনুংদা পোৎ হেন্না পুবা য়াহন্দুনা লোজিস্তিককী মতিক হেনগৎহনগদবা মন্ত্রালয়গী খোঙথাং অমা ওইনা মোতোর ভেহিকলশিংগী স্তেন্দর্দ ওইহল্লবা পাক চাউবা পীগনি‍।


    শেমদোকপা অসিদা য়াওরিবসিদা হৌজিকফাওবা লৈত্রিবা মওংদা কাংখোঙ অনি পানবা গারীশিং (এল১ অমদি এল২)গী পাক চাউবা য়াওরি‍। এল২গী অশাংবা য়াম্লবদা মীতর ৪ অৱাংবা য়াম্লবদা মিতর ২.৫ ই.য়ু.দা চৎনরিবগী মতুং ইন্না, কাংখোঙ অহুম পানবা গারীশিংগী (এল৫ এম/ এল৫ এন)গী অৱাংবা মিতর ২.২দগী মিতর ২.৫দা হেনগৎলে অমদি নোতিফিকেসন অসিগী খুত্থাঙদা নিউমেতিক ত্রেলরসু মোদুলর হাইদ্রোলিক ত্রেলরগা মান্নহল্লে অমদি কা হেন্না শাংবা পোৎলমশিং পুথোক পুশিন তৌবা য়ানবা লোদ হেনগত্তনা মিতর ৫০ ফাওবা শাংদোকপা য়াহল্লে‍।


    রোদ ত্রেনশিং ই.য়ু.দা চৎনবগা মান্ননা অশাংবা মিতর ২৫.২৫ ফাওবা খনগৎলবা লম্বীশিংদা লৈহন্নবা ৱাফমসু য়াওগদৌরি‍।


    কা-কা খায়দোক্লবা পোৎ পুথোক পুশিন তৌবা য়াননবা এন. কাঙলুপকী গারীশিং (পোৎ পুনবা গারীশিং)গী পাক চাউবা, মরুওইনা অৱাংবা শেমদোক্লে‍।


    ইন্তরনেসনেল য়ু.এন.ই.সি.ই. স্তেন্দর্দকা মান্ননা এরপোর্ত পেসেঞ্জর বস (মিতর ৩.৮তা অদুম থম্লি) নত্তনা এম কাঙলুপকী গারীশিংগী পাক চাউবা, মরুওইনা অৱাংবা মিতর ৩.৮দগী মিতর ৪.০দা হেনগৎহল্লে‍।


    এক্সল অনি পানবা এম৩ (বস)গী অশাংবা মিতর ১২দগী মিতর ১৩.৫তা শেমদোক্লে‍।


    এন কাঙলুপকী পোৎ পুনবা গারীশিংগী অৱাংবা মিতর ৩.৮দগী মিতর ৪.০দা শেমদোক্লে অদুবু এন১ কাঙলুপগী গারীশিংগীদি (এন১ অসি জি.ভি.দব্লিউ. তোন ৩.৫ ফাওবগী ওইবা য়ুতিলিতী গারীশিংনি) অৱাংবসি মিতর ৩.০দগী হেনবা য়াদে‍।


    ত্রেলরশিংগী (তি কাঙলুপ) অশাংবা ফিত ৪৫ শাংবা আই.এস.ও. স্তেন্দর্দ কন্তেনর হাপ্পা চন্নবা মিতর ১৮.০দগী মিতর ১৮.৫দা শেমদোক্লে‍। ত্রেলরগী অৱাংবা অকক্নবা খর নত্তনা মিতর ৩.৮দগী মিতর ৪.০দা শেমদোক্লে‍।


    আই.এস.ও. সেরিজ/ ফ্রৈত কন্তেনর নৎত্রগা ফেব্রিকেতেদ/ রিফ্রিজরেতেদ কন্তেনর নৎত্রগা কাখল খায়দোক্লবা বোদীশিং পুবা সেমি ত্রেলরশিং মিতর ৪.৫২দগী হেনবা য়ারোই‍।


    ক্লোজ বোদীদা ওতো মেনুফেকচররশিংনা মোতোর ভেহিকলশিং পুবা/ কনস্ত্রক্সন ইকুইপমেন্ত মোতোর ভেহিকল/ লাইভস্তোক/ হ্বাইত গুদ্স পুবা নৎত্রগা খাইদোকপা য়াদবা পোৎলমশিং পুবদা শীজিন্নবা ত্রক ত্রেলরশিং/ ত্রেক্তর ত্রেলরশিংগী মতাংদা গারীগী অপুনবা অৱাংবা মিতর ৪.৭৫তগী হেনবা য়ারোই‍।


    ইনভিজিবল লোদশিংগী মতাংদদি পাক চাউবগী মতাংদা মখাগী কোমথোকপশিং অসি পীরি:


    -অকক্নবা ফীভমগা লোয়ননা অৱাংবা মিতর ৪.৭৫ ফাওবা ওইবগী মতুং ইন্না অশেংবা অপাকপা মিতর ২.৬ ওইবা মোতোর ভেহিকলশিংগীদমক্তদি নাকল অনিমক্তা এম.এম. ২০০গী প্রোজেক্সন থমবা য়াই‍।


    -কা হেন্ন শাংবা পোৎলমশিং (খুদম ওইনা ৱিন্দ মিলগী মশা) পুবা মেকানিকেল ত্রেলরশিংগীদি শাংদোকপা য়াবা ত্রেলগী অশাংবা য়াওহন্নবা ৱাফম হৌদোক্লি‍।


    ***

    
    
    (Release ID: 1635860) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil