      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      শ্রী রাম বিলাস পাসৱান্না পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা লেম্না রাসন ফংহনবগী স্কিম ২০২০গী নবেম্বর ফাওবা শাংদোকহনখিবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীবু থাগৎখ্রে
      
      রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং চাদা ১০ হেন্না পীথখ্রে অমদি মথৌ তাবগী মতুং ইন্না অহেনবা চিঞ্জাক মহৈ-মরোংশিং ফংহনগনি: শ্রী রাম বিলাস পাসৱান
      
      মমাং থাগী লেমহৌরিবা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং লৌরনবা অমদি বেনিফিসরীশিংগী মরক্তা চিঞ্জাক মহৈ-মরোং য়েন্থোকপা খোংজেল য়াংশিন্নবা শ্রী পাসৱান্না রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা তকশিনখ্রে
      Posted On: 01 JUL 2020 5:57PM by PIB Imphal


    কঞ্জুমর এফিয়ার্স, ফুদ এন্দ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসনগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী রাম বিলাস পাসৱান্না নফসা (দি.বি.তি.গী মখাদা কোনশিল্লিবা য়াওনা)গী প্রোবিজনগী মতুং ইন্না তার্গেতেদ পব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন সিস্তেমগী মখাদা কভর তৌরিবা বেনিফিসরী পুম্নমক্তা (এ.এ.ৱাই. অমসুং পি.ঐচ.ঐচ.) থা খুদিংগী মীওই অমমমদা লেম্না চেং কিলোগ্রাম ৫ ফংহন্নবগীদমক প্রোবিজন, শেম-শারিবা অমসুং মন্ত্রালয়না লৌখৎলিবা দরকার ওইবা খোংথাংশিং ফংহন্নবা ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা মীদিয়া ব্রিফিং অমা ঙসি পাংথোকখ্রে। শ্রী পাসৱান্না প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবু স্কিম অসি নবেম্বরগী লোইরকপা ফাওবা শাংদোকখিবগীদমক থাগৎপসু ফোংদোকখি। মদুনা মরম ওইরগা হৌজিক ওিরিবা কোবিদ-১৯ লাইচৎ অসিগী মতমদা নোংজুথা অমসুং লাক্কদৌরিবা কুমহৈগী মতমশিংদা লাইরবা অমত্তা চরা হেল্লরোই অমদি লেম্না রাসন ফংলগনি।


    শ্রী পাসৱান্না মীদিয়াদা খংহনখি মদুদি ঙসি ২০২০গী জুলাই ১দগী হৌগদৌরিবা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনাগী অনিশুবা ফেজ অসি ২০২০গী নবেম্বর লোইবা ফাওবা চৎনগনি। মতম অসিগী মনুংদা নফসা বেনিফিসরী কোতি ৮০দা পুন্না চেং লাখ মেত্রিক তন ২০০ লেম্না য়েন্থোক্লগনি, লোয়ননা ইমুং কোতি ২০গী ময়াদা হৱাই লাখ মেত্রিক তন ৯.৭৮সু য়েন্থোক্লগনি। মহাক্না খংহনখি মদুদি করিগুম্বা স্কিম অনিমক পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-১ অমসুং পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-২ পুন্সিল্লগদি, অপুনবা চাদিং অসি চাউরাক্না কোতি লাখ ১.৫ ওইগনি।


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা ফুদ গ্রেনশিং


    চেং/গেহু


    এপ্রিল, মে অমসুং জুনগী ওইনা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই. স্কিমগী ফিভমগী মতাংদা মীদিয়াদা পাউদমলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি ফুদ গ্রেন পুন্না লাখ মেত্রিক তন ১১৯.৮২ এলোকেসন তৌখিবগী মনুংদা মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্র অমসুং দিল্লী নত্তনা রাজ্য/য়ু.তি. পুম্নমক্না হৌজিক ফাওবদা লাখ মেত্রিক তন ১১৬.৫২ চিংথোকখ্রে। মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক ফাওবদা এপ্রিলদা ফুদ গ্রেন চাদা ৯৩, মেদা ফুদ গ্রেন চাদা ৯৩ অমসুং জুনদা ফুদ গ্রেন চাদা ৭৫ য়েন্থোকখ্রে অমদি জুন থাগী য়েন্থোকপগী থবক হৌজিকসু চত্থরি।


    মখাগী অসি এপ্রিল, মে অমসুং জুন থাদা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা ফুদ গ্রেন চাদা ৯০দগী তানা য়েন্থোকখিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী লিস্তনি:-

                                                                                                                      
রাজ্য                                 থা ৩গী অপুনবা এলোকেসন (এম.তি.)  থা ৩দা পুন্না য়েন্থোকখিবা (এম.তি.)  %য়েন্থোকখিবা
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
দাদর, নগর হবেলী অমসুং দামন অমদি দ্যু  ৪,২৮৪                           ৩,৭২৯                               ৮৭%         
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
মহারাস্ত্র                            ১০,৫০,২৫৫                       ৯,০৯,৫৫৬                            ৮৭%         
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
ঝার্খন্দ                              ৩,৯৫,৫৫০                        ৩,৪১,৫৫৫                            ৮৬%         
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
দিল্লী                                ১,০৯,১০১                        ৯১,৭৪৩                              ৮৪%         
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
মনিপুর                                ৩৬,৮৫২                          ২৯,৪৪২                              ৮০%         
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
বিহার                                 ১২,৯৬,৭৪৪                       ৯,৭৪,৪১০                            ৭৫%         
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
মধ্য প্রদেশ                           ৮,১৯,৬৩০                        ৫,৫৮,৮০৮                            ৬৮%         
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
সিক্কিম                               ৫,৬৮২                           ৩,৮৪১                               ৬৮%         
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
ৱেস্ত বেঙ্গল                          ৯,০২,৭৫৭                        ৫৩১,,৮৮৭                            ৫৯%         
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    হৱাই


    হৱাইগা মরী লৈননা শ্রী পাসৱান্না ফোংদোকখি মদুদি এপ্রিলদগী জুন ফাওবগী ওইনা থা অহুমগী দরকার ওইরিবসি পুন্না লাখ মেত্রিক তন ৫.৮৭নি হায়না লেপখি। হৌজিক ফাওবদা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা হৱাই লাখ মেত্রিক তন ৫.৮০ থাদোকখ্রে অমদি লাখ মেত্রিক তন ৫.৬১ রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংদা য়ৌখিবগা লোয়ননা হৱাই লাখ মেত্রিক তন ৪.৮৯ য়েন্থোকখ্রে।


    মখাগী অসি এপ্রিল থাদা হৱাই চাদা ৯০দগী তানা য়েন্থোকখিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী লিস্তনি:-

                    
ৱেস্ত বেঙ্গল  ৮৭.৪৮%
                    
                    
                    
মহারাস্ত্র    ৮২.৪৯%
                    
                    
                    
বিহার         ৮১.৫৪%
                    
                    
                    
মধ্য প্রদেশ   ৬৬.৬০%
                    
                    

    মখাগী অসি মে থাদা হৱাই চাদা ৯০দগী তানা য়েন্থোকখিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী লিস্তনি:-

                    
ছতিশগর        ৮৫.৯৮%
                    
                    
                    
ত্রিপুরা      ৮৪.৩০%
                    
                    
                    
মহারাস্ত্র    ৭৪.২২%
                    
                    
                    
মনিপুর        ৬২.১১%
                    
                    
                    
মধ্য প্রদেশ   ৫০.৭০%
                    
                    
                    
মিজোরম        ৪৫.৪০%
                    
                    
                    
বিহার         ৩১.৪৫%
                    
                    
                    
ৱেস্ত বেঙ্গল  ০.০০% 
                    
                    

    মখাগী অসি জুন থাদা হৱাই চাদা ৯০দগী তানা য়েন্থোকখিবা রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী লিস্তনি:-

                     
ঝার্খন্দ       ৮৭.০৫%
                     
                     
                     
মেঘলায়         ৮৯.৩৪%
                     
                     
                     
হিমাচল প্রদেশ  ৮৫.৯৯%
                     
                     
                     
পঞ্জাব         ৮১.৭৮%
                     
                     
                     
হরিয়ানা        ৮০.৩৫%
                     
                     
                     
কর্নাতকা       ৭৫.১৯%
                     
                     
                     
ওরিশা          ৭১.৯৬%
                     
                     
                     
গুজরাত         ৬৩.৬৭%
                     
                     
                     
রাজস্থান       ৬৬.৩৯%
                     
                     
                     
লদাখ           ৬২.৬৫%
                     
                     
                     
সিক্কিম        ৬১.৬৪%
                     
                     
                     
ছতিশগর         ৫৯.৭৭%
                     
                     
                     
মিজোরম         ৪৬.৫৯%
                     
                     
                     
মহারাস্ত্র     ৪০.৩০%
                     
                     
                     
মনিপুর         ২১.০৫%
                     
                     
                     
তেলঙ্গনা       ১০.৫৫%
                     
                     
                     
বিহার          ০%    
                     
                     
                     
ত্রিপুরা       ০%    
                     
                     
                     
মধ্য প্রদেশ    ০%    
                     
                     
                     
ৱেস্ত বেঙ্গল   ০%    
                     
                     

    মন্ত্রীনা খংহনখি মদুদি মহাক্না রাজ্য / য়ু . তি . পুম্নমক্কী মুখ্য মন্ত্রীশিংবু মখোয়গী রাজ্য / য়ু . তি . শিংদা ৱান নেসন ৱান রাসন কার্দ স্কিম চৎনহন্নবা দরকার ওইবা থবক থৌরমশিং পায়খৎনবা চিথী ইখ্রে। রাজ্য কয়ানা স্লো ইন্তরনেৎ নত্রগা লিমিতেদ কনেক্তিবিতীগা মরী লৈননা মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবশিং অদু খংহল্লখি হায়না মহাক্না হায়খি , মহাক্না থাজবা পীখি মদুদি লৈবাক্কী মফম পুম্বদা ৱান নেসন ৱান রাসন কার্দ স্কিম অপনবা লৈতনা চৎনহন্নবা মতিক চাবা সোলুসনগীদমক দিপার্তমেন্ত ওি তেলিকমুনিকেসনগা ইসু অসি খন্নগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1635872) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu