      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯গী অপদেৎ
      
      লৈবাক অসিগী কোবিদ পোজিতিব ওইবগী চাং অসি চাদা ৬.৭৩নি, রাজ্য কয়াদা পোজিতিব ওইবগী চাং নেমথরকপগী পাউ লাক্লি
      
      কেন্দ্র সরকারনা হোৎনবদগী দিল্লীদা তেস্ত তৌবগী চাং মশক থোক্না ৱাংখৎলক্লি, পোজিতিব ওইবগী চাংসু হন্থরে
      Posted On: 06 JUL 2020 2:53PM by PIB Imphal


    লৈবাক অসিদা কোবিদ-১৯ লাইচৎ লাকশিন্নবগীদমক কেন্দ্র অমসুং রাজ্য/য়ু.তি. সরকারনা খুৎশম্নদুনা হোৎনরি।


    অপুনবা ওইনা হোৎনরিবা অসিগী শরুক অমা ওইনা, কেন্দ্র সরকারনা তেস্ত তৌবগী হেনগৎহনবা, শোক্ন-শম্নরুবশিং থিদোকপা অমসুং কেসশিং মতম চানা ক্লিনিকেল ওইনা য়েংশিলহৌনবা থৌরাং কয়া পায়খৎলি। মসিনা রাজ্য অসিদা তেস্ত তৌবগী চাংশু ৱাংখৎনবা হোৎনবদা মতেং কয়া পাংলি।


    মসিনা মরম ওইদুনা লৈবাক অসিদা পোজিতিব ওইরকপগী চাংসু হন্থরক্লে। হৌজিক্কী ওইনা লৈবাক অসিগী পোজিতিব ওইবগী চাং অসি চাদা ৬.৭৩দা লৈরে।


    জুলাই ৫, ২০২০ ফাওবদা, লৈবাক অসিগী চাংচত্তগী পোজিতিব ওইবগী চাং নেম্না লৈবা অমসুং লৈবাক অসিগী চাংচত্তগী মিল্লিয়ন্দা তেস্ত তৌবগী চাং ৱাংবা রাজ্যশিংদিঃ

                                                                            
সেরিএল নম্বর  রাজ্য         পোজিতিব ওইবগী চাং (চাদা)  মিল্লিয়ন্দা তৌবা তেস্ত
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১             ভারত (লৈবাক)  ৬.৭৩                      ৬,৮৫৯                 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
২             পুদুচেরী      ৫.৫৫                      ১২,৫৯২                
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৩             চন্দিগর       ৪.৩৬                      ৯,০৯০                 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৪             অসম           ২.৮৪                      ৯,৯৮৭                 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৫             ত্রিপুরা      ২.৭২                      ১০,৯৪১                
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৬             কর্নাতকা      ২.৬৪                      ৯,৮০৩                 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৭             রাজস্থান      ২.৫১                      ১০,৪৪৫                
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৮             গোৱা          ২.৫                       ৪৪,১২৯                
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৯             পঞ্জাব        ১.৯২                      ১০,২৫৭                
                                                                            
                                                                            

    দিল্লীদা, য়ু.তি. সরকার অসিনা হোৎনরিবা থৌরাং কয়াদা কেন্দ্র সরকারনা তেস্ত তৌবগী চাং ৱাংখৎনবগীদমক মতেং পাংখ্রে। মিনিৎ ৩০গী মনুংদা রিজল পীবা ঙম্বা অনৌবা রেপিদ এন্তিজেন পোইন্ত-ওব-কেয়র (পি.ও.সি.)গা লোইননা আর.তি.-পি.সি.আর. তেস্তিং হেনগৎহন্দুনা তেস্ত তৌবগী চাং ৱাংখৎহনখ্রে।


    হান্নদগী হোৎনদুনা লাক্লিবশিংবু হেন্না মপাঙ্গল হেনগৎনবগীদমক কেন্দ্র সরকারনা কন্না হোৎনদুনা নোংমদা তেস্ত তৌরম্বা সেম্পল মশীং অসি ৫৪৮১ (জুন১-৫, ২০২০) ওইরম্বদগী হৌজিক্তি কা হেন্না হেনগৎলদুনা জুলাই ১দগী ৫, ২০২০গী মনুংদা নোংমদা ১৮,৭৬৬ ওইরে। দিল্লীদা কা হেন্না তেস্ত তৌবগী চাং হেনগৎলিবসু, হৌজিক্তি পোজিতিব ওইবগী চাংসু হৌখিবা চয়োল অহুম্লোম অসিদা ৩০% ওইরম্বদগী ১০%দা হন্থরে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1636801) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Gujarati , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam