      রেলৱে মন্ত্রালয়

      দোক্তর বিষ্ণু প্রসাদ নন্দানা রেলৱেজ বোর্দকী দিরেক্তর জেনরেল, রেলৱেজ হেল্থ সর্ভিসেস (দি.জি. আর.ঐচ.এস.) ওইরগনি
      Posted On: 06 JUL 2020 2:51PM by PIB Imphal


    দোক্তর বিষ্ণু প্রসাদ নন্দানা রেলৱেজ বোর্দকী দিরেক্তর জেনরেল, রেলৱেজ হেল্থ সর্ভিসেস (দি.জি. আর.ঐচ.এস.) ওইরগনি। রেলৱেজ বোর্দকী হকশেল বিভাগকী এপেক্স পোস্ততা জোইন তৌখ্রে। মসিগী মমাংদা দা. বি.পি. নন্দানা সাউদর্ন রেলৱেজকী প্রিন্সিপল চীফ মেদিকেল দিরেক্তোরেৎ ওইনা মথৌ তৌরম্মি।


    য়ু.পি.এস.ই.গী ১৯৮৩গী কম্বাইন্দ মেদিকেল সর্ভিসেস একজামিনেসনদা দা. বি.পি. নন্দনা ভারত পুম্বগী অহানবা পোজিসন তাখি অমসুং ইন্দিয়ন রেলৱেজ মেদিকেল সর্ভিসেসকীদমক খনখি। দা. বি.পি. নন্দানা সাউথ ইস্তর্ন রেলৱেজকী খরাকপুর দিবিজনেলগী ইন্দিয়ন রেলৱেজ মেদিকেল সর্ভিসেস নাবেম্বর ১৪, ১৯৮৪দা জোইন তৌখি।


    দা. নন্দাগী প্রোবেসন মতম লোইদুনা নাগপুর দিবিজনগী মখাদা মধ্য প্রেদেশকী ছিন্দৱারা হেল্থ য়ুনিত্তা এসিস্তেন্ত দিবিজনেল মেদিকেল ওফিসর ওইনা মথৌ তৌখি অমসুং মতুং তারকপদা রাঞ্চিগী হতিয়া রেলৱেজ হোস্পিতালদা ত্রান্সফর তৌদুনা মফম অসিদা চহি তরেৎ মথৌ তৌখি। মসিগী মথংদা ভুবনেস্বরগী মঞ্চেস্বর রেলৱেজ হোস্পিতালদা ত্রান্সফর তৌখি। দা. নন্দানা বোম্বেগী মুম্বাই য়ুনিভর্সিতিদগী ই.এন.তি.দা মহাক্কী পোস্ত গ্রেজুএসন ১৯৯৪-৯৭ ফাওবা তৌখি অমসুং মহাক অসি ই.এন.তি. স্পেসিএলিস্ত ওইনা এদ্রা দিবিজনেল রেলৱেজ হোস্পিতালদা ১৯৯৭-২০১২ ফাওবা মহাক্না চহি ১৫ মথৌ তৌখি।


    চক্রাধপুর দিবিজনগী চীফ মেদিকেল সুপরিন্তেন্দেন্ত ওইনা এস.এ.জি.গী থাক্তা প্রমসন কারবা মতুংদা, দা. নন্দানা মহাক্কী এদমিনিস্ত্রেতিবকী লম্বীদা চংবা হৌখি অমদি এদ্রা (ইস্তর্ন রেলৱেজ) অমসুং মদ্রাস (সাউদর্ন রেলেজ)তা সুপরিন্তেন্দেন্ত ওইনা ২০১৮ ফাওবা মথৌ তৌখি মসিগী মতুংদা অয়ানবরমগী মমিং লৈরবা পেরম্বুর রেলৱেজ হোস্পিতাল য়াওনা দিবিজনেল হোস্পিতাল তরুক য়াওবা সাউদর্ন রেলৱেজকী প্রিন্সিপল চীফ মেদিকেল দিরেক্তরগী রেঙ্কদা হায়গৎখি।


    সাউদর্ন রেলৱেজকী প্রিন্সিপল চীফ মেদিকেল দিরেক্তর ওইনা দা. নন্দানা জোন অসিগী হীদাক-লাংথকশিং অমদু সর্জিকেলগী ই-প্রোক্ব্যুর্মেন্ত ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা মথৌ তৌখি। লুচিংবগী মগুন য়াওরবা মহাক্কী লুচিং মখাদা, হকশেলগী বিভাগ অসিনা ই-প্রোক্ব্যুর্মেন্ত লোইশিন্দুনা অমদি দিবিজন পুম্নমক্তা চপ-মান্ননা য়েন্থোকখি। হকশেলগী লমদা খ্বাইদগী নৌবা দিবেলপমেন্ত অসি আই.আর.ঐচ.এস. কেদরশিংদা খঙহনবদা একাদেমিক্কী ওইবা থবক থৌরমশিংনা অচৌবা মতেং পাংলি। মহাক্না পুরিঙৈ মতমদা জোনেলগী থাক্তা সি.এম.ই. প্রোগ্রাম অনি অমসুং ভারত পুম্বগী ওইনা সি.এম.ই. অমা পাঙথোকখি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1636804) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Tamil