      PIB Headquarters

      ফেক্ত চেকঃ লাইওং উত্তবা অনাবনা কোবিদ শন্দোকপরা
      Posted On: 02 JUL 2020 10:05PM by PIB Imphal


    সোসিএল মীদিয়াদা দবল্যু .ঐচ.ও.গী ওফিসিএল অমনা লাইওং উত্তবা মীওই অমদগী অতোপ্পা মীওই অমদা কোবিদ-১৯ শন্দোকপা অসি য়াম্না তাংই হায়বা ভিদিও অমা কন্না শন্দোরক্লি।


    ঐখোয়না খংগদবদি ৱাফম অসিমক ৱার্ল্দ হেলথ ওর্গানাইজেসনগী মীওইশিংনা জুন ৯দা অরানবনি হায়খ্রবনি অমসুং সাইতিস্তশিংনা হৌজিক ফাওবদা লাইওং উত্তবা মীওইশিংদগী লায়না অসি অতোপ্পা মীওইশিংদা কয়া য়াম্না শন্দোকই হায়বসি খংবা ঙমদ্রিবনি।


    মসিগী শেংদোকপগী ৱাফম অসি দবল্যু .ঐচ.ও.না অহানবদা লাইওং উত্তবা মীওইশিংনা লায়না শন্দোকপা অসি অতাংবনি হায়খিবা ৱাফমদা পব্লিক হেলথকী অখং অহৈশিং নত্তবা মীওই কয়া অমনা কন্না হংলকপদগী এজে ন্সী মশামক্না শোয়খ্রে নত্ত্রগা লান্না পাউ পীবা লৈখ্রে হায়বা লৈখ্রবনি।


    হায়রিবা ভিদিও অসি য়ামদ্রবদা থা অমগী মমাংগীনি অদুবু হৌজিক খক্তা সোসিএল মীদিয়াদা শন্দোরকপনি।


    দবল্যু .ঐচ.ও.গী ওফিসিএলশিংনা মখা তানা হায়খিবদা সাইন্তিস্তশিংনা ভাইরস অসিগী মরমদা অমসুং মসিনা মতৌ করম্না শন্দোকপগে হায়বদু য়েংশিল্লি অমসুং লায়চৎ অসিবু নিংথিনা থেংনগে হায়রবদি আইসোলেৎ তৌবা, কন্তেক্ত ত্রেসিং তৌবা, কন্তেক্তশিং ক্বারেন্তাইন তৌবা অমসুং মসিগা লোয়ননা হেন্দ হাইজিন অমসুং নিংশা হোনবগী কাংলোন চুমহনবা অমসুং সোসিএল দিস্তেন্সিং তৌবনি হায়না লৈবাক কয়া অমনা উৎখ্রবনি।


    মালেম পুম্বগী ওইনা কোরোনা ভাইরসনা য়ামদ্রবদা মীওই মিলিয়ন ১১ শোকহনখ্রে অমসুং মিলিয়ন তংখায় অমগী পুন্সি লৌখ্রবনি অমসুং চাউরাক্না মীওই মিলিয়ন ৭শু নাবা ফখ্রবনি। ভারত্তা কোরোনা পোজিতিব কেসকী মশিং অসি লাখ তরুক হেন্দুনা মীওই লিশিং ১৮গী পুন্সি মাংখ্রবনি অমসুং অনাবা লাখ ৩গা লিশিং ৬১না নাবা ফখ্রবনি।


    মসিগী মশিংশিং অসি খন্নরবা তুংদা ভারতনা মালেমগী ওইনা কোবিদ-১৯না নাবা অপুনবগী ওইনা খ্বাইদগী য়াম্বা মরিশুবা মফমদা লৈরি অমসুং য়ু.এস.এ., ব্রাজিল অমসুং রসিয়ানা মথংশিৎনা অহানবদগী অহুমশুবা মফমদা লৈরি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1636021) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English