      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      জি.ঐচ., লেহদা লৈরিবা ফেসিলিতীগী মতাংদা ভারত লান্মীগী শেংদোক ৱারোল
      Posted On: 04 JUL 2020 1:47PM by PIB Imphal


    প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জুন ৩, ২০২০দা লেহদা লৈবা জেনরেল হোস্পিতালগী মহাক্কী খোঙচৎ মনুংদা চঙলমখিবা ফেসিলিতীদুগী ফীভমগী মতাংদা মপুকচেল শেংদবা অমদি য়ুম্ফম য়াওদবা ৱাফম কয়া মফম খরদা শন্দোরক্লি‍।


    ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিংদা পীরিবা লায়েং অসিদা হন্থবা থাক্কী ৱাফমশিং থম্লকপা অসি লাইবক থিবনি‍। আর্ম ফোর্সেসনা মখোয়গী লান্মীশিংদা খ্বাইদগী ফবা লায়েং পীরি‍।


    হায়রিবা ফেসিলিতী অসি ফমুং ১০০ লৈবা ক্রাইসিস এক্সপান্সনগী শরুক অমনি অমসুং জেনরেল হোস্পিতাল কম্প্লেক্সকী শরুক অমসুনি হায়না শেংদোক্লি‍।


    কোবিদ-১৯গী চৎন-কাঙলোননা জেনরেল হোস্পিতালগী ৱার্দ খরা আইসোলেসন ফেসিলিতী ওইনা ওন্থোকপা মথৌ তাখি‍। মরম অসিনা হান্না ত্রেনিং ওদিও ভিদিও হোল ওইনা শীজিন্নরমবা মফম অসি হোস্পিতাল অসি কোবিদ লায়েংফম হোস্পিতাল অমা ওইন থমখিবা মতুংদগী ৱার্দ অমা ওইনা ওন্থোকখিবনি‍।


    শোক্লবা থৌনাফবশিং অদু গলৱানদগী হেক পুরকপদগী কোবিদ এরিয়াদগী তোখায়না থম্নবগীদমক মফমসিদা থম্লকপনি‍। চীফ ওফ আর্মী স্তাফ জেনেরেল এম. এম. নরাবানে অমদি আর্মী কম্মান্দরসু মফমদুমক্তদা শোক্লবা থৌনাফবশিংদুগী মনাক্তা চৎখি‍।


    ***

    
    
    (Release ID: 1636368) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam