      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      লাক্কদৌরিবা পুং ২৪গী মনুংদা কোনকনদা মচী মচীদা কা হেন্না কনবা নোংজুগী চেকশিনৱা; গুজরাত রিজনদা জুলাই ০৪-০৬ মনুংদা
      
      লাক্কদৌরিবা নুমিৎ ৪-৫নিসিদা নোংপোক অমদি ময়ায় ভারতকা তাইনবা মফমশিংদা মচী-মচীদা অকনবা অমদি য়াম্না কনবা নোংজু য়াওনা পাক্তক্ননা নোংজু অমদি নোং নুংশিৎ তৌগনি
      
      মিন সি লেভেলদা লৈবা নোংজুগী লম্বী অসি মশাগী লৈফম নক্না চৎলি অমদি লাক্কদৌরিবা পুং ২৪গী মনুংদা হেন্না মপা চাশিন্নরকবা য়ারি
      
      মফম কয়াদা অকনবা নোং-নুংশিৎ অমদি নোং খাকপা থোকপা য়াবা মফমশিং লৈ
      Posted On: 04 JUL 2020 9:11PM by PIB Imphal

      ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নেসনেল ৱেদর ফোরকাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলিজেকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্না:
      • অরাবিয়ন সমুদ্রদগী নোংচুপ সমুদ্র মপানগী পরিংদা ঈশিং মনিল য়াম্না য়াওবা ৱেসস্তরলী/সাউথৱেস্তরলী হৌরকপা অমদি খা গুজরাত অমসুং থংনবা মফমশিংদা অনেমবা ত্রোপোস্ফেরিক থাক্তা সাইক্লোনিক সর্কুলেসন অমা লাকপা মরম্না লাক্কদৌরিবা নুমিৎ ৪-৫নিগী মনুংদা গুজরাত স্তেতকী মপাদা অমদি লাক্কদৌরিবা নুমিৎ ২নিগী মনুংদা কোনকন অমসুং গোৱা মপাদা মচী-মচীদা অকনবা অমদি য়াম্না কনবা নোংজু য়াওনা পাক্তক্ননা অমদি অনম্বনা পাক্তক্ননা নোং চুগনি। মচী মচীদা কা হেন্না কনবা নোংজু লাক্কদৌরিবা পুং ২৪সিগী মনুংদা কোনকন মপাদা; জুলাই ০৪-০৬ মনুংদা গুজরাত্তা অমসুং লাক্কৌরিবা নুমিৎ ৪নিসিদা সৌরাস্ত্র অমসি কত্চ মপাদা চুরবা য়াই।
      • সাইক্লোনিক সর্কুলেসন অমা অন্ধ্র প্রদেশগী অৱাংথংবা সমুদ্র মপানগী মনাক্তা অমসুং খা ওরিসাগী সমুদ্র মপান্দা ৱেস্তসেন্ত্রেল অমদি থংনবা নোর্থৱেস্ত বে ওফ বেঙ্গলগী মপাদা লৈরি অমদি মিন সি লেভেলদগী কিমি ৭.৬ শাংনা শন্দোক্লি। মসিনা লাক্কদৌরিবা নুমিৎ ৪-৫নিসিদা নোংপোক অমসুং মসিগা থংনবা ময়ায়থংবা ভারতকী মফমশিংদা অয়াম্বা মফমদা পাক্তক্ননা নোং চুবা/নোং-নুংশিৎগী থৌওং লোয়ন-লোয়ননা অকনবা অমদি য়াম্না কনবা নোংজু থোকহল্লবা য়াই।
      • মিন সি লেভেলদা লৈবা নোংজুগী লম্বী অসি মশাগী লৈফম নক্না চৎলি অমদি লাক্কদৌরিবা পুং ২৪গী মনুংদা হেন্না মপা চাশিন্নরকবা য়ারি। অরাবিয়ান সমুদ্রদগী লাকপা ঈশিং মনিল মরাং কায়না য়াওবা অনেমবা ত্রোপোস্ফেরিক লেভেলদা লৈবা ৱেস্তরলী/সাউথৱেস্তরলী নুংশিৎ কন্না হৌরকপা নুংশিৎনা অৱাং-নোংচুপ ভারতকী লৈতেম মান্নবা মফমশিংদা য়ৌরকপা য়াই। মসিনা মরম ওইরগা লাক্কদৌরিবা নুমিৎ ৪-৫নিগী মনুংদা অৱাং-নোংচুপ ভারতকী মফমশিংগী অয়ামবা মফমদা পাক্তক্ননা নোংচুবা অমদি মচী মচীদা অকনবা নোংজু লৈরবা য়াই।
      • অকনবা নোং-নুংশিৎ অমসুং নোং খাকপগী ওইথোকপা লৈবা মফম: লাক্কদৌরিবা পুং ১২গী মনুংদা ময়ায় ওইরপ তৌবদগী অকনবা নোং-নুংশিৎ অমসুং নোং খাকপা জম্মু দিভিজন, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখন্দ, উত্তর প্রদেশ, মধ্য প্রদেশ, ইস্ত রাজস্থান, ছত্তিসগর, ঝারখন্দ, বিহার, অন্ধ্র প্রদেশকী সুমদ্র মপান অমদি য়ানম, ওরিসা, গেঞ্জেতিক ৱেস্ত বেঙ্গল অমসুং গুজরাত স্তেততা লৈরবা য়াই।
      লাক্কদৌরিবা নুমিৎ ৫নিগী অকুপ্পা ফোরকাস্ত অমসুং চেকশিনৱাগীদমক লিঙ্ক অসিদা য়েংবিয়ু। (Attachment)
      অপদেতশিংগীদমক চান্বিদুনা www.imd.gov.in দা চঙবিয়ু
      *****
    
    
    (Release ID: 1636634) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil