      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      এন.এ.তি.এম.ও.না মখোয়গী কোবিদ-১৯ দাশবোর্দকী অপদেৎ তৌরবা ৪শুবা ভর্জন ফোঙখ্রে
      Posted On: 06 JUL 2020 3:27PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়গী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী বিভাগকী মখাদা সবোর্দিনেৎ বিভাগ অমা ওইনা মথৌ তৌরিবা নেসনল এত্লাস এন্দ থেমেতিক মেপ্পিং ওর্গনাইজেসন (এন.এ.তি.এম.ও.) না মখোয়গী ওফিসিএল পোর্তেল http://geoportal.natmo.gov.in/Covid19/ দা জুন ১৯, ২০২০দা কোবিদ-১৯ দেশবোর্দকী ৪শুবা অপদেৎ তৌরবা ভর্জন ফোঙখ্রে।


    ৪শুবা কোবিদ-১৯ দেশবোর্দকী অপদেৎ অসিদা অখন্নবা মগুনশিং য়াওরি মদুদি :


    ১. কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা ই-পাউ মখল কয়া অমা য়ুজর অমনা মেপ ৱিন্দো অমা খক্তগী খুত্থাংদা ফংহনগনি।


    ফিগর ১: কোবিদ স্তেতিস্তিক্স অমসুং হেল্থ ফেসিলিতিশিংগী মেপ ফ্রেম


    ২. কোবিদ স্তেতিস্তিক্স : স্তেৎ অমদি দিস্ত্রিক্তকী মতুং ইন্না কনফর্ম কেসশিং, ফগৎখ্রবা, শীখ্রবা, ফগৎলকপগী চাং অমসুং শীবগী চাংগী মরমদা ই-পাউ লোয়ননা হোস্পিতালশিং, তেস্ত লেবশিং, ব্লদ বেঙ্কশিংগুম্বা হেল্থ ফেসিলিতিগী ই-পাউসু চপ মান্নবা মেপ ফ্রেম অসিদা উৎকনি।


    ফিগর ২: এন.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু. দেতাদা য়ুম্ফম ওইরগা হোৎলবা ফগৎলকপগী চাং অমদি শীখিবগী চাং য়াওবা স্তেৎ-স্তেৎকী ওইবা কোবিদ স্তেতিসতিক্স


    ৩. দেতা অসি উৎনবা ‘দ্রিল দাউন’গী পাম্বৈ শীজিন্নৈ। য়ুজরশিংনা স্তেৎ অমা খন্দুনা দিস্ত্রিক্ত অমমমগী ওইনা লৈরিবা কোবিদ কেসশিং অমসুং হেল্থ ইনফ্রাস্ত্রকচরগী ওইবা ফেসিলিতিশিং য়েংবা য়াগনি। য়ুজরশিংনা হেল্থ ফেসিলিতি অমমমতগী ওইনা হেন্না য়াম্না জুম তৌরগা ই-পাউ খঙবা য়াগনি। লৈফম, কাংলুপশিং অমসুং সহরগী লোকেসনশিংগী কান্নগদবা ই-পাউ খরদি ইনফো তুলগা লোয়ননা তাক্কনি। দেতা ভিজ্যুএলাইজেসনগীদমক কার্তোগ্রাফিক খন্নবা খঙহনগনি অমসুং লাইনা দেতে ভিজ্যুএলাইজেসন খঙবা ঙম্নবা মসি শীজিন্নগনি।


    ফিগর ৩: কোবিদ ১৯ লায়েংনবা লৈরিআ হেল্থ ফেসিলিতিশিং অমসুং ফেসিলিতিশিং অসিগী চপ চাবা মফমগী অকুপ্পা ৱারোম উৎলিবা মহারাস্ত্র স্তেৎকী ফীভম। কোবিদ স্তেতিসতিক্স – কনফর্ম তৌখিবা ,এক্তিব, ফগৎখিবা, শীখিবা কেসশিংগা লোয়ননা ফগৎপগী চাং, শীখিবগী চাং। হৌখিবা নুমিৎ ১৫গী কোবিদকী ফীভম অদু গ্রাফ অমদা উৎলি।


    ৪. চার্তশিংগী খুত্থাংদা হৌখিবা নুমিৎ ১৪নিদা মীৎয়েং থম্বগা লোয়ননা স্তেৎকী ফীভম তাক্লি। কনফর্ম কেস খ্বাইদগী য়াম্বগী মতুং ইন্না অহানবা স্তেৎ অনি দেফোল্ত তৌদুনা উৎলি অমসুং দ্রোপ-দাউনদগী য়ুজর অমনা অপাম্বা অতোপ্পা স্তেৎ খনবা য়াগনি।


    কোবিদ-১৯ অসি মালেম পুম্বগী ওইনা হকশেলদা অকাই-অতোই থোকহল্লিবা অমনি অমসুং মালেম পুম্বদা ইমর্জেন্সিগী ফীভমদা লৈহন্দুনা হায়রিবা তমথিরবা লায়না অসিগী মায়োক্তা লান্থেংননবা মালেমগী ;লৈবাক ২১৭না অচৌবা অৱাবশিং থেংনরি। ভারত্তসু থোক্তবা নত্তে, ভারতকী ওইনা কোবিদকী অহানবা পোজিতিব ওইবা লকেস অদু ২০২০গী জনুৱারি ৩০দনি। মসিগী মতুংদগী ফীভম লুশিল্লক্তুনা ভারত সরকারনা লায়না অসিনা লৈবাক্কী মীয়ামগী হকশেলদা শোকহন্দনবা, কোবিদকীদমক অখন্নবা হেল্থ ইনফ্রাস্ত্রকচরদা মতিক চাবা পাম্বৈ লৌখৎনবা অমসুং খুন্নাইসিদা পাখৎপনা মরম ওইরগা ওইরকপা লমচৎ শাজৎ য়েংশিন্নবা এৱের্নেস পীনবা মখল কয়াগী খোংথাংশিং লৌখৎলক্লি।


    অসিগুম্বা ফীভম অসিদা প্রজাশিংগী মরক্তা এৱের্নেস পীনবা অমদি ৱাখল ৱাবা অমসুং পাখৎপা অসি ফহন্নবা খ্বাইফগী ফবা পাম্বৈ অদুদি দেশবোর্দকী খুত্থাংদা ফিভমশিং এনলাইসিস তৌদুনা উহনবনি। সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মান্ত্রালয়গী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী বিভাগকী জিওস্পাতিএল গ্রুপনা কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবা খোংধাংশিং য়াওনা সরকারগী বিভাগ পুম্নমক্কী দেতা পুনশিন্দুনা সিঙ্গল ৱিন্দোগী প্লেৎফোর্ম অমা শেমগনি। মহৌশানা অতোপ্পা কোবিদ দেশবোর্দনা স্তেৎ/দিস্ত্রিক্ত অমমমগী কোবিদ কেস খক্তদা য়ুম্ফম ওইবা ওইনা উবা ফংলি। অদুবু এন.এ.তি.এম.ও.গী দেশবোর্দ অসিদদি মীয়ামদা সমস্যা অদুগা মরী লৈনবা ই-পাউ পীবদা মতেং পাংনবা হকশেলগী ইনফ্রাস্ত্রকচরগা মরী লৈনবা ই-পাউ শন্দোক্নবা তৌরি।


    কোবিদ ১৯ দেশবোর্দকী অহানবা হোস্তিং তৌখ্রবা মতুংদা, অচুম্বা থেমেতিক ইনফোর্মেসন ফংবগী মখা পোন্না ফীভমদা অহোংবা লাকপা অদু মতম মতমগী মতুং ইন্না অপদেৎ তৌরি।


    কোবিদ ১৯ লায়চৎনা অতেনবা মতমগী মনুংদা য়াম্না থুনা হোংবা নাইবা ফীভম অমদা লৈহল্লি। থোকহল্লিবা-ওইরক্লিবা অসিগী মী অসি দেমোগ্রাফিক-সোদিও-ইকনোমিক ফেক্তরশিং অসিদা য়ুম্ফম ওইরগা মখা তানা য়েংশিনগনি, তমশিন হৌবা য়াবা খুদম অমা ওইনা লৌদুনা ফীভম অসিদগী ঐখোয়না লৌশিং কয়া তানশিনহৌগনি। তুংলমচৎতা মসিনা তমথিরবা লায়না কয়াগী মায়োক্তা লান্থেংনবগী থৌনা হাপ্পদা মসিনা মতেং ওইগনি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1636819) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam