      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      বি.এস.আই.পি.না য়ু.পি.গী সরকারগা লোয়ননা স্তেৎ অসিদা কোবিদ ১৯ লাকশিন্নবা খুৎশম্নখ্রে
      Posted On: 07 JUL 2020 12:50PM by PIB Imphal


    স্তেৎ সরকারশিংগা লোয়ননা ভারত সরকারনা কোবিদ-১৯ ঙাকথোক্নবা, লাকশিন্নবা অমসুং য়েংশিন্নবা চোকথবা লৈতনা হোৎনরি। সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী বিভাগ (দি.এস.তি.)গী মখাদা লৈবা ওতোনোমস ইন্সতিত্যুসন অমা ওইরিবা বির্বল সাহনি ইন্সিতিত্যুৎ ওফ পেলিওসাইন্সেসনা উত্তর প্রদেশ সরকারগা লোয়ননা স্তেৎ অসিদা কোবিদ-১৯ লান্থেংননবা খুৎশম্নখ্রে। বি.এস.আই.পি. অসি কোবিদ-১৯ লেবোরেতরিদা তেস্ত তৌনবা অহানবা খোংথাং লৌখৎখিবা লহ্মনৌগী সেন্ত্রেল গভর্নমেন্ত রিসর্চ ইন্সতিত্যুৎ মঙাগী মনুংদা অমনি।েসনা উত্তর প্রদেখাদা লৈবাা


    মমাংঙৈগী দি.এন.এ. বি.এস.এল-২এ লেবোরেতরি ইন্সতিত্যুৎ মশা মক্তা লৈবনা খুদক্তা তেস্ত তৌবা ঙম্বা অসি ওইথোকহল্লি।


    বি.এস.আই.পি.না মে ২, ২০২০দা তেস্ত তৌনবা কোবিদনি চিংনবা সেম্পলশিংগী অহানবা বেচ অদু চান্দৌলি জিলাদগী ফংখি। নোদেল ওথোরিতিশিংগী য়াথংগী মতুং ইন্না মসিগী মতুং তারকপদগী লেব অসিনা ২৪ x৭ মথৌ তৌদুনা উত্তর প্রদেশকী তোঙান তোঙানবা জিলাশিংদগী নোংমদা সেম্পল ৪০০ রোম তেস্ত তৌরি।


    হৌজিক ফাওবদা সেম্পল ১২,০০০ হেন্না তেস্ত তৌখ্রে মসিগী মনুংদা সেম্পল ৪০০+না সারস-কোব-২ পোজিতিব ওইরে হায়না রিপোর্ত তৌখ্রে। মসিদা রিসোর্সশিং অমসুং মেনপাৱরগী অৱাৎপা লৈরবসু বি.এস.আই.পি.গী ওইনা মসি শীংথানিংঙাই ওইরি।


    বি.এস.আই.পি.গী দিরেক্তর, দা. ভন্দনা প্রসাদনা লুচিংবা বি.এস.আই.পি. অসিদা মপুং ফানা চল্লাইবা ঙম্নবা মথৌ থৱায় য়াওনা তৌরিবা সাইন্তিস্তশিংগী তীম অমা য়াওরি। দা. অনুপম শর্মা, পৱন গোবিল, কেমলেশ কুমার, শাইলেশ এগর্ৱল, ভিভেশ ভীর কাপুর, সন্তোশ পান্দে অমসুং নিরজ রাই য়াওরি, দা. নিরজ রাইনা কোবিদ-১৯ তেস্তিং লেব অসিগী ইন-চার্জ ওইরি লোয়ননা কান্নোজকী জি.এম.সি.দগী হৈথোইরবা দা. অনুজ কুমার তিয়গি (মাইক্রোবাইওলোজিস্ত) অমসুং সতিয়া প্রকাশ, দা. বরুন শর্মা, দা. ইন্দু শর্মা, নগরজুনা পি., প্রশান্ত, হর্শ অমসুং রিচানা তেস্ত রিজলশিং এনালাইস অমসুং ইন্তর্প্রিৎ তৌরি।


    বি.এস.আই.পি. তীমনা কোবিদ-১৯গী লায়চৎ অসিগী মায়োক্তা লান্থেংনবদা শীংথানিংঙাই ওইনা মথৌ তৌরি। ভারত পুম্বগী কোবিদ-১৯ তেস্তিং তৌবগী থাক্তা লহ্মনৌ ক্লস্তর ওফ রিসর্চ ইন্সতিত্যুৎনা অনিশুবা মফম কল্লি।


    “বি.এস.আই.পি.গী কোরোনাভাইরস তেস্ত তৌনবা আর.তি.-পি.সি.আর. অসি পান্দম, কৎথোকপা, অখাং কনবা অমসুং পান্দম ফংনবা হোৎনদুনা অৱাৎপা কয়া লৈরবসু লৈরিবা রিসোর্সশিং থোইদোক-হেন্দোকপা স্পীদ অমসুং মশিংদা অমুক হন্না শীজিন্নবগী খুদম অমনি” হায়না প্রোফেসর অশুতোশ শর্মা, দি.এস.তি.গী .সেক্রেতরীনা ফোঙদোকখ্রে।


    ফোতোগ্রাফ অসিনা মতম খরগী ওইবা সেম্পল কলেক্সন পোইন্ত, মতম খরগী ওইন্না শীজিন্নগদবা ধারি অমসুং তেস্তিং লেব


    ***

    
    
    (Release ID: 1636989) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu