      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      আই.এম.দি.না অরাবিয়ান সিগী নোংপোকথংবা ময়ায়দা অমসুং খা-ৱাংগী তাইনবদা শাথিবা অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎ “নিসারগা”না হুমদুনা শীৎলকপগী মতাংদা শেম-শাগৎলবা রিপোর্ত পুথোকখ্রে
      
      আই.এম.এ.না ত্রেক, লোন্দফোল পোইন্ত অমসুং মতম, ইন্তেন্সিতী অমদি অকনবা নোং চুবা, কল্লপ শীৎপা নুংশীৎ অমসুং নোং-নুংশীৎ হেনগৎলকপগুম্বা মায়োক্তা লৈবা অইং-অশাগী তুংদা ওইরক্কদবা অদু নিংথিজনা হায়খ্রে

      Posted On: 05 JUL 2020 4:24PM by PIB Imphal

    ইন্দিয়ন মেতিওরোলোজিকেল বিভাগনা জুন ১-৪গী মতমদা অরব সাগরদা শাথিবা মওংদা হুমখিবা নোংলৈ-নুংশীৎ “ নিসারগা ” গী মতাংদা শেম-শাগৎপা রিপোর্ত অমা ফোংখ্রে। রিপোর্ত অদুগী মতুং ইন্না সিস্তেম অসিগী মশক-মওংশিং অসি মখাদা পীরিঃ


    মরিক চুম্বা পুন্সি ৱারীঃ


    • শাথিবা নোংলৈ-নুংশীৎ নিসারগানা মে ৩১, ২০২০গী অঙনবা অয়ুক্তগী অরাবিয়ান সিগী খা-ৱাং থংবা অমসুং অৱাংথংবা ময়ায় অমসুং লক্ষদ্বীপকী মফমদা শেম্বা শাফু নেম্বা মফমদগী হৌরকখি।


    • অঙনবা অয়ুক্তা মসিনা নোংপোকথংবা অরব সাগরগী অরুবা কুত্থবা মফমদা য়ৌশিল্লকপা অমসুং জুন ২গী নুমীৎয়ুংবা মতমদা নোংলৈ-নুংশীৎ “নিসারগা”দা ওনখি।


    • অৱাং-নোংপোথংবা মায়কৈদা মখা তানা হুম্লক্তুনা জুন ৩গী য়ু.তি.সি.০৭০০-০৯০০(আই.এস.তি.পুং ১২৩০-১৪৩০)গী মতমদা পুংদা কি.মি.১১০-১২০দগীনা পুংদা কি.মি. ১৩০ ফাওবা য়াংনা খ্বাইদগী অকনবা নুংশীৎকী খোংজেল অমগা লোয়ননা সেভিয়র সাইক্লোনিক স্তোর্ম(এস.সি.এস.)অলিবাগকী খা থংবগা নক্ননা মহারাস্ত্রগী শমুদ্র মপাল ফাওদুনা চৎকনি।


    • লোন্দফোলগী মতুংদা অৱাং-নোংপোকথংবা মায়কৈরোমদা মখা তানা হুমখিদুনা নুমিদাংৱাইরমদা অৱাংথংবা মধ্য মহারাস্ত্রদা নোংলৈ-নুংশীৎ অমগী মওংদা শোন্থহনগনি অমসুং চপ মান্নবা মফমদুদা জুন ২, ২০২০গী অহিং নোংয়াইদা লুনা কুত্থবা অমদা ওনখিনি।


    • মসিনা জুন ৫গী নুমীৎয়ুংবা মতমদা খা-নোংপোকথংবা উত্তর প্রদেশ অমসুং বিহারগী তাইনবদা শাফু তপ্পা অমা ওইনা লৈখি।


    • মহারাস্ত্রগী শমুদ্র মপাল ফাওদুনা হুমখিবা অরোইবা নোংলৈ-নুংশীৎ নোংলৈ-নুংশীৎকী নোং-নুংশীৎ ফ্যান অসি নবেম্বর ১১, ২০০৯দা শমুদ্র শমুদ্র মপাল ফাওদুনা চৎখি। এস.সি.এস.দগী হান্না মে ২৪, ১৯৬১ এস.সি.এস.না মহারাস্ত্রগী শমুদ্র মপান ফাওখি। মসি ১৯৬১-২০২০গী মতমদা মহারাস্ত্রগী শমুদ্র মপান ফাওদুনা চৎখিবা মরিশুবা অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎনি। নিসারগা মোনিতরিং তৌবাঃ


    ইন্দিয়ন মেতিওরোলোজিকেল বিভাগ(আই.এম.দি.)না নোংপোকথংবা হিন্দ মহাসাগরদা পুং ২৪ চুপ্না লক্ষদ্বীপকী মফমশিংদা শাফু তপ্পা মফমশিং শেম্বগী চাওরাক্না নুমীৎ ১০নিগী মমাং মে ২১দগী সিস্তেম অসি শেমগৎলকপদা য়েংশিনখি। অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎ অসি মফম অদুদা লৈরিবা ইন্সেত ৩দি., এস.সি.এ.তি.-এস.এ.তি., পোলর ওর্বিতিং সোতলাইতশিং অমসুং লৈরিবা জহাজশিং অমসুং বোয় য়েংশিনবগী মতেংনা য়েংশিনখি। সিস্তেম অসি দোপ্লর ৱেদর রাদারশিং(দি.দব্লিয়ু.আর.) গোৱা অমসুং মুম্বাইনা য়েংশিনখি। আর্থ সাইন্সেস(এম.ই.এস.) ইন্সতিত্যুসনশিংগী মন্ত্রালয়না থবক পাংথোকপা তোঙান-তোঙানবা ন্যুমরিকেল ওইবা অইং-অশাগী মতাংদা মাংজৌননা খংদোক্নবা মোদেলশিং, অতোপ্পা গ্লোবেল সেন্তরশিং অমসুং দাইনামিকেল-স্তেতিস্তিকেল মোদেলশিং অসি অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎকী জিনেসিস, ত্রেক, লেন্দফোল অমসুং ইন্তেন্সিতী হান্না খংদোক্নবদা শিজিন্নৈ। তোঙান-তোঙানবা মোদেলশিংগী লমজিং-লমতাকশিং, ৱারেপ শেম্বগী প্রোসেস অমসুং প্রদকশিং পুথোরক্নবগী ৱার্নিং অসি এনালাইসিস তৌনবা অমসুং চাংদম্নবগীদমক আই.এম.দি.গী দিজিতেলগী মওংদা শেম্লবা ফোর্কাস্তিং সিস্তেম অমা শিজিন্নখি।


    ফোরকাস্তকী পর্ফোর্মেন্সঃ
    i) জিনেসিস ফোরকাস্ত
    •খা থংবা অরব সাগরদা অনেম্বা শাফু শেমগৎলকপগী মতাংদা অহানবা ই-পাও অসি মে ৩১দা অরব সাগরগী খা-নোংপোকথংবা অমসুং মনাক নকপা মফমদা অমসুং লক্ষদ্বীপকী মফমশিংগী অনেম্বা শাফুগী মফমশিংদা শেমখিবগী চাওরাক্না নুমীৎ ১০নিগী মমাংদা ফোংখিবা অচৌবা রেঞ্জগী আওতলুক্তা পীখিবনি।


    • খা থংবা অরব সাগরদা অনেম্বা শাফু শেমগৎলকপগী মতাংদা অহানবা ই-পাও অসি ত্রোপিকেল ৱেদর আওতলুকী মীৎয়েংদা অমসুং নেস্নেল ফোরকাস্ত বুলেতিন্দা ফোংখিবা অসি জুন ২৯গী নুমীৎয়ুংবা মতুং পুং ১২০০দা থোকখিবনি, মসি অরব সাগরগী নোংচুপ-নোংপোকথংবা অমলুং নোংপোক-নোংপোক থংবগা তাইনবা সমুদ্র মপান নক্না কুত্থবা মফম অসি শেমখিবা নুমীৎ ৩গী মমাংদনি।


    ii) অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎকী ৱার্নিং


    • অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎকী মমাংদা য়েংবাঃ সিস্তেম অসিগী মপুন্সি তেনবা অসি য়েংঙগা অমসুং মসিগী অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎ অসিদা অৱাংথংবা মহারাস্ত্র অমসুং নোংচুপথংবা গুজরাত্তা মে ৩দা নোংচুপথংবা গুজরাতকী সমুদ্র মপানশিংদা লেন্দফোল থোকপা য়াবগী চিংনবগা লোয়ননা য়াংখি, য়.তি.সি ১৮৩০(১৪০০)দা থোকখিবা বুলেতিন্দা অৱাং থংবা মহারাস্ত্র অমসুং নোংচুপ থংবা গুজরাতকী সমুদ্র মপানশিংগীদমক প্রিসাইক্লোনগী ঘরী অমা থোকখি। মে ৩১গী আই.এস.তি.পুংশিংদা) সিস্তেম অসি অরব সাগরগী নোংচুপ-নোংপোক থংবা অমসুং মনাক নকপগী মথক্তা শাফু হন্থবা মফমদা লৈখি, মতম অদুদা কুত্থবা মফম অসি শেম্লক্ত্রিঙৈগী মমাংদা(এস.সি.এস. নিসারগাগী লমদগী চাওরাক্না পুং ৮০গী মমাংদা) লৈখি। মসি হন্থবা শাফুগী তাঙ্কক্তা আই.এম.দি.দগী প্রি সাইক্লোনগী ঘরী পুথোকখিবা অসি অহানবনি। অয়াম্বনা প্রী সাইক্লোনগী ঘরী অসি স্তেন্দর্দ ওপরেতিং প্রোসিজরগী মতুং ইন্না কুত্থবা/লুনা কুত্থবগী তাঙ্কক অসিদগী থোকখিবনি।


    • অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎকী এলর্তঃ জুন ১গী পুং ১১৫০দা আই.এস.তি.দা থোকখিবা বুলেতিন্দা অৱাংথংবা মহারাস্ত্র অমসুং খা থংবা গুজরাতকী সমুদ্র মপানশিংগীদমক্তা সিস্তেম অসিনা অরব সাগরগী নোংপোকথংবা অমদি য়ুম্লোন্নবদা(এস.সি.এস. নিসারগাগী লেন্দফোল্দগী চাওরাক্না পুং ৫০গী মমাংদা) কুত্থবা অমা লৈখিবা মতমদা অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎকী এলর্ত থোকখি।


    • অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎকী ৱার্নিং : জুন ২গী য়ু.তি.সি. ০৯০০(আই.এস.তি.গী পুং ১৪৩০)দা থোকখিবা বুলেতিন্দা সিস্তেম অসি অৱাংতংবা অরব সাগর(এস.সি.এস. নিসরগাগী লেন্দফোলদগী চাওরাক্না পুং ২৪গী মমাংদা) অকনবা নোংলৈ নুংশীৎ অমা শীৎখিবা মতমদা অৱাংথংবা মহারাস্ত্র অমসুং নোংচুপথংবা গুজরাতকী সমুদ্র মপানগীদমক্কা ৱার্নিং পীখি


    • পোস্ত লেন্দফোল আওতলুক : পোস্ত লেন্দফোল আওতলুক মহারাস্ত্রগী মনুংথংবা জীলাশিংদা শাথিবা অইং-অশা লৈবগী খুদম পী,জুন ২গী পুং ২১৫০দা সিস্তেম অসি নোংপোকথংবা অরব সাগর(সাগর(এস.সি.এস. নিসরগাগী লেন্দফোলদগী চাওরাক্না পুং ১৬কী মমাংদা) অকনবা নোংলৈ নুংশীৎ অমা শীৎখিবা মতমদা আই.এস.তি.না থোকখিবা বুলেতিন্দা পীখি।


    iii) ত্রেক, লেন্দফোল অমসুং ইন্তেন্সিতী ফোরকাস্ত


    মে ৩১গী য়ু.তি.সি ০৩৩০(আই.এস.তি.গী পুং ০৮৫৫)দা থোকখিবা অহানবা বুলেতিন অদুনা সিস্তেম অসি অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎকী মওংদা য়াংশিনখিগনি অমসুং জুন ৩দা ফাওবা অৱাংথংবা মহারাস্ত্র অমসুং গুজরাতকী সমুদ্র মপান্দা য়ৌখিগনি, মতমদুফাওবদা জুন ৩দা থোকখিবা বুলেতিন অদু তশেংনা অকনবা নোংলৈ-নুংশীৎ নিসারগানা জুন ৩গী য়ু.তি.সি ০৭০০-০৯০০(নুমীৎ য়ুংবা)গী মরক্তা পুংদা কি.মি.১৩০-১২০দগী পুংদা কি.মি. ১১০-১২০ ফাওবা য়াংনা অলীবাগকী নোংচুপথংবা মহারাস্ত্রগী সমুদ্রগী মপান ফাওখিগনি। আই.এম.এ.না ত্রেক, লোন্দফোল পোইন্ত অমসুং মতম, ইন্তেন্সিতী অমদি অকনবা নোং চুবা, কল্লপ শীৎপা নুংশীৎ অমসুং নোং-নুংশীৎ হেনগৎলকপগুম্বা মায়োক্তা লৈবা অইং-অশাগী তুংদা ওইরক্কদবা অদু নিংথিজনা পীখি।


    ইন্দিয়ন মেতিওরোলোজিকেল বিভাগ(আই.এম.দি.) অমসুং আর.এস.এম.সি. ন্যু দিল্লীনা এস.সি.এস. নিসারগাগী মায় পাক্না য়েংংশিনখিবা, তুংদা ওইরক্কদা হায়বা অমসুং মাংজৌননা ৱার্নিং পীবগী সর্ভিসতা থৌদাং লৌবা স্তেকহোলদরশিং অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্ত এজেন্সীশিংনা নিংথিজনা থৌদাং লৌবশিং অদু খংখি।


    ফিগঃ অরব সাগরগী নোংপোকথংবা ময়ায় খা নোংপোক থংবগা তাইনবদা(জুন ১-৪, ২০২০)দা এস.সি.এস. ‘ নিসারগা ’ গী উখিবা ত্রেক


    সিস্তেম অসিগী মতাংদা হাপ্লবা শেম-শাগৎপা রিপোর্ত অসি পুথোকপিয়ু। মসিগা চপ মান্নবা অসি আই.এম.দি.গী ৱেবসাইত www.mausam.imd.gov.in অমসুং আর.এম.সি.গী ৱেবসাইত RSMC ebsite www.rsmcnewdelhi.imd.gov.in দা তেন্তক্না য়াওরি।


    মরিক চুম্বা রিপোর্তকীদমক লিঙ্ক অসিদা ক্লিক তৌবিয়ু।


    অপদেতশিংগীদমক্তা www.imd.gov.in দা য়েংবিয়ু।


    
    *****
    

    
    (Release ID: 1636771) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil