      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      ভারত সরকারগী এগ্রিকলচর, কো-ওপরেসন এন্দ ফারমর্স ৱেলফিয়রনা কোবিদ-১৯গী লায়চৎ মনুংসিদা লৌউবশিং অমসুং লৌউবগী থবকশিংবু ফিল্দগী থাক্তা পাংথোকহন্নবা খোংথাং কয়া অমা পায়খৎখ্রে
      
      খরিফকী মহৈ-মরোং থাবা লমশিংগী পাক চাউবা য়াম্না হেনগৎলক্লি

      Posted On: 03 JUL 2020 10:20PM by PIB Imphal

    ভারত সরকারগী এগ্রিকলচর, কো-ওপরেসন এন্দ ফারমর্স ৱেলফিয়রনা কোবিদ-১৯গী লায়চৎ মনুংসিদা লৌউবশিং অমসুং লৌউবগী থবকশিংবু ফিল্দগী থাক্তা পাংথোকহন্নবা খোংথাং কয়া অমা পায়খৎখ্রে।


    খরিফকী মহৈ-মরোং থাবা লমশিংগী পাক চাউবা য়াম্না হেনগৎলক্লি অমসুং হৌজিক্কী ওইবা ফিভমশিং মখাদা পীরিঃ


    সম্মরগী মহৈ-মরোং থাবা লমগী পাক চাউবশিং-

      * চেং- মমাং চহীগী মান্নবা মতমদা কালেনগী চেং থাবগী লমগী পাক চাওবা ঐচ.এ. লাখ ৪৯.২৩ ওইবদা হন্দক্তি চাউরাকপা ঐচ.এ. লাখ ৬৮.০৮দা থারি।
      * হৱাই - মমাং চহীগী মান্নবা মতমদা হৱাই থাবগী লমগী পাক চাওবা ঐচ.এ. লাখ ৯.৪৬ ওইবদা হন্দক্তি চাউরাকপা ঐচ.এ. লাখ ৩৬.৮২দা থারি।
      * অপৌবা হৱাই - মমাং চহীগী মান্নবা মতমদা অপৌবা হৱাই থাবগী লমগী পাক চাওবা ঐচ.এ. লাখ ৩৫.২০ ওইবদা হন্দক্তি চাউরাকপা ঐচ.এ. লাখ ৭০.৬৯দা থারি।
      * থাউ মরু - মমাং চহীগী মান্নবা মতমদা থাউ মরু থাবগী লমগী পাক চাওবা ঐচ.এ. লাখ ৩৩.৬৩ ওইবদা হন্দক্তি চাউরাকপা ঐচ.এ. লাখ ১০৯.২০দা থারি।
      * চু - মমাং চহীগী মান্নবা মতমদা চু থাবগী লমগী পাক চাওবা ঐচ.এ. লাখ ৪৯.৮৬ ওইবদা হন্দক্তি চাউরাকপা ঐচ.এ. লাখ ৫০.৬২দা থারি
      * লিমোন অমসুং মেস্তা - মমাং চহীগী মান্নবা মতমদা লিমোন অমসুং মেস্তা থাবগী লমগী পাক চাওবা ঐচ.এ. লাখ ৬.৮০ ওইবদা হন্দক্তি চাউরাকপা ঐচ.এ. লাখ ৫.৮৯দা থারি।
      * লশিং - মমাং চহীগী মান্নবা মতমদা লশিং থাবগী লমগী পাক চাওবা ঐচ.এ. লাখ ৪৫.৮৫ ওইবদা হন্দক্তি চাউরাকপা ঐচ.এ. লাখ ৯১.৬৭তা থারি।

    মহৈ-মরোং থাবগী অকুপ্পা ৱারোলগী লিঙ্ক


    *****

    
    
    (Release ID: 1636299) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu
    
    
    

*