      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      য়ুনিয়ন ঐচ.আর.দি. মিনিস্তরনা এন.ই.ই.তি. অমসুং জে.ই.ই. মেন্স অমসুং এদভান্সকী অনৌবা পরিক্ষাগী মতমশিং লাউথোক্লে
      Posted On: 03 JUL 2020 8:51PM by PIB Imphal


    ঙসি হুমেন রিছোর্স দিবলপমেন্তগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর রমেস পোখ্রিয়াল ‘নিশঙ্ক’না ওনলাইনগী খুৎথাংদা এন.ই.ই.তি. অমসুং জে.ই.ই. মেন্স অমসুং এদভান্সকী অনৌবা পরিক্ষাগী মতমশিং লাউথোক্লে । মিনিস্তরনা হায়খি মহৈরোয়শিং অশোই-অঙাম থোক্তনবা অমসুং মিনিস্ত্রিগী পাউতাক মতুংইন্না অফবা মগুন লৈবা লাইরিক-লাইসু তম্বীবগী থবক পাংথোক্নবা , নেসনেল তেস্তিং এজেন্সিনা জে.ই.ই. অমসুং এন.ই.ই.তি. পরিক্ষা য়ৈথোক্নবা ৱারেপ লৌখিবনি । জে.ই.ই. মেন পরিক্ষা ২০২০গী সেপ্তেম্বর ১-৬গী মনুংদা অমসুং জে.ই.ই. এদভান্স পরিক্ষানা ২০২০গী সেপ্তেম্বর ২৭দা পাংথোক্লগনি । এন.ই.ই.তি. পরিক্ষানা ২০২০গী সেপ্তেম্বর ১৩দা পাংথোক্লগনি ।


    Keeping in mind the safety of students and to ensure quality education we have decided to postpone #JEE & #NEET examinations. JEE Main examination will be held between 1st-6th Sept, JEE advanced exam will be held on 27th Sept & NEET examination will be held on 13th Sept. pic.twitter.com/klTjtBxvuw

    — Dr. Ramesh Pokhriyal Nishank (@DrRPNishank) July 3, 2020

    মহৈরোয়শিংদা ৱা ঙাংবদা মহাক্না হায়খি লাইচৎ মনুংদা মহৈরোয়শিং য়াইফনবা অমসুং অশোই-অঙাম থোক্তনবা ঐখোয়না মরুওইনা লৌরি । পরিক্ষাশিং পাংথোকপা মতমদা হোম এফেয়ার্স মিনিস্ত্রি অমসুং হেল্থ অমসুং ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিগী চৎন-পথাপশিং ঐখোয়না চেকশিন্না ঙাক্তুনা মহৈরোয়শিং লাইচৎ অসিদগী লাপ্না থম্লে ।


    মিনিস্তরনা হায়খি পরিক্ষা মফমশিংদা থাপ্না লৈহনগনি অমসুং অতোপ্পা মাংজৌননা পায়খৎফম থোকপা চেকশিন-থৌরাংশিং পায়খৎকনি । মহৈরোয়শিংনা মখোয়গী ৱাখলদা লৈরিবা অকিবশিং লৌথোকখিগদবনি অমসুং মখোয়গী লাইরিক পাবদা পুক্নিং চঙগদবনি । মহৈরোয়শিংনা মপুংফানা শেম-শাবা ঙম্নবা নেসনেল তেস্তিং এজেন্সিনা তেস্তিং এপ্প থৌরাং তৌরে । অরোইবদা,মিনিস্তরনা মহৈরোয়শিংদা মখোয়গী পরিক্ষাশিংগী য়াইফ-পাউজেল পীখি ।


    Click here for further details regarding NEET Examination


    Click here for further details regarding JEE Examination


    *****

    
    
    (Release ID: 1636314) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu