      কোইলা মন্ত্রালয়

      বোইলর পোখাইরকপগী খুদোংথীবা থৌদোক অৱাংবা থাক্কী কম্মিতী অমনা য়েংশিন্নবা থংথখ্রে
      Posted On: 04 JUL 2020 7:06PM by PIB Imphal


    এন.এল.সি.আই.এল.গী থর্মেল পাৱর স্তেসন-২গী য়ুনিৎ ৫দা তাং ০১.০৭.২০২০দা বোইলর পোখাইদুনা মীওই কয়াগী পুন্সি মাঙখিবদুগী মতুংদা রিতায়র্দ দিরেক্তর (তেক্নিকেল), এন.তি.পি.সি.গী শ্রী পি.কে. মোহাপত্রনা লুচিংবা অৱাংবা থাক্কী ইনক্বারি অমনা খুদোংথীবা থৌদোক অদুগী হৌরকফম থিজিন্নবা খঙহনখ্রে। দিরেক্তরগী থাক্তা লৈবা ওফিসরশিংনা লুচিংবা , ইন্তর্নেল ইনক্বারি কম্মিতী অমসু থিজিন্নবগীদমক শেমখ্রে। তি.পি.এস.-২গী য়ুনিৎ হেদসু সস্পেন্দ তৌদুনা থম্লি অমসুং পি.পি.এস.২ স্তেজ-২গী অতোপ্পা ২১০ মেগাৱাৎকী য়ুনিৎ মরিসু সেফতী ওদিৎকীদমক সৎ দাউন তৌদুনা থম্লি। এন.এল.সি.এল.গী দিরেক্তর (পাৱর)বু ইনক্বারি লোইদ্রিফাওবা খুদক্তগী শুতিদা লৈনবা খঙহনখ্রে।


    *****

    
    
    (Release ID: 1636595) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil