      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      কোবিদ-১৯গী অপদেৎ
      
      মিলিয়ন অমগী এক্তিব কেসশিং অসিগা চাংদম্নবদা মিলিয়ন অমদা নাবা ফগৎলকপশিংনা কা হেন্না ৱাংখৎপা থেংনরে

      Posted On: 07 JUL 2020 6:53PM by PIB Imphal

    কোবিদ-১৯ লায়চৎ মপুং ফানা লাকশিন্নবা কেন্দ্র অমসুং স্তেৎ/য়ু.তি. সরকারনা “তেস্ত, ত্রেস, ত্রীৎ”কী ললোং ঙাকনা চৎলি।


    ভারত্তা কোবিদ-১৯গী কেস মশিং য়াম্না লৈবা স্তেৎশিং/য়ু.তি.শিংনা মখোয়গী মীৎয়েং অসি পোজিতিব কেসশিং ঙন্না খঙদোকপা অমসুং মপুং ফানা ক্লিনেকল মেনেজমেন্ত তৌদুনা মিলিয়ন অমদা ফগৎপগী চাংনা মিলিয়ন অমগী এক্তিব কেসনা হেন্না হেন্নবা হোৎনবদা থম্লি। পোজিতিব কেসকী অপুনবা মশিংনা ৱাংলবসু ফগৎলকপা হেনগৎলকপনা এক্তিব কেসশিং অসি নেম্মী হায়বা মসিনা উৎলি। মসিনা কোবিদ হেল্থক্যের ফেসিলিতিশিং অসিদা অৱাবসু পীদবা ঙমহল্লিবনি।


    ভারতকী ওইনা মিলিয়ন অমদা ফগৎলকপা কেস অসি ৩১৫.৮ ওইরি অমরোমদা লৈবাক অসিগী মিলিয়ন অমগী এক্তিব কেস অসি ১৮৬.৩দা নেম্না লৈরি।


    স্তেৎশিংনা কেন্দ্রগী হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী য়াথং ঙাক্তুনা আর.তি.-পি.সি.আর. তেস্তশিং, রেপিদ এন্তিজেন তেস্তশিং শীজিন্নবগা লোয়ননা তেস্ত তৌবা চাং য়াম্না হেনগৎলক্লি মসিনা কেসশিং ঙন্না খঙদোকপদা মতেং পাংলি। স্তেৎশিংদা হেল্থক্যেরকী মচাক মথুম ফগৎলকপনা মরম ওইরগা দেদিকেতেদ কোবিদ হোস্পিতালশিং, কোবিদ হেল্থ ক্যের সেন্তরশিং অমসুং কোবিদ ক্যের সেন্তরশিং য়াওনা তোঙান তোঙানবা হেল্থক্যের ফেসিলিতিশিংদা পোজিতিব কেসশিং মশিং খরা-খরা য়েন্থোক্নরি। মসিগা লোয়ননা লায়েং ফজনা চত্থবনা শীবগী মশিং অসি নেম্না থম্বা ঙমহল্লিবনি। সরকার অমসুং লনাই সেক্তরশিংদা কোবিদকী ওইবা ফেসিলিতিশিং মশিং য়ামখৎলকপনা মতম চানা অনাবা মীওইশিংবু খঙদোকপা অমদি লায়েংবা ঙম্লিবনি।


    মসিগা লোয়ননা কন ত্রেসিং অমসুং য়ুম খুদিং চত্তুনা সর্ভেমরু ওইনা কন্তেনমেন্ত জোনশিংদা তেস্ত তৌবা, কন্তেক্ত ত্রেসিং অমসুং য়ুম খুদিং চত্তুনা সর্ভেশিং তৌবা কনশিনখ্রে। য়ামদ্রবদা অনৌবা পোজিতিব কেস ৮০%গী মখোয়গী কন্তেক্ত ত্রেসিং অমসুং ক্বারন্তিন অসি পোজিতিব কেস অদু কনফর্ম তৌখিবা পুং ৭২গী মনুংদা তৌনবা স্তেৎশিংদা অখন্ননা য়াথং পীখি। অহল ওইরবা মীওইশিং, কো-মোরবিলিতি লৈবা মীওই, মীরোল্লিবী নুপীশিং অমসুং অপীকপা অঙাংশিং য়াওনা চাং ৱাংনা খুদোংথিবা য়াবা মীওইশিং ত্রেক তৌনবা মোবাইল এপশিং স্তেৎশস্তে ্ম তকেস নতত ত্রেসিংিংনা দিবেলপ তৌখ্রে। সরকারগা লোয়ননা মীয়াম, আশাশিং অমসুং এ.এন.এমশিংনা য়াওশিনবনা মীয়ামগী ওইবা সর্বিলেন্স মপুং ফাবা ঙমহল্লি।


    তেক্নিকেল ইসু, চৎন-কাংলোন অমদি পাউতাক্কী ৱারোলগা মরী লৈনবা কোবিদ-১৯গী মতাংদা অচুম্বা অমদি অনৌবা ৱাফমশিংগীদমক চাং নাইনা চঙবিয়ু: https://www.mohfw.gov.in/ and @MoHFW_INDIA .


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ওইবা ৱাহংশিং technicalquery.covid19@gov.in দা অমদি অতোপ্পা ৱাহংশিংনা ncov2019@gov.in অমদি @CovidIndiaSeva দা থারকপা য়াগনি‍।


    কোবিদ-১৯গী মতাংদা হংবিনিংবা লৈরগদি, হকশেল অমদি য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী তেংবাং নম্বরদা কোল তৌবিয়ু: +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নৎত্রগা ১০৭৫ (তোল ফ্রী). কোবিদ-১৯গী মতাংদা স্তেত/য়ু.তি.শিংগী তেংবাং নম্বরশিংগী লিস্ত ফংফম https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf .


    ***

    
    
    (Release ID: 1637077) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam