      PIB Headquarters

      কোবিদ পোজিতিব ওইরবা মীওই অমত্তা লোংত্লাই ক্বরেন্তাইন ফেসিলিতীদগী চেন্থোকখিবা লৈতে
      মিজোরম পুলিসনা তোকঙা শন্দোকপা মীওই ফারে

      Posted On: 09 JUL 2020 7:04AM by PIB Imphal

    জুলাই ৭ , ২০২০দা মশক খঙদবা মীওই অমনা সোসিএল মীদিয়া পোস্ত ওইনা ৱাৎসএপতা লোংত্লাই ক্বরেন্তাইন ফেসিলিতীদগী মীওই অনি চেন্থোকখ্রে হায়না থাগৎপদগী তোঙান - তোঙানবা সোসিএল মীদিয়া প্লেৎফোর্মশিংদা শন্দোরকখি । মেসেজ অসিনা মরম ওইদুনা মীয়ামদা মিপাইবা অমসুং চরাংনবা পোকহনখি ।


    মিজোরম পুলিসনা খুদক্তা থিগৎপগী থবক লৌখৎখি অমসুং অসিগুম্বা চেন্থোকপগী থৌদোক অমত্তা দিস্ত্রিক্ত ক্বরেন্তাইন সেন্তর অমসুং কোবিদ কেয়র সেন্তরদা থোকখিবা লৈতে হায়না মিজোরম পুলিসনা থোকপা প্রেস স্তেৎমেন্ত অমনা ফোংদোকখি । পোস্ত অদুগী হৌরকফম ওইরিবা মীওইদু পুলিসনা মশক মমিং খঙবা ঙমখি অমসুং মহাক্কী মথক্তা কেস অমা থাংগৎখি । মীওই অদু ফাদুনা জুদিসিএল কস্তদীদা থমখি ।


    অসিগুম্বা মীয়ামদা মিপাইবা অমসুং অকিবা পোকহনবা য়াবা য়ুম্ফম য়াওদবা ই পাউ থাগৎপসি শাথিবা ওফেন্স অমনি অমসুং তোকঙা শন্দোক্লিবা মীওইশিংগী মথক্তা আইনগী ওইবা থবক লৌখৎপা য়াই । মীয়াম্না অসিগুম্বা অরানবা , শেমজিন শাজিনবা পাউশিংবু চিরবা তানফম অসিদা শন্দোকপীদনবা খঙহল্লক্লি ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1637438) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English