      পাৱর মন্ত্রালয়

      এন.তি.পি.সি. সিঙ্গ্রাউলিনা থোইদোক হেন্দোক্না মতিং লৈনা মথৌ তৌবগী মওং উৎলি
      Posted On: 11 JUL 2020 2:29PM by PIB Imphal


    ভারতকী খ্বাইদগী চাউবা মৈ পুথোকপা কম্পেনী অমসুং পৱার মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা সেন্ত্রেল পি.এস.য়ু. অমা ওইরিবা এন.পি.তি.সি. লিমিতেদনা থাদোরকপা ৱারোল অমগী মতুং ইন্না এন.পি.তি.সি. সিঙ্গরাউলস য়ুনিত ১ অসি সেন্ত্রেল ইলেক্ত্রিসিতী ওথোরিতী (সি.ই.এ.)না ফোঙবা দেতাগী মতুং ইন্না শেনবা চহী অসিগী অহানবা ক্বার্তরগী লৈবাকসিগী ওইনা খ্বাইদগী মকোক থোংনা মথৌ তৌবা য়ুনিত অমা ওইরে‍। এন.পি.তি.সি. সিঙ্গ্রাউলি অসি খ্বাইদগী লিরবা য়ুনিত অমা ওইরি অমদি এন.পি.তি.সি. লিমিতেদগী মাঙজিল থাবা পৱার স্তেসন অমনি‍।


    স্তেসন অসিগী অহানবা য়ুনিত অসিনা ফেব্রুৱারী ১৩, ১৯৮২দা মৈ পুথোকপা হৌখি, অমদি থোইদোক হেন্দোকপা মওংদা লৈবাক অসিগী থৌগল তৌদুনা লাক্লি‍।


    এন.পি.তি.সি. লিমিতেদকী মতুং ইন্না এন.পি.তি.সি. সিঙ্গরাউলি অসিদা মেগাৱাত ২০০-২০০গী য়ুমিত মঙা অমসুং মেগাৱাত ৫০০-৫০০গী য়ুনিত অনি লৈদুনা মেগাৱাত ২০০০গী ইনস্তোল্দ কেপাসিতী লৈ‍। মেগাৱাত ২০০গী য়ুনিত অহুম (১, ৪, অমসুং ৫) লৈবাকসিদা লৈরিবা কোইলা মৈ থাদুনা পুথোকপা য়ুনিতশিংগী মরক্তা শেনবা চহী ২০২০-২১গী অহানবা ক্বার্তরদা মথং শিৎনা চাদা ১০১.৯৬, ১০১.৮৫ অমসুং ১০০.৩৫গী পি.এল.এফ. য়ৌখ্রে‍।


    অপুনবা মেগাৱাত ৬২১১০গী ইন্সতোল্দ কেপাসিতী লৈবা এন.পি.তি.সি. গ্রুপকী কোইলাগী স্তেসন ২৪, সাইকল ক্যেস/থাউ মহী পুনশিনবা ৭, হাইদ্রো ১, রিনিউএবল ১৩গা লোয়ন-লোয়ননা সবসিদিয়রী অমসুং জে.ভি. পৱার স্তেসন ২৫, পুন্না পৱার স্তেসন ৭০ লৈ‍।


    ***

    
    
    (Release ID: 1637955) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu