      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      ঙসি কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৌখিবা মরুওইবা ৱারেপশিং য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর অমিত শাহনা থাগৎখ্রে, মহাক্না প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎখ্রে
      
      লায়রবা মীওই ক্রোর কয়াদা লেম্না চীঞ্জাকশিং পীগদবা প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান অন্ন য়োজনা(পি এম জি কে এ ৱাই) নবেম্বর ফাওবা শাংদোকপগীদমক অমিত শাহনা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎখি
      
      অমিত শাহনা হায়খি কোরোনা লাইচৎ মনুংদা কনা অমতা চারা হেন্দনবা প্রধান মন্ত্রীগী ফিরেপ অসি থাগৎফম থোকপনি
      
      উজৱালা য়োজনা সেপ্তেম্বর ফাওবা শাংদোক্লে, নুপী ক্রোর ৭.৪ কান্নবা ফংহনগনি : অমিত শাহ
      
      য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা হায়খি প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা সহরদা লাকপা শিন্মীশিংদা অহোংবা মমলদা ভারাগী য়ুম ফংহন্নবা লৌখিবা পুৱারি ওইরবা ৱারেপ অদুনা শিন্মীশিংনা মমল হোংনা লৈফম ফংবদা মতেং পাংলগনি
      
      ‘সবকা সাথ, সবকা বিশ্বাস’কী ৱাখল্লোন্দা, ই.পি.এফ একাউন্তদা শেন হাপচিনবা নরেন্দ্র মোদীনা অগস্ত ফাওবা শাংদোক্লে, মসিনা অপীকপা ললোন-ইতিক তৌরিবা মীওই লাখ ৭২ রোম কান্নবা পীরগনি : অমিত শাহ
      Posted On: 08 JUL 2020 8:09PM by PIB Imphal


    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তর অমিত শাহনা হায়খি কোরোনা লাইচৎ মনুংদা কনা অম তা চারা হেন্দনবা প্রধান মন্ত্রী না লৌখিবা ফিরেপ অসি থাগৎফম থোকপনি । তুইত অমদা, লায়রবা মীওই ক্রোর কয়াদা লেম্না চীঞ্জাকশিং পীগদবা প্রধান মন্ত্রী গরিব কলয়ান অন্ন য়োজনা(পি এম জি কে এ ৱাই) নবেম্বর ফাওবা শাংদো ক্নবা মন্ত্রীমন্দলগী মীফমদা ৱারেপ লৌখিবদা অমিত শাহনা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎখি ।


    অমিত শাহনা হায়খি, কোরোনা লাইচৎ হৌরকপা ঙল্লিঙৈদা, উজৱালা য়োজনাগী মখাদা লায়রবা নুপীশিংদা থা অহুম লেম্না সিলিন্দরশিং পীনবা প্রধান মন্ত্রীনা ৱারেপ লৌখি । ইমুং কয়া সিলিন্দর অহুম ফংবা ঙমদবদগী স্কিম অসি সেপ্তেম্বর ফাওবা শাংদোক্লে । মসিনা নুপী ক্রোর ৭.৪০ কান্নবা ফংলগনি ।


    প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা সহরদা লাকপা শিন্মীশিংদা অহোংবা মমলদা ভারাগী য়ুম ফংহন্নবা ‘এফোরদেবল রেন্তেল হাওসিং কমপ্লেক্স’ মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে । মসিগী পুৱারি ওইরবা ৱারেপ অসিনা শিন্মীশিংনা মমল হোংনা লৈফম ফংবদা মতেং পাংলগনি হায়না অমিত শাহনা হায়খি । “মী খুদিংমক য়ুম ফংহনবা” হায়বা পান্দম অসি ফংনবা মসিগী ৱারেপ অসি য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা তরাম্না ওকখি অমসুং মোদীজি থাগৎখি ।


    য়ুনিয়ন হোম মিনিস্তরনা হায়খি ‘সবকা সাথ, সবকা বিশ্বাস’ হায়রিবা লাইৱা অসিদা থম্লিবা মহাক্কী থাজবা অমুক হন্না কনশিন্দুনা অপীকপা ললোনশিংদা কান্নবা পীগদবা মরুওইবা স্কিম অমা প্রধান মন্ত্রীনা শাংদোক্লে । ঙসিগী মন্ত্রীমন্দলগী মীফমদা ই.পি.এফ একাউন্তদা শেন হাপচিনবা শাংদোক্লে । মোদী সরকারগী ৱারেপ অসিনা অপীকপা ললোন-ইতিক তৌরিবা মীওই লাখ ৭২ রোম কান্নবা পীরগনি হায়না অমিত শাহনা হায়খি ।


    অমিত শাহনা হায়খি মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখিবা লুপা ক্রোর ১,০০,০০০গী ‘এগ্রিকলচর ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দ’ অসিনা লৌউ-শিংউগী থবক ফগৎহল্লগনি অমসুং ভারতকী খুঙ্গং হিরম খুদিংদা চাউখৎনবা মোদীজিনা পীরিবা থাজবা অদু মমি তারে । মসিনা খুঙ্গংগী দরকার ওইবশিং চাউখৎহনবদা অচৌবা মতেং পাংলগনি ।


    प्रधानमंत्री @narendramodi जी ने कोरोना आपदा के समय देश में कोई भूखा न रहे उसके लिए जो कटिबद्धता दिखाई वह सचमुच अनुकरणीय है।
    
    आज कैबिनेट में करोड़ों गरीबों को राशन देने वाली ‘प्रधानमंत्री गरीब कल्याण अन्न योजना’ के नवंबर तक विस्तार के निर्णय को मंजूरी देने के लिए मोदी जी का आभार।

    — Amit Shah (@AmitShah) July 8, 2020

    कोरोना आपदा के शुरुआत में @narendramodi जी ने गरीब महिलाओं को उज्ज्वला योजना से 3महीने तक 3 मुफ्त सिलिंडर देने का निर्णय किया था। कई परिवारों द्वारा यह तीन सिलिंडर उपयोग नहीं हो पाए जिसके कारण इसकी अवधि को भी सितंबर तक बढ़ाया है। इससे लगभग 7 करोड़ 40 लाख महिलाओं को लाभ मिलेगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) July 8, 2020

    आज कैबिनेट ने शहरी प्रवासियों के लिए प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत अफॉर्डेबल रेंटल हाउसिंग कॉम्प्लेक्स को भी मंजूरी दी।
    
    मोदी सरकार के इस ऐतिहासिक निर्णय से प्रवासी मजदूरों को शहरों में बने PMAY के फ्लैट्स सस्ते किराए पर उपलब्ध होंगे। इस निर्णय के लिए मोदी जी का अभिनन्दन।

    — Amit Shah (@AmitShah) July 8, 2020

    ‘सबका साथ-सबका विश्वास’ के अपने मंत्र को पुनः चरितार्थ कर श्री @narendramodi जी ने आज कैबिनेट बैठक में एक और योजना का विस्तार करते हुए ईपीएफ अकाउंट में कॉन्ट्रिब्यूशन के निर्णय को अगस्त तक बढ़ाया है। मोदी सरकार के इस निर्णय से छोटे व्यवसायों के लगभग 72 लाख लोगों को फायदा होगा।

    — Amit Shah (@AmitShah) July 8, 2020

    ***

    
    
    (Release ID: 1637444) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu