      PIB Headquarters

      শিল্লোং তাইমস্কী পব্লিশরনা শাশিন্নবা ফেসবুক পোস্ত অমগী কেস থাংগৎখ্রে
      Posted On: 09 JUL 2020 7:06AM by PIB Imphal


    এসিস্তেন্ত ইন্সপেক্তর জেনরেল ওফ পুলিস ( এ ) এম . পি . এস . শ্রী জি . কে . ইয়াংগ্রৈনা ফোংদোরকপগী মতুং ইন্না শিল্লোং তাইমস্কী পব্লিশরনা মেঘালয় সরকারনা রাজ্য অসিদা লোকদাউন অমুক নৌনা লাওথোক্নবা লৌখিবা ৱারেপ অমগা মরী লৈননা থোকখিবা প্রেস স্তেৎমেন্ত অমগী মতাংদা মখোয়গী সোসিএল মীদিয়া পোস্তপু অতম্ননা শেমদোক শাদোক্তুনা শাশিন্নবা ফেসবুক পোস্ত অমা মশক মমিং খঙদবা মীওই খরনা থাগৎলে হায়না কেস অমা থাংগৎখ্রে হায়রি ।


    মসিগী মতুং ইন্না , সাইবর ক্রাইম পুলিস স্তেসন মেঘালয়দা ইন্দিয়ন পেনেল কোদ অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্ত এক্তকী মখাদা থিজিন্নবগী কেস অমা রেজিস্তর তৌখ্রে ।


    শ্রী জি . কে . ইয়াংগ্রৈনা মীয়ামদা অমুক্কা হন্না সোসিএল মীদিয়াদা শাশিন্নবা পোস্ত থাগৎপা অমসুং শন্দোকপীদনবা পুক্নিং চিংশিল্লক্লি ।

    
    
    (Release ID: 1637437) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English