      PIB Headquarters

      মেঘালয় পুলিসনা সোসিএল মীদিয়াদা শাশিন্নবা চেরোল থাগৎলকপগী ৱাকৎ থাংগৎখ্রে
      Posted On: 10 JUL 2020 7:28AM by PIB Imphal


    মেঘালয় পুলিসনা মশক খঙদবা মীওইশিংগী মথক্তা সোসিএল মীদিয়াদা শিল্লোং তাইমস্কী চীফ ইদিতরনা থাদোরকপা শাশিন্নবা চেরোল অমনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারগী দিগনিতরীশিংদা থাবা শাশিন্নবা চীথি অমগী মতাংদা ৱাকৎ অমা লৌখৎখ্রে।


    মেঘালয় পুলিসনা মার্চ ৯, ২০২০গী চীথি অদু শিল্লোং তাইমস্কী ইদিতরনা ইবা নত্তে হায়না শেংদোকখ্রে অমসুং হায়রিবসিগী মতাংদা সাইবর ক্রাইম পুলিস স্তেসন্দা ৱাকৎ অমা থাংৎখ্রে অমসুং ক্রিমিনেল কেস অমসু পানখ্রে অমসুং থিজিনবগী থবক চত্থরি। মেঘালয় পুলিসনা ইন্তর্নেৎ শীজিন্নরিবা মীওইশিংদা অরানবা চীথিশিং চাইথোক্তনবা খঙহল্লক্লি অমসুং অসিগুম্বা থবক তৌরম্বা মীওইশিংগী মথক্তা আইনগী মতুং ইন্না ক্রিমিনেল কেস লৌখৎকনি হায়না খঙহল্লক্লি।


    অরানবা অমসুং মীবু লান্না পুবা য়াবা পাউশিং অসিনা খুদোংচাবা মরম ওইহল্লক্নবগী মরু ওইবা মচাক অমা ওইরি। অসিগুম্বা থবক অসিনা মরম ওইদুনা আইনগী মতুং ইন্না অকনবা থবক লৌখৎপা য়াবনা মরম ওইদুনা মীয়াম্না অসিগুম্বা থবক অসি থাগৎপীদনবা হায়রক্লি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1637666) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English