      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      হায়দ্রোজেন্না থৌবা গারীগী সেফতী ইভালুএসন স্তেন্দর্দকী মতাংদা ৱাখল্লোন কৌরি
      Posted On: 11 JUL 2020 3:33PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হায়ৱেজ মন্ত্রালয়না জুলাই ১০, ২০২০দা দ্রাফ্ত নোতিফিকেসন জি.এস.আর. ৪৩৬(ই) অমা থোক্তুনা হাইদ্রোজেন থাউগী সেল শীজিন্নদুনা থৌবা গারীশিংগী সেফতী ইভালুএসনগী স্তেন্দর্দশিং হাপচিন্ননবগীদমক সেন্ত্রেল মোতোর ভেহিকল্স রুল্স, ১৯৮৯ শেমদোক্নবা ৱাফম লাউথোকখ্রে‍।


    চানবা বি.আই.এস. স্পেসিফিকেসন ব্যুরো ওফ স্তেন্দর্দ এক্ত, ২০১৬ (১১ ওফ ২০১৬)গী মখাদা লাউথোক্ত্রিফাওবা মতম মতমগী ওইনা শেমদোকপগী মতুং ইন্না এ.আই.এস. ১৫৭:২০২০গা চুননা কম্প্রেস গ্যেসিয়স হায়দ্রোজেন ফ্যুল সেল শীজিন্নদুনা থৌবা এম অমসুং এন কাঙলূপকী মোতোর গারীশিং য়াওহন্নবা ৱাফম হৌদোক্লি‍। অদুগা, ব্যুরো ওফ স্তেন্দর্দ এক্ত, ২০১৬ (১১ ওফ ১৯৮৬)কী মখাদা চানবা বি.আই.এস. স্পেসিফিকেসন লাউথোক্ত্রিফাওবা ফ্যুল সেল গারীশিংগী হায়দ্রোজেন ফ্যুল স্পেসিফিকেসন আই.এস.ও. ১৪৬৮৭গী মতুং ইন্না লৈগনি‍।


    মন্ত্রালয়না মীচম মীয়াম য়াওনা স্তেকহোল্দর পুম্নমক্তগী সজেসন অমদি ৱাখল্লোন কৌরি অদুগা হায়রিবশিংসি জোইন্ত সেক্রেতরী (এম.ভি.এল.), রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হায়ৱেজ মন্ত্রালয়, ত্রান্সপোর্ত ভবন, পার্লিয়ামেন্ত স্ত্রীত, নই দিল্লী-১১০০০১ (ইমেল: jspb-morth@gov.in )দা ওগস্ত ৯, ২০২০ ফাওবদা থারকপা য়াগনি‍।


    ***

    
    
    (Release ID: 1637982) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu