      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      হয়েং ইন্দিয়া গ্লোবেল ৱিক ২০২০দা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী হৌদোকপগী ৱারোল পীগনি
      
      লৈবাক ৩০ হেনবদগী শরুক য়ারিবা মীওই ৫০০০ হেনবদা প্রধান মন্ত্রীনা ৱা ঙাংগনি

      Posted On: 08 JUL 2020 5:40PM by PIB Imphal

    ইন্দিয়া গ্লোবেল ৱিক ২০২০গী অহানবা নুমিৎতা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী হৌদোকপগী ৱারোল পীগনি। ‘অমুক হিঙ্গৎহনসি : ভারত অমসুং হেন্না ফবা অনৌবা মালেম অমা’ হায়বা পান্দম অসিদা নুমিৎ অহুম্নি পাংথোক্কদবা ভর্চুএল কনফরেন্স, ইন্দিয়া গ্লোবেল ৱিক ২০২০দা লৈবাক ৩০ হেনবগী মীওই ৫০০০ শরুক য়াগনি অমসুং সেসন ৭৫দা মালেমগী ৱাঙাংলোয় ২৫০না ৱা ঙাংগনি।


    থৌরম অসিদা শরুক য়াগদৌরিবা শক্নাইরবা ৱাঙাংলোয়শিংগী মনুংদা এক্সতর্নেল এফিয়র্সগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর দোক্তর এস.জয়সংকর, য়ুনিয়ন রেলৱেজ মিনিস্তর শ্রী পিয়ুস গোয়ল, জে. অমসুং কে.গী লেফতিনেন্ত জেনেরেল জি.সি. মুরমু, ইসা ফাউন্দেসনগী ফাউন্দর সদগুরু, স্পিরিচুএল লুচিংবা শ্রী শ্রী রবী সংকর, য়ু.কে.গী ফোরেন সেক্রেতরী দোমিনিক রব অমসুং হোম সেক্রেতরী প্রিতী পতেল, ভারত্তা লৈবা য়ু.এস .এম্বেসেদর কেন জেস্তর অমসুং অতৈ কয়ানি।


    থৌরম অদুদা মমাংদা অমুক্তা উখিদ্রিবা মধু নতরাজগী জগোই “আত্মনির্ভর ভারত” উৎকনি অমসুং সিতার মেস্ত্রো রবী সংকরদা ইকায়খুম্নবা উৎপা ওইনা ১০০শুবা মপোক নুমিৎকী অখন্নবা কন্সর্ত অমা মহাক্কী মমিং চৎলবা মহৈরোয় অহুম্না পাংথোক্কনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1637377) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam