      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      খরিফ মহৈ-মরোংশিংগী মখাদা মমাং চহিগা চাংদম্নবদা হৱাই থাবা মফমশিংনা শরুক ২.৫ হেনখ্রে
      
      চেং, অপৌবা মহৈ-মরোং অমসুং লশিং থাবসু হেনগৎখ্রে

      Posted On: 10 JUL 2020 9:05PM by PIB Imphal

    ভারত সরকারগী এগ্রিকলচর, কোওপরেসন এন্দ ফার্মরস ৱেলফিবর বিভাগনা কোবিদ-১৯ লায়চৎকী মরক্তা লৌমীশিং অমসুং লৌউ-শিংউগী থবক-থৌরমশিং হেনগৎনবা মখল কয়াগী খোংথাংশিং লৌখৎলি।


    খরিফ মহৈ মরোংশিংগী মখাদা থারিবা মফমশিংনা কোনশিল্লিবা লম অসি হেন্না খুমাং চাওশিল্লি, অদুগা স্তেতসনা মখাদা পীরি:


    কালেনগী মহৈ মরোংশিং থাবনা কোনশিল্লিবা লম:


    চেঙ : মমাং চহিগী কালেনগী চেঙ থাবনা কোনশিনখিবা লম হেক্তর লাখ ৯৫.৭৩গা চাংদম্নবদা হন্দক্তি লমগী হেক্তর লাখ ১০২.৭৭ রোম ওইরি।


    হৱাইশিং : মমাং চহিগী হৱাইশিং থাবনা কোনশিনখিবা লম হেক্তর লাখ ২৪.৪৯গা চাংদম্নবদা হন্দক্তি লমগী হেক্তর লাখ ৬৪.২৫ রোম ওইরি।


    অপৌবা মহৈ-মরোংশিং : মমাং চহিগী কোর্স সিরিএলশিং থাবনা কোনশিনখিবা লম হেক্তর লাখ ৭১.৯৬গা চাংদম্নবদা হন্দক্তি লমগী হেক্তর লাখ ৯৩.২৪ রোম ওইরি।


    থাওগী লৌনবা মরুশিং : মমাং চহিগী থাও লৌনবা মরুশিং থাবনা কোনশিনখিবা লম হেক্তর লাখ ৭৫.২৭গা চাংদম্নবদা হন্দক্তি লমগী হেক্তর লাখ ১৩৯.৩৭ রোম ওইরি।


    চু : মমাং চহিগী চু থাবনা কোনশিনখিবা লম হেক্তর লাখ ৫০.৫৯গা চাংদম্নবদা হন্দক্তি লমগী হেক্তর লাখ ৫০.৮৯ রোম ওইরি।


    লীমোন অমসুং মেস্তা : মমাং চহিগী লীমোন অমসুং মেস্তা থাবনা কোনশিনখিবা লম হেক্তর লাখ ৬.৮২গা চাংদম্নবদা হন্দক্তি লমগী হেক্তর লাখ ৬.৮৭ রোম ওইরি।


    লশিং : মমাং চহিগী লশিং থাবনা কোনশিনখিবা লম হেক্তর লাখ ৭৭.৭১গা চাংদম্নবদা হন্দক্তি লমগী হেক্তর লাখ ১০৪.৮২ রোম ওইরি।


    থারিবা লমদা অকুপ্পা ৱারোলগী লিঙ্ক


    ***

    
    
    (Release ID: 1637917) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu