      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      সি.সি.আই.না (১) স্কোর্তস লিমিতেদ (স্কোর্তস)গী সেয়রবু কুবোতা কোরপোরেসন (কুবোতা)না অমসুং (২) কুবোতা এগ্রিকলচরেল মেচিনরী ইন্দিয়া প্রাইবেৎ লিমিতেদ (কে.এ.আই.)গী সেয়রবু স্কোর্তস্না লৌবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 10 JUL 2020 7:25PM by PIB Imphal


    কম্পিতিসন কম্মিসন ওব ইন্দিয়ানা কম্পিতিসন এক্ত, ২০০২গী সেক্সন ৩১ (১)গী মখাদা (১) স্কোর্তস লিমিতেদ (স্কোর্তস)গী সেয়রবু কুবোতা কোরপোরেসন (কুবোতা)না অমসুং (২) কুবোতা এগ্রিকলচরেল মেচিনরী ইনিদা প্রাইবেৎ লিমিতেদ (কে.এ.আই.)গী সেয়রবু স্কোর্তস্না লৌবদা ঙসি অয়াবা পীখ্রে।


    হায়রিবা কম্বাইনেসন অসি স্কোর্তস্কী অপুনবা ইস্যুদ, সবস্ক্রাইব্দ অমসুং পেদ-উপ সেয়র কেপিতেলগী ৯.০৯% অদু কুবোতানা লৌবগা মরী লৈনননি। স্কোর্তস্কী কেপিতেল রিদক্সন প্রোসেস মপুং ফারকপা মতমদা, মসিনা মাগী অপুনবা ইস্যুদ, সবস্ক্রাইব্দ অমসুং পেদ-উপ সেয়র কেপিতেল অদুগী ১০% ওইগনি। মখা তানা, স্কোর্তস্না কে.এ.আই.দা সেয়রহোল্দিং ৪০% ফংলগনি। মসিগী মখা তারকপদা, কুবোতা অমসুং স্কোর্তস্না কে.এ.আই.দা লৈরিবা মখোয়গী সেয়রহোল্দিং অসি মথংশিৎনা ৬০-৪০% ওইরগনি।


    কুবোতা অসি জপানগী আইনগী মখাদা লৈবা কম্পেনী অমনি। কুবোতা মপুং ওইনা লৌউ-শিংউগী পোৎচৈ শাবনি অমসুং ত্রেক্তর, কম্বাইন হার্বেস্তর অমসুং রাইস ত্রান্সপ্লান্তরগুম্বা মেচিনশিংসু পুথোক্লি। কুবোতানা ইঞ্জিনীয়রিং, প্রোক্যুরমেন্ত, কন্ত্রক্সন্দগীনা মেন্তিনেন্স ফাওবা, সেফতী য়াওনা অমসুং ঈশিংগী সেক্যুরিতী য়াওনা পীরি।


    স্কোর্তস অসি ভারত্তা লৈবা পব্লিক লিমিতেদ কম্পেনী অমনি। স্কোর্তস্কী সেয়রশিং অসি বি.এস.ই.দা অমসুং নেসনেল স্তোক একচেঞ্জ ওব ইন্দিয়াদা পল্লি। স্কোর্তস অসি লৌউ-শিংউগী মেচিনরী, কন্সত্রক্সন অমসুং রেলৱে ইক্বিপমেন্তশিং ভারত্তা শাবা অমসুং য়োনবগী থবক তৌরি।


    সি.সি.আই.গী অকুপ্পা ওরদর মখা তানা থোক্লকখিগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1637914) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Telugu