      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      লুহোংদ্রিবা শোইনাইরবা মচানুপাশিং চহী ২৫ শুরবা মতুংদসু ই.সি.ঐচ.এস.কী খুদোংচাবশিং ফংবা য়ারগনি
      Posted On: 08 JUL 2020 12:52PM by PIB Imphal


    হৌজিকফাওবগী ওইনদি ই.সি.ঐচ.এস. বিনিফিসিয়রীশিংগী মপুন্সিগী ওইনা শোইনাইরবা অমদি শেনথুমগী মপান তাংলিবা মচানুপাশিং চহী ২৫শুখ্রবা মতুংদগীদি দিপেন্দেন্ত অমা ওইনা লৌরমদে অমদি মখোয়দা এক্স-সর্ভিসমেন কন্ত্রিব্যুতরী হেল্থ স্কিম (ই.সি.ঐচ.এস.)কী মখাদা মেদিকেলগী খুদোংচাবশিং ফংবা য়ারমদে‍। মসি ই.সি.ঐচ.এস.না ইল্লিবা সেন্ত্রেল গভর্নমেন্ত হেল্থ স্কিম (সি.জি.ঐচ.এস.) রুল্সকী মতুং ইন্না লৈবনি‍। অদুম ওইনমক মখোয়গী জনুৱারী ১, ২০২০দা থোকখিবা ও.এম. নম্বর ৪-২৪/৯৬-সি. এন্দ পি./সি.জি.ঐচ.এস.(পি.)/ই.ঐচ.এস.দা সি.জি.ঐচ.এস.না চহী ২৫ শুরবা মতুংদা শোইনাইবা ওইরকপা সি.জি.ঐচ.এস.তা বিনিফিসিয়রীশিংগী অসুগুম্বা মচনুপাশিংবু দিপেন্দেন্ত ওইনা লাউথোকখ্রে অমদি মসিনা মরম ওইরগা মে ৫, ২০১৮দা থোকখিবা হকশেল অমদি য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয় (এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু.)গী ওফিস মেমোরেন্দম (ও.এম.) নম্বর ৪-২৪/৯৬-সি.এনদ.পি./সি.জি.ঐচ.এস.(পি.)/ই.ঐচ.এস.দা পীরিবা ফীভমশিংগী মতুং ইন্না সি.জি.ঐচ.এস.কী কান্নবশিং ফংবা য়ারে‍।


    মতৌ অসুম্না চহী ২৫ শুরবা মতুংদা শোইনাইবা ওইরকপা ই.সি.ঐচ.এস. বিনিফিসিয়রীশিংগী মপুন্সি চুপ্পগী ওইনা শোইনাইরবা অমদি শেনথুমগী মতাংদা তাংলিবা মচানুপাশিংবু দিপেন্দেন্ত ওইনা লৌননবা অমদি মে ৭, ২০১৮দা থোকখিবা এম.ও.ঐচ.এফ.দবল্যু.গী ও.এম.দা পীরিবা ফীভমগী মতুং ইন্না মখোয়দা ই.সি.ঐচ.এস.কী ফুদোংচাবশিং ফংহনবা য়াহন্নবা ঙাকশেন মন্ত্রালয়গী (এম.ও.দি.) দিপার্তমেন্ত ওফ এক্স সর্ভিসমেন ৱেলফ্যার (দি.ই.এস.দবল্যু.)না ফিরেপ লৌরে‍।


    *****

    
    
    (Release ID: 1637174) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Punjabi , Hindi , Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu