      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      রোদ ত্রান্সপোর্ত মন্ত্রালয়না ই-ওফিসকী থোংদগী ফীগা মরী লৈনবা নোতিস ফোংবগী প্রোসেস হৌনবা অমসুং চেকলিস্ত ফোর্ম (তেমপ্লেৎ)তা তঙাই ফদনা মপুং ফানা মেনশিন্নবগীদমক এস.ও.পি. থোকখ্রে
      Posted On: 08 JUL 2020 4:59PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়না নোতিস ফোংবগী প্রোসেস হৌনবা অমসুং চেকলিস্ত ফোর্ম (তেমপ্লেৎ)তা তঙাই ফদনা মপুং ফানা মেনশিন্নবগীদমক স্তেন্দর্দ ওপরেতিং প্রোসিদ্যুর(এস.ও.পি.) থোকখ্রে। এস.ও.পি. অসি খুদক্তগী চৎনবা হৌখ্রে। বি.ও.তি. অমসুং ই.পি.সি. প্রোজেকশিংগী মখাদা য়ুজরশিংগী ফী নোতিসকীদমক্তা তেমপ্লেৎ অমসুং ফংহনখ্রে।


    মসিনা ফীগী পুখৎলকপা ৱাফমশিং পীশিনবগী মান্নবা মওংগী ফ্রেমৱর্ক অমা শেমগৎনবগী পান্দমদা তৌখিবনি। মন্ত্রালয় অসিগী তোল দিভিজন্না ফী নোতিস থোকপগী চত্থগদবা থবকশিংগীমক্তা মরুওইবা কাংলোন পুম্নমক হাপ্লগা ই-ওফিসকা লোয়ননা পাক-চাওরবা চেকলিস্ত অমসু শেমখ্রে। অসিগুম্বা ৱাফমশিং অসি ই-ওফিসকী থোংদা মেনশিল্লবা চেকলিস্ত পীশিল্লকপা মতমদা তঙাই ফদনা য়াওরক্কদবনি। মসিনা প্রোজেক্কী মরিক চুম্বা ৱারোলশিং মপুং ফাদবনা মরম ওইরগা থেংথহনবা অদু হন্থহন্দুনা তোল ফীগী নোতিস ফোংবদা মঙম শালহল্লগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1637455) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil