      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      অককপা অমসুং ফজনা শেম্লবা দাইমন্দশিং রি-ইম্পোর্ত তৌনবা অয়াবা থা অহুম শাংদোক্লে
      Posted On: 12 JUL 2020 8:22PM by PIB Imphal


    কোবিদ-১৯ লাইচৎকী ফিবম অসি য়েংলগা, সর্তিফিকেত লৌনবা অমসুং গ্রেদিং তৌনবা মপান লৈবাকশিংদা থাখিবা অককপা অমসুং ফজনা শেম্লবা দাইমন্দশিং রি-ইম্পোর্ত তৌবা থা অহুমগী ওইনা শাংদোক্তুনা সরকারনা মমল য়াম্বা নুঙ অমসুং সনা-লুপাগী থবক পায়খৎলিবশিংদা খুদোংচাবা ফংহনখ্রে।


    সি.বি.আই.সিনা হায়খি মসিগী মতম শাংদোক্লিঙৈ মনুংদা মপান লৈবাক্কী অকক্নবা লেবোরেতোরিশিংদা সর্তিফিকেত লৌনবা অমসুং গ্রেদিং তৌনবা থাখিবা অককপা অমসুং ফজনা শেম্লবা দাইমন্দশিং এক্সপোর্তরশিংনা অমুক পুশিল্লকপা য়াগনি। ২০২০গী ফেবুৱারি ১দগী ২০২০গী জুলাই ৩১ ফাওবগী মনুংদা অমুক পুরক্কদবা অদুবু কোবিদ-১৯ লাইচৎকী ফিবম অসিনা পুরকপা য়াদ্রবা অককপা অমসুং ফজনা শেম্লবা দাইমন্দশিং এক্সপোর্তরশিংনা অমুক পুশিল্লকপা য়াগনি।


    সি.বি.আই.সিনা হায়খি ২০১২গী মার্চ ৯দা থোকখিবা নোতিস নম্বর ০৯/২০১২—স্তমস অদু চুনবা মওংদা শেমদোক্লবা মতুংদা মসিগী কোমথোকপা অসি লাউথোকপনি। বেসিক কস্তমস দিউতি অমসুং আই.সি.এস.তি পীদনা দাইমন্দশিং অমুক পুশিল্লকপা য়াগনি। মসিগী খুদোংচাবা অসি হৌখিবা চহি ৩দা চহিদা লুপা করোক ৫গী দাইমন্দশিং মপান্দা থাদোকপা এক্সপোর্তরশিংনা লৌবা য়াগনি।


    মপান্দা পন্দুনা লৈরিবা দাইমন্দশিং অমুক পুরক্নবা এক্সপোর্তরশিংদা থা অহুমগী মতম পীরিবা অসি কোবিদ লাইচৎনা মরম ওইদুনা অমুক পুরক্নবা অয়াবা পীবনি। অসিগুম্বা পোৎলম কয়া কস্তমসনা অয়াবা পীনবা ঙাইদুনা লৈরি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1638256) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada