      য়ু.পি.এস.সি.

      সি.আই.এস.এফ. এ.সি. (এক্স) লিমিতেদ দিপার্মেন্তেল কম্পিতিতিব একজামিনেসন, ২০২০
      Posted On: 13 JUL 2020 8:57PM by PIB Imphal


    য়ু.পি.এস.সি.না ০১.০৩.২০২০দা পাঙথোকখিবা সি.আই.এস.এফ. এ.সি. (এক্স) লিমিতেদ দিপার্মেন্তেল কম্পিতিতিব একজামিনেসন, ২০২০গী অইবা শরুক্কী ফলশিংদা য়ুম্ফম ওইরগা মখাদা পীরিবা কেন্দিদেৎশিংগী রোল নম্বরশিং অসি ফিজিকেল স্তেন্দর্দশিং/ফিজিকেল ইফিসিয়েন্সীগী চাংয়েংশিং অমসুং মেদিকেল স্তেন্দর্দশিংগী চাংয়েংশিংগীদমক মায় পাক্লে। কেন্দিদেৎ (রোল নম্বর ০৮০০৬৫১) অমগী ফল ইকাই খুম্নরিবা দিল্লী হাই কোর্তকী ওর্দর ঙাকনা চৎপনবা ৱিৎহেল্দদা থমখ্রে।


    সেন্ত্রেল ইন্দস্ত্রীএল সিক্যুরিতী ফোর্স (সি.আই.এস.এফ.)না মখোয়না পাঙথোক্কদৌরিবা ফিজিকেল স্তেন্দর্দশিং/ফিজিকেল ইফিসিয়েন্সীগী চাংয়েংশিং অমসুং মেদিকেল স্তেন্দর্দশিংগী চাংয়েংশিংগীদমক কেন্দিদেৎশিংদা তাং, মতম অমসুং মফমগী মরমদা খঙহনগনি। করিগুম্বা লিস্ত অসিদা রোল নম্বর য়াওবা কেন্দিদেৎদা হীরম অসিদা পাউ অমত্তা খঙহল্লত্রবদি, মহাক্না সি.আই.এস.এফ.কী ওথোরিতীদা খুদক্তা পাও ফাওরকপা য়াগনি।


    অরোইবগী ফল লাউথোকখিবা তাং অদুদগী নুমিৎ ৩০নিগী মনুংদা কম্মিসনগী ৱেবসাইৎতা মার্কশিং অমসুং অতৈ অতোপ্পা একজামিনেসন অসিগা মরী লৈনবা ৱারোলশিং ফংবিগনি হায়বদি য়ু.পি.এস.সি.না ইন্তর্ভ্যু অসি পাঙথোক্লবা মতুংদা নুমিৎ ৩০গী মতমগী মনুংদা য়ু.পি.এস.সি.গী ৱেবসাইৎতা ফংবীগনি।


    ‌ কেন্দিদেৎশিংনা মখোয়গী লৈফম শেমদোকনিংবা লৈরবদি শেমদোকহৌনবা সি.আই.এস.এফ. ওথোরিতীশিংগী ঐচ.ক্যু: দি.জি., সি.আই.এস.এফ, ব্লোক নম্বর ১৩, সি.জি.ও. কমপ্লেক্স, লোধি রোদ, নই দিল্লী – ১১০০০৩দা পাউ ফাওরক্কদবনি।


    ফলশিংগীদমক মসিদা নম্বীয়ু:


    ***

    
    
    (Release ID: 1638469) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil