      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      লম্বী-থোং মন্ত্রালয়না রাজ্যশিংদা লম্বী শেম্নবা অমসুং রিহেবিলিতেসনগী ইক্বীপমেন্তশিং অমসুং হেভী অর্থ মুভিং মেছিনশিংগী রেজিস্ত্রেসন/দ্রাইভিং লাইসেন্স পীদনবা পাওতাক পীখ্রে
      Posted On: 13 JUL 2020 8:37PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজনা হেভী রোদ শেম্নবগী মেছিনরী অসি মোতোর ভিহিকল অমা নত্তে অমসুং এম.ভি, এক্তকী মখাদা লৈবা নত্তে হায়না শেংদোকখ্রে। মন্ত্রালয় অসিনা রাজ্যশিং অমসুং যুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা হায়রিবা মেছিনশিং অসিগী ওইনা রেজিস্ত্রেসন তৌহন্দনবা অমসুং লাইসেন্স পীদনবা হায়খ্রে।


    রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংগী ত্রান্সপোর্ত বিভাগশিংদা ইবা চেরোল অমদা মন্ত্রালয় অসিনা সেন্ত্রেল মোতোর ভিহিকল রুল্স(সি.এম.ভি.আর.), ১৯৮৯গী মখাদা কোল্দ রিসাইক্লিং মেছিনশিং অমসুং সোইল ইস্তেবিলাইজেসন মেছিন(লম্বী শেম্বা অমসুং রিহেবিলিতেসন ইক্বীপমেন্ত) রেজিস্তর তৌবগী ৱাফম থাঙ্গৎখিবা লম্বী শেম্নবগী অমদি রিহেবিলিতেসন ইক্বীপমেন্তকী মতাংদা রিপ্রজেন্তেসন কয়া অমা ফংখিবা অদুগী মতাংদা পাওদমখি।


    রিপ্রজেন্তেসন অসিনা কোল্দ মিল্লিং মেছিনশিং অসি এসফাল্তকী মচাকশিং অসি অমুক হন্না ফগৎহন্নবগীদমক্তা লৈরিবা বিতুমিনস পেভমেন্ত অসিগী মথক থংবা লৈমায় অসি কন্ননবা শিজিন্নৈ অমসুং মখোয়শিং অদু অপুনবা অমসুং বিতুমেন অদু কনবদা শিজিন্ননবা অমসুং মাইনিং অমসুং ক্রশিং তৌবগী মমলশিং অদু কন্ননবা অমু হন্না শিজিন্নৈ। মসিদা নত্তনা শুংদোক্লবা বিতুমেন অদু ফোরেক্স অদু কনবা বিতুমিনস ওইবদগী কল্লি।


    মসিদা নত্তনা, এম্প্লোয়রনা কন্সেসনরদা পীরবা থবক অসি পীরিবা পরিংগী পনখৈ অদুগী মনুংদা লৈ। মরম অসিনা, মসিগী ইক্বিপমেন্ত অসি নিংথিজনা খংলবা মফমদা থবক তৌই। মখা তানা মথক্তা পল্লিবা ইক্বীপমেন্ত অসি থবক তৌবা ঙম্বগী খোংজেল অসি পুংদা কি.মি. ৫-১০ ফাওবা ওই অমসুং মসিগী ইক্বীপমেন্তশিং অসি ত্রেলরসইংদগী তৌরগা ৱর্ক সাইত্তা থবক পাংথোকহল্লি।


    ঐচ.ই.এম.এম. ইক্বীপমেন্ত অমসুং মখোয়না পাংথোকপা থবকশিংগী ওইবা হেভী অর্থ মুভিং মেছিনরীজ (ঐচ.ই.এম.এম.)গী রিপ্রজেন্তেসন অসিদা রেজিস্ত্রেসন তৌবগী ৱাফম থাঙ্গৎখি। ঐচ.ই.এম.এম.না অসিগুম্বা দম্পরশিং, পোলোদরশিং, শোভেলশিং, দ্রীল মস্তরশিং, বুলদোজরশিং, মোতোর গ্রেদর অমসুং নুং থুগাইনবশিং অসি “ওফ দি রোদ”কী কাংলুপকী মওংদা খাইদোক্তুনা হায়না থবক পাংথোকহনবা অমসুং মাইনশিংগী মেনেজরশিংনা নিংথিনা শিল-লাংবা, য়েংশিনবা অমসুং শেন্নবগী মখাদা লৈবা মাইনগী পনখৈগী মনুংদা থবক পাংথোকই অমসুং নিংথিনা শিল-লাংই।


    মোতোর ভিহিকলগী অমগী ৱাফম অসি নিংথিনা য়াত্থোক্নবা মন্ত্রালয় অসিগী ই-পাও অসিনা মোতোর ভিহিকল এক্ত, ১৯৮৮কী সেক্সন ২(২৮)দা ৱাখল চিশিল্লি, মসিদা মোতোর ভিহিকল হায়বগী ৱাহন্থোক্তি মেছিন অমা হেক্তগী মওংদা শেমগৎপা ভিহিকলনা লম্বিদা শিজিন্ননবা য়াবা নত্রগা য়াদবা, মদুদা মনুং নত্রগা মপালগী সোর্স অমদগী নত্রগা চেসিস অমদগী ইঙ্গিৎ পীদুনা বোদি শমদবা অমদি ত্রেলর হাপ্তনা থৌবা/ইনবা চৎপগী পাৱর পুথোকপা ঙম্বা হায়বনি; অদুম ওইনমক ফিক্স তৌরবা রেলশিং নত্রগা তোপ-তোপ্পা মওংদা চৎপা ভিহকল অদু শুপ্নতগী ফেক্তরী অমদা মরি লৈনবা মফমদা শিজিন্ননবগীদমক্তা ক্যুবিক সেন্তিমিতর কুনমঙাদগী হেন্দনা মপাঙ্গল লৈবা ইঞ্জিন পানবা কাংখোং মরী পানবা গারী অমা নত্রগা ভিহিকল গারী য়াওদে।


    
    দ্রাইভিং লাইসেন্সকী ওইনা ভিহিকল অদু থৌনবগীদমক্তা মঙোন্দা ওথোরাইজ তৌবা লাইসেন্স অমা হেক পায়দবা তারবদি মীয়াম তিনবা মফমদা মীওই অমত্তনা গারী থৌবা য়োরোই হায়না মোতোর ভিহিকল এক্ত, ১৯৮৮কী সেক্সন ৩(১)দা হায়রি; অমসুং সেক্ন ৭৫গী সব-সেক্সন(২)গী স্কীম অমগী মখাদা মশাগী শিজিন্ননবা ৱাইবা নত্তবা নত্রগা শান্দোকপা মোতোর কেব নত্রগা মোতোর সাইকল নত্তনা মীওই অমত্তনা মাগী দ্রাইভিং লাইসেন্সতুদা তৌনবা হায়দবা ত্রান্সপোর্তকী গারী অমত্তা থৌবা য়ারোই।


    
    মন্ত্রালয় অসিনা হায়খি, থোকখ্রিবা অসি সি.এম.ভি.আর.-তি.এস.সি.গী ৫৬শুবা মীফমদা খন্নখ্রে, মোতোর ভিহিকল এক্ত, ১৯৮৮কী দিফিনিসন্দা য়াওদবা অমসুং মেছিন অসি অয়াবা পীবগী য়াওদবা কোল্দ মাইনিংগী মেছিন, কোল্দ রিসাইক্লর অমসুং সোইল স্তেবিলাইজরগী মতাংদা ৱাফম পুথোকখি।


    মান্নবা পরিংদা ঐচ.ই.এম.এম.না দম্পরশিং, পেলোদরশিং, দ্রীল মাস্তর, বুলদোজরশিং, মোতোর গ্রেদর অমসুং নুং থুগাইনবা অসি মোতোর ভিহিকল এক্ত ১৯৮৮কী মখাদা য়াওদে অমসুং মোতোর ভেহিকল এক্ত ১৯৮৮কী দিফিনিসন্দা রেজিস্তর তৌহল্লোইদবনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1638526) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Tamil , Telugu