      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      ২০২২গী জি.এস. ৫.০৯% য়োনগদবা নিলাম (নৌনা অমুক থোকপা); ২০৩০গী জি.এস. ৫.৭৯% য়োনগদবা নিলাম (নৌনা অমুক থোকপা); ‘২০২৩গী জি.ও.আই.গী ফ্লোতিং রেৎ বোন্দ’গী য়োনগদবা নিলাম (নৌনা অমুক থোকপা); ২০৬০গী জি.এস. ৭.১৯% য়োনগদবা নিলাম (নৌনা অমুক থোকপা)
      Posted On: 13 JUL 2020 6:14PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারনা য়োনগদবা নিলাম (নৌনা অমুক থোকপা)শিং লাউথোকখ্রেঃ (১) মমলদা য়ুম্ফম ওইবা নিলামগী খুত্থাংদা শেনফম লুপা কোতি ৩০০০ গী (য়ামদবা) নোতিফাইদ শেনফমদা ‘২০২২গী সরকারগী স্তোক ৫.০৯%’, (২)মমলদা য়ুম্ফম ওইবা নিলামগী খুত্থাংদা শেনফম লুপা কোতি ১৮,০০০ গী (য়ামদবা) নোতিফাইদ শেনফমদা ‘২০৩০গী সরকারগী স্তোক ৫.৭৯%’, (৩)মমলদা য়ুম্ফম ওইবা নিলামগী খুত্থাংদা শেনফম লুপা কোতি ৩০০০ গী (য়ামদবা) নোতিফাইদ শেনফমদা ‘২০২৩গী জি.ও.আই.গী ফ্লোতিং রেৎ বোন্দ’ , (৪)মমলদা য়ুম্ফম ওইবা নিলামগী খুত্থাংদা শেনফম লুপা কোতি ৪০০০ গী (য়ামদবা) নোতিফাইদ শেনফমদা ‘২০৬০গী সরকারগী স্তোক ৭.১৯%’। জি.ও.আই.দা মথক্তা পীরিবা সেক্যুরিতীশিংদগী অমা নত্ত্রগা অমা হেক্তগী মায়োক্তা লুপা কোতি ২০০০ ফাওবগী অহেনবা সবক্রিপ্সন পায়বগী ওপসন লৈগনি। নিলাম লাওবা অসি জুলাই ১৭, ২০২০ (ইরাইদা) রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়ানা ফোর্ত মুম্বাইগী মুম্বাই ওফিস্তা মলতিপল প্রাইস মেথোদ শিজিন্নদুনা পাংথোক্কনি।


    স্তোক য়োনবগী নোতিফাইদ শেনফমগী ৫% ফাওবা অসি মতিক চাবা মীওইশিং নত্ত্রগা ইন্সতিত্যুসনশিংদা সরকারগী সেক্যুরিতী নিলাম লাউবগী নন-কম্পিতিতিব বিদিং ফেসিলিতীগী মতুং ইন্না পীগনি।


    নিলাম লাউবা অসিগী কম্পিতিতিব অমসুং নন-কম্পিতিতিব বিদশিং অসি জুলাই ১৭, ২০২০দা রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া কোর বেঙ্কিং সোল্যুসন (ই.-কুবের) সীস্তেমদা ইলেক্ত্রোনিক ফোর্মেত্তা পীশিনগদবনি। নন-কম্পিতিতিব বিদশিং অসি অয়ুক্কী পুং ১০.৩০ অমসুং ১১.০০গী মনুংদা পীশিনগদবনি অমসুং কম্পিতিতিব বিদশিং অসিনা অয়ুক্কী পুং ১০.৩০ অমসুং ১১.৩০গী মনুংদা পীশিনগদবনি।


    নিলাম লাউবা অসিগী রিজল্ত অসি জুলাই ১৭, ২০২০ (ইরাই) দা লাউথোক্কনি অমসুং মায় পাক্লবা বিদরশিংনা জুলাই ২০, ২০২০ (নিংথৌকাবা) দা শেল থিগদবনি।


    মতম মতমগী ওইনা শেমদোকপা রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়ানা জুলাই ২৪, ২০১৮দা থোকখিবা সরকুলার নম্বর আর.বি.আই./২০১৮-১৯/২৫গী ‘ৱেন ইস্যুইদ ত্রাঞ্জেক্সন ইন সেন্ত্রেল গবর্নমেন্ত সেক্যুরিতীজ’ গী মতাংদা থোকখিবা গাইদলাইনগী মতুং ইন্না স্তোকশিং অসি ‘ৱেন ইস্যুদ’ ত্রেদিং তৌবগী মতিক চাই হায়না লৌগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1638367) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , Hindi , Tamil , English , Urdu