      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      জুলাই ৯দগী ১৫ অমসুং ১৬, ২০২০ ফাওবদা গুজরাৎ রাজ্য, কোঙ্কান অমসুং গোৱা অমসুং মধ্য মহারাস্ত্রদা নোং হৈথগদৌরি
      Posted On: 15 JUL 2020 6:55PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)কী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ

      * অৱাং থংবা কোঙ্কান অমসুং থংনবা মফমশিংদা অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন অমা লৈ।
      * ইস্ত-ৱেস্ত সিয়র জোন অমা লেতিত্যুদ ১৮ ০ এন.দা ময়াই ওইবা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা চেল্লি। মসিগী মথক্তা, নোংচুপ থংবা খোংবালদা অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা অকনবা নুংশিৎ থেংনগদৌরি।

    মথক্কী মেতিওরোলোজিকেল কন্দিসনশিং অসিগী ইথিলনা,


    ক) মথংগী নুমিৎ ৫নিসিদা কোঙ্কান অমসুং গোৱা, মধ্য মহারাস্ত্রা অমসুং গুজরাৎ রাজ্যদা খরা পাকশন্না চুবা নোংদগী পাকশন্না চুবা নোং তারবা য়াই।


    খ) কোঙ্কান অমসুং গোৱা অমসুং মধ্য মহারাস্ত্রদা ঙসি, তাং ১৫দা অমসুং মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদনা জুলাই ১৬তা অকনবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং; গুজরাৎ রাজ্যদনা তাং ১৫দগী ১৭ ফাওবদা মচীৎ মচীৎ কন্না চুবা নোংদগীনা য়াম্না কনবা নোং চুরবা য়াই। মচীৎ ওইনা কা হেন্না কন্না চুবা নোং ( ≥ সেন্তিমিতর ২০) ফাওবা চুবা নোংনা কোঙ্কান অমসুং গোৱা অমসুং মধ্য মহারাস্ত্রদা ঙসি , জুলাই ১৫দা অমসুং গুজরাৎ রাজ্যদনা জুলাই ১৬তা চুরবা য়াই অমসুং কনবগী চাং হন্থরকপা য়াই।


    মথংগী নুমিৎ ৫নি ফাওবগী ওইবা অকুপ্পা ফোর্কাস্ত অমসুং ৱার্নিং মখাদা পীরিঃ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
সব দিবিজন            জুলাই ১৫, ২০২০ *                                                                                                                 জুলাই ১৬, ২০২০*                                                                                                                  জুলাই ১৭, ২০২০ *                                                                              জুলাই ১৮, ২০২০ *                                                           জুলাই ১৯, ২০২০*                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
গুজরাৎ               অয়াম্বা মফমশিংদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী খরা কনবা নোং চুরবা য়াই                                     অয়াম্বা মফমশিংদা নোং চুবগা লোইননা মফম খরদা অকনবা নোংদগী খরা হেন্না কনবা নোংগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা কা হেন্না কনবা নোং চুরবা য়াই  অয়াম্বা মফমশিংদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী খরা কনবা নোং চুরবা য়াই  অয়াম্বা মফমদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই  অয়াম্বা মফমদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
সৌরাস্ত্র অমসুং কৎচ  অয়াম্বা মফমদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই                                                        অয়াম্বা মফমশিংদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী খরা হেন্না কনবা নোংগা লোইননা কা হেন্না কনবা নোং চুরবা য়াই  অয়াম্বা মফমশিংদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী খরা কনবা নোং চুরবা য়াই  অয়াম্বা মফমদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই  অয়াম্বা মফমদা নোং চুরবা য়াই                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
কোঙ্কান অমসুং গোৱা   অয়াম্বা মফমশিংদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী খরা হেন্না কনবা নোংগা লোইননা কা হেন্না কনবা নোং চুরবা য়াই  অয়াম্বা মফমশিংদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী খরা কনবা নোং চুরবা য়াই                                     অয়াম্বা মফমদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই                     অয়াম্বা মফমদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই  অয়াম্বা মফমদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
মধ্য মহারাস্ত্রা     অয়াম্বা মফমশিংদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী খরা হেন্না কনবা নোংগা লোইননা কা হেন্না কনবা নোং চুরবা য়াই  অয়াম্বা মফমশিংদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোংদগী খরা কনবা নোং চুরবা য়াই                                     অয়াম্বা মফমদা নোং চুবগা লোইননা মনুং হঞ্জিনবা মফমশিংদা অকনবা নোং চুরবা য়াই                     অয়াম্বা মফমদা নোং চুরবা য়াই                                                অয়াম্বা মফমদা নোং চুরবা য়াই                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    খংজিনগদবাঃ *মথংগী নুমিৎকী


    আই.এস.তি.দা পুং ০৮৩০ ফাওবা নোং চুরবা য়াই।


    অহেনবা কুপ্পা মরোলগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু।


    ***

    
    
    (Release ID: 1638997) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Bengali , English , Marathi
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
*