      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      অনৌবা গারি রেজিস্তার তৌদ্রিঙৈ মমাংদা অমসুং গারিশিংদা নেস্নেল পর্মিতকী ফিতনেস সর্তিফিকেত পীবা মতমদা ফাসতেগকী অকুপ্পা মরোলশিং লৌশিন্নবা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হায়ৱেজ মিনিস্ত্রীনা এন.আই.সি.দা খঙহনখ্রে
      
      মসিনা চৎথোক-চৎশিন নুংঙাইহনবগী মথক্তা, কোবিদ লাকশিনবা ঙমহনগনি
      
      এন.ই.তি.সি.গা ভাহনগা মপুংফানা পুনশিল্লে
      Posted On: 12 JUL 2020 10:12AM by PIB Imphal


    লৈবাক শীনবা থুংনা গারিশিং রেজিস্তার তৌবা নৎত্রগা ফিতনেস সর্তিফিকেত পীবা মতমদা ফাসতেগকী অকুপ্পা মরোলশিং লৌশিন্নবা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হায়ৱেজ মিনিস্ত্রীনা ৱারেপ লৌখ্রে। এন.আই.সি অমসুং রাজ্যশিং/য়ু.তিশিংদা পীবা চেরোল অমদা মিনিস্ত্রীনা হায়খি নেস্নেল ইলেকত্রোনিক তোল কলেক্সন(এন ই তি সি)গা বাহান পোর্তেলগা মপুংফানা পুনশিল্লে অমসুং মসি হৌখিবা মে ১৪দা এ.পি.আইদা লাইভ থারে। হৌজিক বাহান সিস্তেম্না ভি.আই.এন/ভি.আর.এনগী খুৎথাংদা ফাসতেগশিংগী ই-পাউ খুদিংমক ফংলে।


    অসুম্না, অনৌবা গারি রেজিস্তার তৌবা মতমদা অমসুং নেস্নেল পর্মিতকী মখাদা চেল্লিবা গারিশিংদা ফিতনেস সর্তিফিকেতশিং পীবা মতমদা ফাসতেগকী অকুপ্পা মরোলশিং লৌশিন্নবা মিনিস্ত্রীনা খঙহনখিবনি।


    এম অমসুং এন মখলগী গারিশিং য়োনবা মতমদা অনৌবা গারিশিংদা ফাসতেগ নপ্পগী থবক অসি ২০১৭দগী চৎনবা হৌখিবনি। বেঙ্ক একাউন্তগা শম্নবা নৎত্রগা মখোয় এক্তিবেত তৌবা মতমদা মীয়াম্না নান্থোক্নবা হোৎনবা অদু হৌজিক য়েংশিনবা য়ারগনি। ফাসতেগ শীজিন্নবা অসিনা গারিশিং নেস্নেল হায়ৱেজ ফি প্লাজাশিং ফাওদুনা চৎপা মতমদা শেন ওইনা পীবগী মহুৎতা ফাসতেক পেমেন্তগী খুৎথাংদা ইলেকত্রোনিক ওইনা পীগনি। মরম অদুনা ফাসতেগ শীজিন্নবা অসিনা নেস্নেল হায়ৱেজ প্লাজাশিংদা কোবিদ-১৯ শন্দোরকপা হন্থহনবা ঙমনি।


    স্কিম অসিগী মতাংদা, মিনিস্ত্রীনা ২০১৭গী নবেম্বরদা গেজেত নোতিস অমা থোকখ্রে।


    ***

    
    
    (Release ID: 1638114) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam