      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      ভারত্তা নাবা ফরবা মীওই লাখ ৫.৫ হেন্না লৈরে; এক্তিব কেসতগী লাখ ২.৫ হেল্লি
      
      লৈবাক্কী ওইবা নাবা ফবগী চাংচৎ ৬৩.০২%দগী রাজ্য ১৯গী চাংচৎনা হেল্লি
      
      লৈবাক্কী ওইবা শিবগী চাং ২.৬৪%দগী রাজ্য ৩০না হেন্না তানা লৈরি
      
      তেস্তিং পর মিলিয়ন অসি ৮৫৫৫দগী হেল্লি
      Posted On: 13 JUL 2020 5:35PM by PIB Imphal


    কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারগী অতম্নবা অমসুং থৌরাং য়াত্তুনা কোবিদ-১৯ লাকশিনবা অমসুং ঙাকথোক্নবা থবক তৌবগী খোংথাংশিং অসিনা মসিদগী নাবা ফবগী চাং য়াম্না হেনগৎহল্লে। তেস্তিং য়াম্না তৌবা অমসুং মতম চানা লাইওং খংদোকপদগী লায়না অসিগী অরুবা থাক্তা য়ৌদ্রিঙৈদা কোবিদ-১৯না নাবা মীওইশিং মশক খংহনবদা তেংবাংলি; কন্তেনমেন্ত জোন, য়েংশিনবগী থবক নিংথিনা চলায়বদগী লায়না শন্দোকপগী চাং অসি লাকশিনবা ঙম্লে। ওক্সিমীতর শিজিন্নদুনা য়ুমদা আইসোলেসন তৌবগী কাংলোনশিং অসিনা সিম্পতম উত্তবা অমসুং সিম্পতম খরতমক উৎপা মীওইশিংবু হোস্পিতালগী ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং য়ৌহন্দনা নিংথিনা য়েংশিনবা ঙম্লে। অসিগুম্বা থাক নায়বা অমসুং হোলিস্তিক ওইবা থৌওংশিং অসিনা হৌখিবা পুং ২৪গী মনুংদা মীওই ১৮৮৫০ নাবা ফহল্লে অমসুং কোবিদ-১৯দগী নাবা ফরবা অপুনবা মীওই মশিং ৫,৫৩,৪৭০ য়ৌহনখ্রে।


    ঙসি ফাওবগী ওইনা রিকোবরী রেৎ অসি ফগত্তুনা ৬৩.০২% য়ৌরে। লৈবাক্কী ওইবা নাবা ফবগী চাংচৎ ৬৩.০২%দগী রাজ্য ১৯গী চাংচৎনা হেল্লে। মখোয়শিং অদুদিঃ

                                                     
রাজ্য/য়ু.তি.   রিকোবরী রেৎ  রাজ্য/য়ু.তি.  রিকোবরী রেৎ
                                                     
                                                     
                                                     
লদাখ (য়ু.তি.)  ৮৫.৪৫%       ত্রিপুরা      ৬৯.১৮%     
                                                     
                                                     
                                                     
দিল্লী         ৭৯.৯৮%       বিহার         ৬৯.০৯%     
                                                     
                                                     
                                                     
উত্তরাখন্দ     ৭৮.৭৭%       পঞ্জাব        ৬৮.৯৪%     
                                                     
                                                     
                                                     
ছতিসগর         ৭৭.৬৮%       ওরিশা         ৬৬.৬৯%     
                                                     
                                                     
                                                     
হিমাচল প্রদেশ  ৭৬.৫৯%       মিজোরম        ৬৪.৯৪%     
                                                     
                                                     
                                                     
হরয়ানা         ৭৫.২৫%       অসম           ৬৪.৮৭%     
                                                     
                                                     
                                                     
চান্দিগর       ৭৪.৬০%       তেলঙ্গানা     ৬৪.৮৪%     
                                                     
                                                     
                                                     
রাজস্থান       ৭৪.২২%       তমিল নাদু     ৬৪.৬৬%     
                                                     
                                                     
                                                     
মধ্য প্রদেশ    ৭৩.০৩%       উত্তর প্রদেশ  ৬৩.৯৭%     
                                                     
                                                     
                                                     
গুজরাত         ৬৯.৭৩%                                
                                                     
                                                     

    হৌজিক এক্তিব কেস মশিং ৩,০১,৬০৯ লৈরি অমসুং মখোয়শিং অসি হোস্পিতালদা, কোবিদ কেয়র সেন্তরশিংদা নত্ত্রগা য়ুমদা আইসোলেসন তৌদুনা নিংথিনা লায়েংলি। এক্তিব কেসকী মশিংদগী নাবা মীওই ফবা মীওিগী মশিংনা ২,৫১,৮৬১ হেল্লি। অরুবা ফিভমদা লৈবা অনাবশিংবু নিংথিনা ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ত তৌবদা মিৎয়েং থম্বদগী ভারতকী মী শিবগী চাংশু ২.৬৪%দা তাথরে। দিল্লীগী এমসনা অখন্নবা কোবিদ হোস্পিতালশিং য়েংশিনবগী থবক মখা তানা চত্থরি।


    কোবিদ-১৯ নেস্নেল তেলিকন্সলতেসন সেন্তরগী খুত্থাংদা লৈবা দি.সি.ঐচ; লৈবাক্কী মী শিবগী চাংচত্তগী রাজ্য ৩০গী চাংচৎনা নেম্না লৈরি। মখোয়শিং অদুদিঃ

                                                                                        
রাজ্য/য়ু.তি.                           মী শিবগী চাং  রাজ্য/য়ু.তি.           মী শিবগী চাং
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
মনিপুর                                 ০%            ঝারখন্দ                ০.৮%        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
নাগালেন্দ                              ০%            বিহার                  ০.৮৬%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
দদ্রা অমসুং নগর হবেলি অমসুং দামন দ্যু  ০%            হিমাচল প্রদেশ          ০.৯১%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
মিজোরম                                 ০%            তেলঙ্গানা              ১.০৩%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎ               ০%            আন্ধ্র প্রদেশ          ১.১২%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
সিক্কিম                                ০%            পুদুচেরী               ১.২৭%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
লদ্দাখ (য়ু.তি.)                        ০.০৯%         উত্তরাখন্দ             ১.৩৩%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
ত্রিপুরা                               ০.১%          তমিল নাদু              ১.৪২%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
অসম                                    ০.২২%         হরিয়ানা                ১.৪২%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
কেরলা                                  ০.৩৯%         চন্দিগর                ১.৪৩%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
ছরিশগর                                 ০.৪৭%         জে. এন্দ কে. (য়ু.তি.)  ১.৭%        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
ওরিশা                                  ০.৪৯%         করনাতাকা               ১.৭৬%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
অরুনাচল প্রদেশ                         ০.৫৬%         রাজস্থান               ২.০৯%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
গোৱা                                   ০.৫৭%         পঞ্জাব                 ২.৫৪%       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
মেঘালয়                                 ০.৬৫%         উত্তর প্রদেশ           ২.৫৬%       
                                                                                        
                                                                                        

    হৌখিবা পুং ২৪গী মনুংদা সেম্পল ২,১৯,১০৩ তেস্ত তৌখি। হৌজিক ফাওবগী ওইনা তেস্ত তৌবগী অপুনবা মশিং অসি ১,১৮,০৬,২৫৬নি। তেস্তিং পর মিলিয়ন অসিশু লেপ্তনা হেনগৎলি। ঙসি ফাওবদা ৮৫৫৫.২৫ শুরে।


    লৈবাক অসিদা লৈরিবা তেস্ত তৌনবা লেবসু সরকারগী লেব ৮৫২ অমসুং প্রাইবেৎ লেব ৩৪৮ শুরবগা লোইননা লৈবাক অসিদা অপুনবা ওইনা ১২০০ শুদুনা মপাঙ্গল কনখৎলক্লি। মসিগী মনুংদাঃ

      * রিএল তাইম আর.তি. পি.সি.আর.দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্ত তৌনবা লেবঃ ৬২৬ (সরকারগী ৩৮৯+ প্রাইবেৎঃ ২৩৭)
      * ত্রুনাৎতা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবঃ ৪৭৪ (সরকারগী ৪২৮+ প্রাইবেৎঃ ৪৬)
      * সি.বি.এন.এ.এ.তি.দা য়ুম্ফম ওইবা তেস্তিং লেবঃ ১০০ (সরকারগী ৩৫+ প্রাইবেৎঃ ৬৫)

    অচুম্বা, অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু, গাইদলাইন অমসুং এদ্ভাইজরীশিংগী ঈ-পাউশিংগীদমক https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চঙবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ক্বেরীসিংগীদমক technicalquery.covid১৯@gov.in দা থাবীয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov২০১৯@gov.in and @CovidIndiaSevaদা থাবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ক্বেরীশিংগী ওইনা হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +৯১-১১-২৩৯৭৮০৪৬ নত্ত্রগা ১০৭৫ (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবীয়ু


    রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf তা ফংবীগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1638360) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*