      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      সরকারনা চহী ১০দগী তানা মতীক চানা থবক তৌরম্বা আর্ম ফোর্সেসকী পার্সনেলশিংদা ইনভেলিদ পেন্সন পীবদা অয়াবা পীরে
      Posted On: 15 JUL 2020 5:41PM by PIB Imphal


    সরকারনা চহী ১০দগী তানা মতীক চানা থবক তৌরম্বা আর্ম্দ ফোর্সেসকী পার্সনেলশিংদা ইনভেলিদ পেন্সন পীবদা অয়াবা পিরে। ইনভেলিদ পেন্সন অসি মিলিতরী সর্বিসনা নৈদর এত্রিব্যুতেদ তু নোর এগ্রেবেতেদ (এন.এ.এন.এ.) ওইরে হায়না অয়াবা পীরবা দিসএবিলিতীনা মরম ওইদুনা থবক্তগী পোথানবা খঙহল্লবা আর্ম্দ ফোর্সেস পার্সনেলশিংদা পীবনি। হায়রিবা প্রোপোজেল অসি ঙাকশেল মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা অয়াবা পীখিবনি। মসিগী ৱারেপ অসিনা কান্নবা পীগদবসি ০৪.০১.২০১৯দা নত্ত্রগা মসিগী মতুংদা থবক চঙবা আর্ম্দ ফোর্সেস পার্সনেলশিংনা ওইগনি।


    মমাংদদি, ইনভেলিদ পেন্সন পীবা য়াবগী ক্বালিফাইং সর্বিসগী খ্বাইদগী তেনবা মতম অসি চহী ১০ অমসুং মসিগী মথক ওইরম্বনি। চহী ১০গী মখাদা লৈবা ক্বালিফাইং সর্বিসশিংগীনা ইনভেলিদ গ্রেত্যুইতী পীরমই। মসিগী ৱারেপ অসিনা, মিলিতরী সর্বিসনা নৈদর এত্রিব্যুতেদ তু নোর এগ্রেবেতেদ (এন.এ.এন.এ.) ওইরে হায়না অয়াবা পীরবা হকচাং নত্ত্রগা ৱাখলগী অনাবনা মরম ওইদুনা থবক্তগী পোথানবা খঙহল্লবা চহী ১০দগী তানা থবক তৌরম্বা আর্ম্দ ফোর্সেস পার্সনেলশিং অমসুং মিলিতরী সর্বিস অমসুং সিভিল রি-ইমপ্লোইমেন্তা থবক তৌবগী পাঙ্গল মপুন্সি চুপ্পগী লৈররোইদবশিংদা কান্নবা পীরগনি অমসুং মসিনা মখোয়গী শেলথুমগী ফিবম শাফহল্লগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1638849) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Telugu , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi