      আয়ুশ

      আয়ুশ মন্ত্রালয়না ‘ঐগী পুন্সি – ঐগী য়োগ’ ভিদিও ব্লোগিং কন্তেস্তকী মকোক মথং তাবশিংগী মিং লাউথোকখ্রে
      Posted On: 14 JUL 2020 6:57PM by PIB Imphal


    ঙসি আয়ুশ মন্ত্রালয়না ‘ঐগী পুন্সি – ঐগী য়োগ’ ভিদিও ব্লোগিং কন্তেস্তকী মকোক মথং তাবশিংগী মিং লাউথোকখ্রে। দিজিতেল প্লেৎফোর্মদা পাংথোকপা মালেমগী ওইবা চাংয়েংনবা অসি আয়ুশ মন্ত্রালয় অমসুং ইন্দিয়ন কাউন্সিল ফোর কলচরেল রিলেসন্স (আই.সি.সি.আর.)না পুন্না পাংথোকপনি অমসুং ৬শুবা মালেমগী য়োগ নুমিৎকী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মে ৩১, ২০২০দা হৌদোকখিবনি।


    চাংয়েংনবা অসি থাক তরুক্তা পাংথোকখি- নুপী অমসুং নুপাশিংনা তোঙান্না প্রোফেস্নেল, অহল (চহী ১৮গী মথকশিং) অমসুং নহা (চহী ১৮গী মখা)। ভারত্তগী অপুনবা মীওই ৩৫১৪১ অমসুং অতোপ্পা লমশিংদগী চাউরাক্না মীওই ২০০০মুক্না শরুক য়াখি। অতোপ্পা লমদগী য়াওরকপা মীওইশিংদি মফমশিংদুগী মরী লৈনা ইন্দিয়ন মিসনশিংনা য়েংশিনখি।


    প্রোফেস্নেল থাক্কী অহানবা মকোক তাবশিং অদুদি অশ্বাথ হেগদে (নুপা) অমসুং রজনি গেহলোত (নুপী)নি। রাজপাল সিংহ আর্য়া অমসুং শাইলী প্রসাদনা অহলগী থাক্কী (চহী ১৮গী মথক) অমসুং প্রনায় শর্ম অমসুং নাব্যা এস.ঐচ.না নহাগী থাক্কী (চহী ১৮গী মখা) মকোক ওইবশিংনি।


    ভারত্তগী শরুক য়ারকপশিং অসি য়োগগী হৈ-শিংবা মীওই ২০০না য়েংশিনখি অমসুং তুংদা ভিদিও ১৬০ খনগৎখি। মখা তাবা ওইনা কাংলুপশিং অসিদা খনগৎলবশিং অসি অমুক মেম্বর ১৫গী জ্যুরীনা য়েংশিনখি। জ্যুরী মেম্বরশিংনা মশানা পীবা স্কোর্শিং অসিগী চাংচৎনা মকোক তাবশিং খনখি। চাংচৎকী স্কোর খ্বাইদগী য়াম্বা অদু মকোক তারে হায়না লাউথোকখি।


    চাংয়েংনবা অসিদা মালেম পুম্বগী মীওইশিংনা য়াওবা য়াহনখি। চাংয়েং অসিদা য়াওগে হায়রবদি য়াওগদৌরিবা মীওই অদুনা য়োগগী থৌওং ৩ (ক্রিয়া, অসানা, প্রনায়ামা, বন্ধা নত্ত্রগা মুদ্রা)গী মিনিৎ অহুম শাংবা ভিদিও অমগা লোয়ননা হায়রিবা য়োগগী থৌওংশিং অসিনা মখোয়গী পুন্সিদা করম্না ইথিল পীবগে হায়বগী ৱারোল অমা য়াওদুনা অপ্লোদ তৌগদবনি। মসিগী ভিদিওশিং অসি হেশ্তেগ #মাইলাইফমাইয়োগ অসিগা লোয়ননা ফেসবুক, ত্বীত্তর অমসুং ইন্সতাগ্রামদা অপ্লোদ তৌখি। চাংয়েংনবা অসি মালেমগী য়োগ নুমিৎ, জুন ২১, ২০২০গী পুং ২৩.৫০দা লোইশিনখি।


    ভারতকী ওইনা কাংলুপ তরুক অসিদা মকোক মথং তাখিবশিং মখাদা পীরিঃ


    ১. প্রোফেস্নেলগী থাক


    নুপা

                                                                                
মশিং  মিং           পার্তিসিপেন্ত আই.দি.  লৈফম                      মকোক মথং    
                                                                                
                                                                                
                                                                                
১     অশ্বাথ হেগদে  NOPaRGKqa             সিরসি- করনাতকা-ভারত       অহানবা মনা  
                                                                                
                                                                                
                                                                                
২     ঐচ.এ. পতেল    IndiaIG2424           ৱারোল ঙায়রি               অনিশুবা মনা 
                                                                                
                                                                                
                                                                                
৩     রিশিপাল       UvosV94Hp             হরিদ্বার-উত্তরাখন্দ-ভারত  অহুমশুবা মনা
                                                                                
                                                                                

    নুপী

                                                                         
মশিং  মিং                 পার্তিসিপেন্ত আই.দি.  লৈফম         মকোক মথং    
                                                                         
                                                                         
                                                                         
১     রজনি গেহলোৎ         5657773               ৱারোল ঙায়রি  অহানবা মনা  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
২     পুজা পতেল           IndiaIG1089           ৱারোল ঙায়রি  অনিশুবা মনা 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
৩     জানবি প্রতিভা পতেল  India-T457            ৱারোল ঙায়রি  অহুমশুবা মনা
                                                                         
                                                                         

    ২. অহল (চহী ১৮গী মথক)গী থাকঃ


    নুপা

                                                                                      
মশিং  মিং                পার্তিসিপেন্ত আই.দি.  লৈফম                       মকোক মথং    
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
১     রাজপাল সিংহ আর্য়া  GHFK3Seok             শাম্লি- উত্তর প্রদেশ-ভারত  অহানবা মনা  
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
২     হরশিৎ পরিহার       Ny1gvx0pA             চান্দিগর-চান্দিগর-ভারত     অনিশুবা মনা 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
৩     নিতিন তনাজি পৱালে  Txb_H8_bu             পুনে-মহারাস্ত্রা-ভারত      অহুমশুবা মনা
                                                                                      
                                                                                      

    নুপী

                                                                                 
মশিং  মিং             পার্তিসিপেন্ত আই.দি.  লৈফম                     মকোক মথং    
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
১     শাইলী প্রসাদ    fUkqrq9Of             বেঙ্গালুরু-করনাতকা-ভারত  অহানবা মনা  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
২     অকাঙ্কশা        IndiaIG1635           ৱারোল ঙায়রি              অনিশুবা মনা 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
৩     য়ু.বি. অথিস্তা  SckM9x1C4             নাগরকোইল-তমিল নাদু-ভারত  অহুমশুবা মনা
                                                                                 
                                                                                 

    ৩. নহা (চহী ১৮গী মখা)গী থাকঃ


    নুপা

                                                                                         
মশিং  মিং                পার্তিসিপেন্ত আই.দি.  লৈফম                          মকোক মথং    
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
১     প্রনায় শর্ম        Y4qsge-4i             সাহারানপুর-উত্তর প্রদেশ-ভারত  অহানবা মনা  
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
২     সন্নি              vqgQGmrK6             ৱারোল ঙায়রি                   অনিশুবা মনা 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
৩     কবিলান শুব্রমনিয়ম  3FPdAMyqt             করুর-তমিল নাদু-ভারত           অহুমশুবা মনা
                                                                                         
                                                                                         

    নুপী

                                                                            
মশিং  মিং               লৈফম                                    মকোক মথং    
                                                                            
                                                                            
                                                                            
১     নব্যা এস.ঐচ.      চুনকনকদাই অমসুং পোস্ত কন্যাকুমারি জিলা  অহানবা মনা  
                                                                            
                                                                            
                                                                            
২     অবনি রামরক্সনানি  পুনে-মহারাস্ত্রা                        অনিশুবা মনা 
                                                                            
                                                                            
                                                                            
৩     মানবি ব্যাস       হিসার-হরয়ানা                            অহুমশুবা মনা
                                                                            
                                                                            

    ভারতকী মপান্দগী শরুক য়ারকপা মকোক মথং তারকপা মীওইশিংগী মিংদি কোন্না লাউথোরক্কনি


    ***

    
    
    (Release ID: 1638640) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Kannada , Bengali , Assamese , Tamil , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Telugu