      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      এন.আর.দি.সি.না এস.এন. বোস নেস্নেল সেন্তর ফোর বেসিক সাইন্সনা শেমগৎপা কোবিদ-১৯গী তেক্নোলোজী অনি ত্রান্সফর তৌখ্রে
      Posted On: 17 JUL 2020 2:12PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়গী দি.এস.আই.আর. ইন্তর্প্রাইজেজ অমা ওইরিবা নেস্নেল রিসর্চ দিভেলপমেন্ত কোর্পোরেসন(এন.আর.দি.সি.)না এস.এন. বোস নেস্নেল সেন্তর ফোর বেসিক সাইন্সনা(এস.এন.বি.এন.সি.বি.এস.)না শেমগৎপা কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবা তেক্নোলোজী অনি ত্রান্সফর তৌনবগীদমক্তা ভারত সরকারগী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা ওতোনোমস রিসর্স ইন্সতিত্যুত অমা ওইরিবা এম./এস. পোলমেক ইনফ্রাস্ত্রকচরগা য়াশিন্নবা অমা


    এস.এন.বি.এন.সি.বি.এস.না শেমগৎখিবা অমসুং এন.আর.দি.সি.না ত্রান্সফর তৌখিবা তেক্নোলোজী অনি অদুদিঃ

     1. নিংশা শ্বর হোন্দোকখিনবা ভাল্ব পানবা নিংথিনা নিংশা শ্বর হোন্নবা অমসুং নুংঙাইনা অমসুং লু-নান্না শ্বর হোন্দোক-হোঞ্জিন তৌনবা থরাক-থরাক য়ান্থদুনা অকক্নবা মওংদা পোৎলমশিং চুমথোক্নবা অমসুং
     2. এন্তিমাইক্রোবিএল ওইবা হিদাক্কী লৈরোল অমা য়াওবা মতম কুইনা-শাংনা চৎপা নেনো-সেনিতাইজর।

    নিংথিজনা নিংশা-শ্বর হোন্নবগী মাস্ক অসি কার্বোনদাইওক্সাইদ অমুক হন্না হোঞ্জিন্নবা লৈনিন অমসুং মাস্ককী মনুংদা হুমাং থোকপা অমসুং অকোইবদুদা লৈরিবা অশাবা অদু হোন্দোকখিনবা খ্বাইদগী নৌবা সোলুসন অমনি। মসিনা মী অমনা মাস্ক উপ্পগা ৱা ঙাংবদা ময়েক শেংহল্লি অমসুং নুংঙাইনা, নুংশিত্তগী লায়না পোক্লক্কদবশিং অদু ভাকথোক্তুনা লু-নালহল্লি।


    মতম কুইনা-শাংনা চৎপা ইনৌ-নৌবা নেনো-সেনিতাইজর অসি চুম্নগী সেনিতাইজরশিং তোইনা শিজিন্নবদগী উনশাশিং কংশিল্লকপনা থোকহল্লকপা অমসুং ঙাকথোক্নিংঙাই ওইদবা মওংদা তোয়না ফংবা সেনিতাইজরশিংদগী মীৎকুপ অমগী মনুংদা হেক্তা এন্তিমাইক্রোবিএল ওইনা তৌবা মওংদগী থোকহল্লকপা খুদোংচাদবশিং ফহন্নবা পাম্বৈ অমনি। মসিগী ইনৌ-নৌবা সেনিতাইজর তেক্নোলোজী অসিনা মতম শাংনা নুংঙাইনা অমদি লু-নাল্লবা খুত্তা মহিক-মতাইশিং লৈহন্দে।


    এগ্রীমেন্ত অসি এন.আর.দি.সি.গী সি.এম.দি. দা. পুরুশোত্তম অমসুং এম./এস. পোলমেক ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রাইভেৎ লিমিতেদকী দাইরেক্তর শ্রী শান্তি রঞ্জন্না খুৎয়েক পীনখিবা অসিদা ভারত সরকারগী দি.এস.তি.গী সেক্রতরী প্রোফেসর অশুতোশ শর্মা অমসুং এস,.এন. বোস নেস্নেল সেন্তর ফোর বেসিক সাইন্সেসকী দিরেক্তর দা. সমীৎ কুমার রায়, সাইন্তিস্ত প্রোফেসর সমীর কুমার পাল, রেজিস্তর এম.এস. শোহিনি মজুমদার, তেক্নিকেল রিসর্স সেন্তর(তি.আর.সি.)গী নোদেল ওফিসর দা. সৌমেন মোন্দল, পোলমেক কম্পনিগী প্রিয়ঙ্কন এস. শর্মা, সোমাভো গুপ্তা অমসুং এন.আর.দি.সি.গী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংনা দিজিতেলদা য়াওখি।


    মসিগী ইনৌ-নৌবা প্রদক অসি শিজিন্নবনা কৈথেলদা ফংলিবা মাস্ক অমসুং সেনিতাইজরশিং শিজিন্নবনা লৈহল্লিবা খুদোংচাদবশিং অসি শিজিন্নবদা মতেং ওইরগনি। দি.এস.তি.গী সেক্রতরী প্রোফেসর অশুতোশ শর্মানা খুন্নাই অসিদা কান্নবা ফংহন্নবগীদমক্তা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীনা পুরক্লিবা মহৈশিং অসিগীদমক্তা নুংঙাইবা ফোংদোকখি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1639416) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Tamil , Telugu
    
    
    

2.