      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      লৈবাক অসিদা কোবিদ-১৯ নাবা মীগী অশেংবা কেস লোদ অসি লাখ ৩,৫৮,৬৯২ খক্তনি
      
      ফখিবা মশিংনা ৬,৫৩,৭৫০দা হেনগৎলক্লী
      
      অখন্নবা কেন্দ্রগী কাঙবু অমা বিহার য়ৌশিনখ্রে
      Posted On: 18 JUL 2020 2:18PM by PIB Imphal


    লৈবাক অসিদা কেন্দ্রনা লুচিংদুনা অমসুং স্তেত/য়ু.তি. সরকারনা মপুং ওইদুনা লৌখৎলিবা কোভিদ-১৯বু চপ চানা লাকশিনবা ঙমন্নবা মতম চানা, ঙাইবা তৌদনা অমদি পরিং চুম্না শিন-লাংবনা কোভিদনা নারব মীওইশিংবু য়াম্না শোকচিন্দনা লৈরি। ঙসি লৈবাক অসিগী ওইখরিবা চপ চাবা কোভিদ মশিং ,৫৮,৬৯২ নি। ফখিবা মশিংনা ৬,৫৩,৭৫০দা হেনগৎলক্লী। এক্তিভ কেসগা খেন্নবা য়েংবদা ফরকপগী মশিং ফগৎলক্লী। ঙসিদি ২,৯৫,০৫৮দা লৈরি। য়ুমদা নাইতোম লৈরিবা অমদি হোস্পিতালদা লৈরিবা এক্তিভ কেস ৩,৫৮,৬৯২শিংসি হিদাক-লাংথক্কী চেকশিন থৌরাং লৌরি।


    কেন্দ্র অমসুং স্তেত/য়ু.তি. সরকারনা খুৎশমনদুনা লৌখৎলিবা খোঙথাং অসিনা কোভিদ-১৯ লায়চৎ অসিবু লাকশিনবা ঙম্বনি। কেন্দ্র সরকারনা রাজ্য সরকারদা হৈ-শিংলবা সেন্ত্রেল তিম থাদুনা মতেং পাংলী। সেন্ত্রেল তিম অমসু বিহারদা থাদুনা স্তেত অসিদা কোভিদ কী শিন্দোক্নবা অমসুং তঙাইফদবশিং মতেং পাংখ্রে। তিম অসিদা শ্রী লাভ আগর্ৱাল, জোইন্ত সেক্রেতরী (পব্লিক হেল্ত), এম.ও.ঐস.এফ.দবল্যু.; দাঃ এস. কে. সিংহ, দাইরেক্তর, এন.সি.দি.সি.; অমসুং দাঃ নীরজ নিসচল, এসোসিয়েত প্রোফেসর (মেদিসিন), এ.আই.আই.এম.এস., ন্যু দিল্লী য়াওরি। তিম অসি হয়েং বিহার য়ৌরগনি।


    কন্তেনমেন্ত স্ত্রাতেজি অসি য়ুম য়ুমদা সর্ভে তৌবা, পেরিমীতর কন্ত্রোলগী এক্তিভীতি, মতম চানা ত্রেসিং কন্তেক তৌবা, কন্তেনমেন্ত সর্ভিলেন্স তৌবা, বফর জোন, নিংথিনা শেম-শারবা ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ত। লেপ্পা লৈতনা চাওথোরক্লীবা হোস্পিতালগী মচাকশিংদা রিকোবরি হেনগৎহন্বা।


    পুং ২৪গী মনুংসিদা কোভিদ-১৯গী অনাবা ১৭,৯৯৪ ফগৎলকপা উরি। ফগৎলকপা চাং অসি হৌজিক ৬৩% ওইরি। আই.সি.এম.আর.গী খ্বায়দগী অনৌবা স্ত্রাতেজিদা তেস্ত তৌবগী অয়াবা পিবসি রেজিস্তার তৌরবা মেদিকেল প্রাক্তিসনর খক্তনা য়াহনগনী। আর.তি-পি.সি.আর তেস্ত অমসুং রেপীদ এন্তীজেন পোইন্ত ওফ কেয়র (পি.ও.সি) তেস্ত, সেম্পল তেস্ত ময়াম লৌন্নবা ত্রুনাত অমসুং সি.বি.এন.এ.এ.তি. চাওনা কন্ত্রিব্যুসন তৌরি, পুং ২৪গী মনুংসিদা ৩,৬১,০২৪ সেম্পল তেস্ত তৌখ্রে, ভারত্তা সেম্পল ১,৩৪,৩৩,৭৪২ তেস্ত তৌন্নবা কুমুলেতিব মশিংসি মিলিয়ন্দা ইন্দিয়াদা ৯৭৩৪.৬নি।


    অচুম্বা, অমসুং খুদক্কী ওইবা কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেল ইস্যু, গাইদলাইন অমসুং এদ্ভাইজরীশিংগী ঈ-পাউশিংগীদমক https://www.mohfw.gov.in/ দা অমসুং @MoHFW_INDIA দা চাং নাইনা চঙবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গা মরী লৈনবা তেক্নিকেলগী ওইবা ৱাহংশিংগীদমক technicalquery.covid19@gov.inদা থাবীয়ু অমসুং অতোপ্পশিংগী ওইনা ncov2019@gov.in and @CovidIndiaSevaদা থাবীয়ু।


    কোবিদ-১৯গী ৱাহংশিংগীদমক হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী হেল্পলাইন নম্বর +91-11-23978046 নত্ত্রগা 1075 (তোল-ফ্রী) দা কোল তৌবীয়ু, রাজ্যশিং/য়ু.তি.শিংগী হেল্পলাইন নম্বরশিংগী লিস্তসু https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf দা ফংবীগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1639665) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam