      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্র সরকারনা মীওই অমদগী নত্রগা লোয়শঙ অমদগী হেক্তা নেস্নেল দিজাস্তর রেসপোন্স ফন্দ(এন.দি.আর.এফ.)দা শেল কত্থোকপা য়াহনখ্রে
      Posted On: 18 JUL 2020 4:52PM by PIB Imphal


    কেন্দ্র সরকারনা দিজাস্তর মেনেজমেন্ত(দি.এম.) এক্ত, ২০০৫গী সেক্সন ৪৬(১)(বি.)গী মতুং ইন্না দিজাস্তর মেনেজমেন্তকী ওইনা মীওই অমদগী নত্রগা লোয়শঙ অমদগী নেস্নেল দিজাস্তর রেসোপোন্স ফন্দ(এন.দি.আর.এফ.)তা শেল কত্থোকপা/গ্রান্তশিং লৌশিন্নবগীদমক্তা থবক-থৌওং অমা অরেপ্পা মওংদা শেমখ্রে। মসিগী মতুং ইন্না মীওই অমনা নত্রগা লোয়শঙ অমনা মখাদা পীরিবা মওংশিং অসিদগী শেল কত্থোকপা/গ্রান্তশিং তৌবা য়াগনিঃ

     1. ফিজিকেল ইন্সত্রুমেন্তশিংগী থোংদগী : “ন্যু দিল্লীদা পি.এ.ক্যু.(সেক্রতরিএত), এম.ঐচ.এ.)” গী মিংদা শেল কত্থোকপা য়াই। ইন্সত্রুমেন্ত অদুগী মনিংদা মীওই অদুনা “এন.দি.আর.এফ.তা শেল কত্থোকপা/গ্রান্তশিং” তৌবা হায়না পনবা য়াই।

     1. আর.তি.জি.এস. / এন.ই.এফ.তি. / য়ু.পি.আই.গী থোংদগী : “এন.দি.আর.এফ.তা শেল কত্থোকপা/গ্রান্তশিং”গী মতাংদা আর.তি.জি.এস./এন.ই.এফ.তি./য়ু.পি.আই.দগী শেল খাইদুনা অমসুং একাউন্ত নম্বর. ১০৩১৪৩৮২১৯৪, আই.এফ.এস.সি. কোদ-এস.বি.আই.এন.০০০০৬২৫ স্তেত বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া, সেন্ত্রেল সেক্রতরিএত ব্রাঞ্চ, ন্যু দিল্লীদা শেল হাপচিনবা য়াই।

     1. নেত বেঙ্কিং, দেবিৎ কার্দশিং, ক্রেদিৎ কার্দশিং অমসুং য়ু.পি.আই. শিজিন্নদুনা ভারতকোশ পোর্তেল https://bharatkosh.gov.in দা মখাদা পীরিবা খোংথাংশিং অসিদাঃ
     1. https://bharatkosh.gov.in গী হোম পেজদা on “ক্বিক পেমেন্ত”কী ওপ্সন্দা ক্লিক তৌবিয়ু।

     1. মথংগী পেজদা “হোম এফেয়র্স”কী মন্ত্রালয় অদু ওইনা অমসুং “এন.দি.আর.এফ.তা শেল কত্থোকপা/গ্রান্তশিং”কী মরম অদু খনবিয়ু অমদি ৱেবসাইত অদুদা মখা তানা পেমেন্ত অদু তৌনবা তাক্লক্কনি।


    
    ***
    

    
    (Release ID: 1639675) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

1.