      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      'মেক ইন ইন্দিয়া'দা হেন্না মপাঙ্গল কলহন্নবা; ঙাকশেল মন্ত্রালয়না তি.-৯০ তেকশিংগী মাইন প্লাউ ১,৫১২ লৈনবগীদমক বি.ই.এম.এল.গা খুৎয়েক পীনখ্রে
      Posted On: 20 JUL 2020 6:21PM by PIB Imphal


    সরকারগী 'মেক ইন ইন্দিয়া' খোংথাংবু মপাঙ্গল হেন্না পীনবগীদমক, ঙাকশেল মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহ, ঙাকশেল মন্ত্রালয়গী এক্যুজিসন ৱিংগী অয়াবগা লোইননা ঙসি ভারত আর্থ মুবর্স লিমিতেদ (বি.ই.এম.এল.)গা তি.-৯০ তেঙ্ক এস/এস.কে.গী মাইন প্লাউ (এম.পি.) ১,৫১২ লৈনবগীদক খুৎয়েক পীনখ্রে। কন্ত্রেক্ত অদুগী চাদা ৫০দি লমদম অসিগী পোৎ ওইনবগী য়াওবগা লোইননা বাই এন্দ মেক (ইন্দিয়ন)কী কাংলুপতা চলহন্নবা য়াওরি।


    মসিগী মাইন প্লাউশিং অসি ইন্দিয়ন আর্মোর্দ কোর্পকী তি.-৯০ তেঙ্কশিংদা মাইন ফিল্দশিংগা থেংনবা মতমদা চৎপা য়ানবগীদমক হাপকদবনি। তেঙ্ককী ফ্লীৎশিংগী মোবিলিতী অসিনা হীরম কয়াদা কান্নবা পীরি, মসিনা য়েক্নবগী ঙমখৈদা মনুং হঞ্জিন্না মাইন থেংনবা মতমদা অশি অনা য়াওদনা আর্মোর্দ ফোর্মেসন য়ৌশিনবা ঙমগনি।


    ২০২৭ ফাওবদা লোইশিন্নবা প্লান তোরদুনা মাইন প্লাউ ১,৫১২ হাপচিনবসিনা আর্মীশিংনা লান চঙবা মতমদা হেন্না খুদোংচাহল্লগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1639994) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , Tamil , Bengali , Urdu , English , Hindi , Marathi , Punjabi