      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      রাজাস্থান, মধ্য প্রদেশ, পঞ্জাব, গুজরাত, উত্তর প্রেদশ, মহারাস্ত্র, ছত্তিসগর, হরিয়ানা অমসুং বিহার স্তেৎশিংদা জুলাই ১৬, ২০২০ ফাওবদা লম হেক্তর লাখ ৩.৫ হেনবদা লোকস্ত কন্ত্রোল ওপরেসন চত্থখ্রে
      
      ঙসি আই.এ.এফ. হেলিকোপ্তরনা রাজাস্থানগী বার্মরগী রমসরগী মফমদা এন্তি-লোকস্ত ওপরেসনশিং চত্থখ্রে

      Posted On: 17 JUL 2020 5:17PM by PIB Imphal

    এপ্রিল ১১, ২০২০দগী হৌদুনা জুলাই ১৬, ২০২০ ফাওবা লোকস্ত সর্কল ওফিসরশিং (এল.সি.ও.শিং)না রাজাস্থান, মধ্য প্রদেশ, পঞ্জাব, গুজরাত, উত্তর প্রদেশ অমসুং হরিয়ানা স্তেৎশিং অসিগী লম হেক্তর ১,৭৬,০৫৫দা লোকস্ত কন্ত্রোল ওপরেসন চত্থখ্রে। জুলাই ১৬, ২০২০ ফাওবা রাজাস্থান, মধ্য প্রদেশ, পঞ্জাব, গুজরাত, উত্তর প্রদেশ, মহারাস্ত্র, ছত্তিসগর, হরিয়ানা অমসুং বিহার স্তেৎশিংগী স্তেৎ সরকারনা লম হেক্তর ১,৭৬,০২৬দা লোকস্ত কন্ত্রোল ওপরেসন চত্থখ্রে।


    জুলাই ১৬-১৭, ২০২০গী লোন্নবা অহিংদা রাজাস্থানগী জিলা ৯ মদুদি বার্মর, জোধপুর, বিকানের, নগৌর, চুরু, ঝুনঝুনু, সিকার, জলোর অমসুং সিরোহি অমসুং গুজরাতকী কুৎচ জিলাগী মফম ২৩তা, এল.সি.ও.শিংনা কন্ত্রোল ওপরেসনশিং চত্থখি। মসিগী মথক্তা মশা-শাগী স্তেৎ লৌউ-শিংউ বিভাগশিংনা উত্তর প্রদেশকী পিলিবিৎ জিলাগী মফম ২অমসুং রাজাস্থানগী পালি জিলাগী মফম ০১দা মশিং য়ামদবা অমদি চাইথোক্লগা লৈবা কৌজেংশিংদা জুলাই ১৬-১৭, ২০২০গী লোন্নবা অহিংদা কন্ত্রোল ওপরেসনশিং চত্থখি।


    ঙসি আই.এ.এফ.গী হেলিকোপ্তরনা রাজাস্থানগী বার্মরগী রমসরগী মফমদা এন্তি-লোকস্ত ওপরেসনশিং চত্থখ্রে।

     1. রাজাস্তানগী জোথপুরগী বিসালপুর, দানগিয়াৱাসদা কন্ত্রোল ওপরেসন

     2. উত্তর প্রদেশকী পুরনপুর, পিলিবিৎদা দ্রোন অমনা মথৌ তৌবা
     3. রাজাস্তানগী জোথপুরগী থাদা, দেচুাদা কন্ত্রোল ওপরেসন
     4. রাজাস্তানগী জোথপুরগী দানগিয়াৱাসদা কন্ত্রোল ওপরেসন
     5. রাজাস্তানগী বিকানেরগী নোখাদা কৌজেং শীবা
     6. রাজাস্তানগী চুরুগী অমরসরদা কৌজেং শীবা

    ঙসি (১৭.০৭.২০২০)দা রাজাস্থানগী বার্মর, জোধপুর, বিকানের, নগৌর, চুরু, ঝুনঝুনু, সিকার, জলোর অমসুং সিরোহি জিলাশিংদা , গুজাতকী কুৎচ জিলা অমসুং উত্তর প্রদেশকী পিলিবিৎ জিলাদা মপুং ফাদ্রিবা লৈ মচুগী কৌজেং অমসুং মপুং ফারবা হঙ্গাম মপালগী কৌজেংগী শঙ্গু লৈরি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1639486) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Hindi , Bengali , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

   
   
6.