      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই., দুর্গাপুরনা ৱার্কপ্লেসকীদমক কোবিদ প্রোতেক্সন সিস্তেম (সি.ও.পি.এস.) পুথোকখ্রে
      Posted On: 19 JUL 2020 12:04PM by PIB Imphal


    সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই., দুর্গাপুরনা থবক মফমগীদমক হৌজিক ওইরিবা লায়চৎ অসিগী গেম-চেন্জর ওইনা কোবিদ প্রোতেক্সন সিস্তেম (সি.ও.পি.এস.)পুথোকখ্রে। প্রোফেসর (দাঃ) হারিস হিরানি, দাইরেক্তর, সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই., দুর্গাপুরনা সি.ও.পি.এস. ৱার্কপ্লেস কোংগ্লোমেরেসন ওব তেক্নোলোজিদা হায়খি মদুদি, “হেল্থকেয়রদা থবক শুরিবা খক্তা নত্তনা কনাগুম্বা ওর্গানাইজেসন ফ্রনলোইন সেক্যুরিতি গার্ড অমবু নারবা মীওই অমদগী নৎত্রগনা মহীক পক্লবা পোৎ অমদগী কোবিদ শন্দোক্নরকপা য়াই। সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই., দুর্গাপুরনা, ইকুই কুইদনা, থবক অয়াম্বা লায়না তৌবা য়ান্নবা দিজিতেল এন্ত্রী মেনেজমেন্ত সিস্তেম অমা শেমগৎলগনি অমসুং মসি আর্তিফিসিএল ইন্তিলিজেন্স অমদি ইন্তরনেত ওব থিঙ্কসদা বেজ তৌবা ওইগনি। সি.ও.পি.এস. ৱার্কপ্লেসতা য়াওরিবসি খুৎনা শোক্তনা শিজিন্নবা নুংশা মঙালদা বেজ তৌবা ইন্তিলিজেন্ত মাস্ক ওতোমেতেত দিশ্পেন্সিং য়ুনিৎ কম থরমেল স্কেন্নর (ইন্তেলি.এম.এ.এস.তি.), তসলেস ফৌকেত (তি.ও.য়ু.এফ) অমসুং ৩৬০ ০ কার ফ্লসশরশিংসু হৌজিক তেক্নোলোজি ত্রান্সফর অমদি প্রদক ওর্দরগীদমক ফংলে।


    দাঃ হিরানি মখাতানা হায় মদুদি, “সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই., দুর্গাপুরনা পান্দম থম্লী মদুদি স্তার্ত-অপ ইন্তরপ্রেন্যুরশিংবু মখোয়গী তেক্নোলোজি চাওখৎহনবা অমসুং মখোয়গী ইন্নোভেতিব পোতেন্সিয়েল প্লেতফোর্ম শেম্বদা মতেং পাংবা। সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না ইন্দিয়াদা পুথোকপা পোৎলমশিং চাওখৎঙনবা হায়বদি ভারত সরকারনা হৌদোকপা আতমা-নির্ভার ভারত ফ্লেক্সিপ ইনখৎপা।


    সি.ও.পি.এস. অসি মখাদা পিরিবা তেক্নোলোজিশিংগী কোংগ্লোমেরেসন্নী

     1. সোলার বেজ ইন্তিলিজেন্ত মাস্ক ওতোমেতেত দিশ্পেন্সিং য়ুনিৎ কম থরমেল স্কেন্নর (ইন্তেলি.এম.এ.এস.তি.) -সোলার বেজ ই্ন্তেলি.এম.এ.এস.তি. হায়বসি য়াম্না শিংবা হকচাংগী তেম্পেরেচর খংন্নবা অমসুং মীওই অমবু মায়গী মাস্ক উপ্পা নত্ত্রগা উপ্তবা খংদোক্নবা সোফ্তৱায়র অমনি। মায়গী মাস্ক উপ্তবা এমপ্লোয়িশিংবু এদমিনিস্ত্রেসন কাংবু অদুনা মমল পীহন্দনা মাস্ক পিগনি অদুগা কোন্না মমলদু তোলোপ্তগী ককসিনগনি। মসিদা ইন্তরনেত-ওব-থিঙ্কস শিজিন্দুনা লায়না শিজিন্নৈ। ইন-বিল্ত থরমেল স্কেন্নরনা লাইবক্তা থম্দুনা হকচাংগী তেম্পেরেচর খংদোকই অদুগা সেক্যুরিতি গার্ডতা ওদিও ভিজুএল অলর্ত পী। ইন্তেলি.এম.এ.এস.তি.না অচৌবা ওর্গানাইজেসনশিংদা সুপরভাইজরিং স্তাপশিংবু শোই –ঙাম্দবা অমসুং লৌখৎফম থোক্পা থবকশিং লৌখৎপদা মতেং পাংই। ইন্তেলি.এম.এ.এস.তি.না মাস্ক দিস্পেন্সিংদা বেজ তৌবা আইদেন্তিতি কার্ড অমসুং এতেন্দেন্স সিস্তেম পিরি। ফেসিএল রিকোক্নিসন বেজ তৌবা অমসুং কার্ড বেজ তৌবা এতেন্দেন্স সিস্তেম অথুবা মতম্দা শেম্লগনী অমসুং ওফিস অমদি ইন্দস্ত্রীগী অকোয়বশিং লোয়ননা স্কুল অমসুং কোলেজ কেম্পসশিংদা কান্নবা পীরগনি। মসিগী থৌওং অসিনা আর্তিফিসিএল ইন্তিলিজেন্স অমসুং ইন্ফোর্মেসন তেক্নোলোজি শিজিন্নদুনা রিএল-তাইম রিজল্তস ফংই লোয়ননা ওর্গানাইজেসন অমগী হুমেন রিসোর্ছ দেতা ফংই। ইন্তেলি.এম.এ.এস.তি. অসি মৈ মুৎখিবদা সোলার পৱারনা শিল্লী। ইন্তেলি.এম.এ.এস.তি. অসি সোলার পৱারগা অমসুং ইলেক্ত্রিকা পুন্না ৪০-৫০ ৱাত চংই।
     1. তস্তলেস ফুকেত (তি.ও.য়ু.এফ) -তস্তলেস ফুকেত (তি.ও.য়ু.এফ) অসি য়ুম অমসুং ওফিসশিংগীদমক হৌদোক্পনী। সিস্তেম অসি দিস্পেন্স লিকুইত সোপ অমসুং ফুকেত্তগী সেকেন্দ ৩০ খেৎনহন্দুনা সরকারনা পিবা গাইদলাইন ইল্লি। ফুকেত অসি ৱাস-বেসিন অমদা ইরাই লাইনা পানবা য়াই অমসুং প্লগ এন্দ প্লে মোদ য়াওবনা ইন্সতোল তৌবা লাই। সিস্তেম দিস্পেন্স অসি সেকেন্দ ৩০ খেৎনহন্দুনা লোকেল সরকারনা পিরিবা অদু ওইহল্লি। হায়রিবা দিস্পেন্সিং সিস্তেম অসিনা মহীক ফাজিনবা অমসুং ইমুংগী মীওইদা শন্দোরক্পদা থিংগনি। তেক্নোলোজি অসি শুপ্নতগী ৱাত ১০গী পৱার সপ্লাই চংই।
     1. ৩৬০ ০ কার ফ্লসর: সি.এস.আই.আর.-সি.এম.ই.আর.আই.না শেমগৎলিবা ৩৬০ ০ কার ফ্লসর অসি সোদিয়ম হাইপোক্লোরাইত স্ক্রিন য়াওবা অদুগা স্পেসিয়ালাইজ নোজল দিজাইন তৌরবা মদুদা সেনিতাইজ তৌরবা ঈশিংনা কারগী মশা অমদি কাংখোংশিংবু অকনবা শাফুনা চাথোকই। ৩৬০ ০ কার ফ্লসর অসিগী আরকিতেক্চরসি ৱাতর চেনেল ফ্রেমদা মতিক চানা স্পেসিয়ালাইজ নোজল লৈথোক লৈশিন য়ান্নবা শাবনি। ৱাতর চেনেল ফ্রেম অমসুং নোজল দিজাইন অসিনা তঙাই ফদবা ঈশিং খক্তমক চংহল্লগা অরেম্বদা মাংহন্দে। পম্প অসি শিজিন্নবদা ৭৫০ ৱাৎ খক চংই।

    ***

    
    
    (Release ID: 1639793) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Tamil , Telugu
    
    
    

1.