      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      এন.আর.দি.সি.না কোভিদ-১৯ তেক্নোলোজীগী স্কেলিং অপ অমসুং ভেলিদেসনগীদমক ফন্দ পীরি
      Posted On: 17 JUL 2020 2:07PM by PIB Imphal


    নেস্নেল রির্সস দিবলপমেন্ত কোর্পোরেসন (এন.আর.দি.সি)না দি.এস.আই.আর, সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী মিনিস্ত্রী, ভারত সরকারনা কোভিগ-১৯ মরী লৈনবা তেক্নোলোজীগী অপ স্কেলিং তৌনবা দি.এস.আই.আর গ্রান্তস-ইন-এইদ প্রোমোসনেল প্রোগ্রামগী দিবলপমেন্তগী তেক্নোলোজি ফোর কমরস্যিলাইজেসন (পি.দি.তি.সি.) ইনোভেতরশিংদা প্রোপোজেল থাখ্রে।


    কোভিদ-১৯ তেক্নোলোজিবু চাওখৎন্দুনা মাই পাক্না পোৎলমশিং মার্কেত্তা পুথোক্নবা শেল থাদখিবা মফমদি ত্রেকিং, তেস্তিং অমসুং ত্রিতমেন্ত, কোবরিং প্রোসেস স্কেল অপ, পাইলোত প্লান্ত স্তদিস, পোত্থোকশিংগী ভেত্লিদেসন/আউথেন্তিকেসন, রিগুলেতরি ওথোরিতি পোত্থোক্কী মিং চনশিনবা, ফীল্দ ত্রাইএলশিং শিনবা, তোক্সিকোলোজি দেতা পুথোকপা, লেব স্কেল দিবলপমেন্ত অমসুং ইন্দ্রস্ত্রীদা চংগদবা পোৎলমশিংগা লৈরিবা অহোবশিং মেনসিনবা অসিনি।


    এদবর্তাইজ তৌখ্রবা মতুংদা এন.আর.দি.সি.দগী ফন্দীং তৌরক্নবা প্রোপোজেল ৬৫ য়ৌরকখ্রে। মেম্বর অহুম্না শাবা এক্সতরনেল তেক্নোলোজি এক্সপার্ত কমিতী শেমগৎলে অমসুং মখোয়গী থবক্কী মওং য়েংলগা প্রোজেক ১৬কী ফন্দ পিথবদা য়াখ্রে। ফন্দ থাদরিবা প্রোজেক্কী মফমশিংদি কোভিদ-১৯গী তেস্তিং, ত্রেসিং অমসুং ত্রিতমেম্তনি অদুগা খনগৎলবা তেক্নোলোজিশিং অদুদি তেস্ত কিতশিং, সেনিতাইজরশিং, ভেন্তিলেতরশিং, পি.পি.ই.শিং, মাক্স অমসুং হোস্তপিতালদা লায়েংনবগী পোৎলমশিংনি। খনগৎলবা ইনস্তিত্যুসন অমসুং কম্পনী খর অদুদি ; আই.আই.তি. দিল্লী, সাহাজানন্দ তেক্নোলোজিস প্রাইভেতেত লিমিতেত সুরত, আই.দি.ই.এম.আই. মুম্বাই, আই.এন.এম. ইন্দিয়ান নেভী, মুম্বাই, ওমীক্স রির্সস এন্দ দাইগ্নোস্তিক্স লেবোরেতোরিস বেঙ্গোর, ভি.বি.আর.আই. ইন্নোভেসন প্রাইভেতেত লিমিতেত ন্যু দিল্লী, এফ.এফ.দি.সি. কানুন্জ, সি.আই.বি.এ.আর.তি. ন্যু দিল্লী, রুদ্রানি হোস্তপিতালিতি সোলুসন দিল্লী, এল.এন. ইন্দিতেক্ত সর্বিসেস প্রাইভেতেত লিমিতেত ভুভানেশ্বর, অমসুং একাদেমীক ইনস্তিত্যুসন অমদি মরোমদোম ওইবা ইন্নোভেতরশিং।


    চেয়রমেন অমসুং মেনেজিং দাইরেক্তর দাক্তর ঐস. পুরুশোথামনা হায়খি মদুদি “ স্কেল অপ তৌন্নবা অচৌবা ফন্দ লৈতবা অমদি ইন্নোভেতিব তেক্নোলোজিশিং পুথোক্নবগী অহোবা য়াম্না চাওনা লৈরি। এন.আর.দি.সি. তিম্না নেস্নেল ইমর্জেন্সি রিক্যারমেম্ত লিংখৎনবা স্কিম অমা শেমখ্রে অমসুং কোভিদ-১৯ নম্থনবা শরুক য়াখ্রে। মসিগী শেল-থুমগী মতেং অসিনা চহী অমগী মনুংদা ইন্নোভেতরশিংদা মতেং পাংলগনি অমসুং তেক্নোলোজি দিবলপমেন্ত প্রোসেসতা স্তার্ত অপ তৌবদা থুজিলহনবা অমদি অনৌবা তেক্নোলোজিশিং অসিবু মার্কেত্তা য়ৌহনবা”। মহাক্না মখা তানা হায়খি মদুদি এন.আর.দি.সি.না কমপেন্দিয়ম ওফ ইন্দিয়ান তেক্নোলোজিস ফোর কোমভেতিং কোভিদ-১৯ পুথোক্তুনা ইন্দিয়ান ইনস্তিত্যুসন তেক্নোলোজি ২০০গী লিস্ত শেমগৎলি অমসুং স্তার্ত অপসু তৌরি অমসুং এন.আর.দি.সি.না তেক্নোলোজি ৯ অমগসু স্তার্ত অপকীদমক থারকখ্রে অমসুং এম.এস.এম.ই.শিংনসু লৈবাক অসিদা কোভিদ-১৯ নমথবদা কানবা পীরি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1639441) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu