      হ্যুমেন রিসোর্স চাউখৎ-থৌরাংগী মন্ত্রালয়

      হন্দক্কী চহিসিগী ওইনা ক্লাস Xগী বোর্দকী পরিক্ষাগী ফলদা চাদা ৯৯.২৩গী মার্ক ফংখিবা মহৈলোয়শঙশিংগী লিস্তা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সঙ্গথন্না খ্বাইদগী মকোক তাখ্রে
      Posted On: 16 JUL 2020 5:40PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সঙ্গথন্না সি.বি.এস.ই.গী ক্লাস Xগী পরিক্ষাগী ফল ২০২০দা চাদা ৯৯.২৩ গী চাংদা মায় পাকখিবা মতমদা সি.বি.এস.ই.গী অপুনবা পাস তৌবগী চাং অসি চাদা ৯১.৪৬ নি। কে.ভি.এস.না অনিশুবা ওইনা মকোক থোংবা মহৈলোয়শঙশিংগী লিস্তা থংন-থংননা চহি অনি মকোক তাখ্রে ।


    কে.ভি.এস.কী ফলগী হাইলাইতশিং :

      * পরিক্ষা থাখিবা কে.ভি.এস.কী অপুনবা মহৈরোয় মশিং: ৯৪৪৯৮
      * মায় পাকখিবা অপুনবা মহৈরোয় মশিং: ৯৩৭৭৪
      * অপুনবা মায় পাকখিবগী চাং: ৯৯.২৩
      * মায় পাকখিবা অপুনবা নুপামচা মশিং: ৫০৫৯১
      * মায় পাকখিবা অপুনবা নুপীমচা মশিং ৪৩১৮৩
      * কে.ভি.এস.কী অপুনবা মশিং: ১১৬৮
      * ফলদা চাদা ১০০ ফংখিবা কে.ভি.এস. মশিং: ৮৪৬

    মশিং > ৯০ % অমসুং ৯৫ % অমসুং মথক্তা ফংখিবা কেন্দিদেৎশিংগী অপুনবা মশিং :

                                                   
              >৯০% অমসুং মথক্তা  > ৯৫% অমসুং মথক্তা
                                                   
                                                   
                                                   
কেন্দিদেৎশিং  ৯১০৪               ১৭১৭              
                                                   
                                                   

    মহৈলোয়শঙ-লোয়শঙগী ওইনা চাংদম্নবদা ২০২০দা ফংলকখিবশিং

                                   
সি.ন.  মহৈলোয়শঙ      মায় পাকপগী চাং
                                   
                                   
                                   
I      কে.ভি.এসয়.    ৯৯.২৩         
                                   
                                   
                                   
II     জে.এন.ভি.     ৯৮.৬৬         
                                   
                                   
                                   
III    সি.তি.এস.এ.   ৯৩.৬৭         
                                   
                                   
                                   
IV     মনিং তম্বা    ৯২.৮১         
                                   
                                   
                                   
V      সরকারগী       ৮০.৯১         
                                   
                                   
                                   
VI     সরকারগী এদেদ  ৭৭.৮২         
                                   
                                   

    কেন্দ্রীয় বিদ্যলয়শিংদা ভারত পুম্বগী ওইনা মকোক তাখ্রবশিং :


    কে.ভি. সম্বলপুর ও.দি.গী অভয় নায়ক্না মার্ক ৫০০গী মনুংদা ৪৯৭(৯৯.৪%) ফংখি।


    ***


    
    
    

    
    (Release ID: 1639200) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*