      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      ভারত-য়ু.এস. স্ত্রেতেজিক ইনর্জী পার্তনর্শিপকী মন্ত্রীশিংগী মীফম্না মপুং ফাখ্রবা থবকশিং পুখৎখ্রে অমসুং অনৌবা তেংবাং পীবা য়াবা মফমশিং লেপথোকখ্রে
      Posted On: 18 JUL 2020 11:42AM by PIB Imphal


    ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎস্না সুপরক্রিতিকেল কার্বোন দাইওক্সাইদ (এস.সি.ও.২)দা য়ুম্ফম ওইবা ত্রান্সফোর্মেসনেল পাৱর জেনরেসন্দা অনৌবা রিসর্চকী মফমশিং অমসুং কার্বোন রেপচত, য়ুতিলাইজেসন অমসুং স্তোরেজ (সি.সি.য়ু.এস.) য়াওনা খুমাং চাউশিল্লবা কোইলাগী তেক্নোলোজীশিং লাউথোকখ্রে।


    হায়রিবসি য়ু.এস.-ভারত স্ত্রেতেজিক ইনর্জী পার্তনরশিপ (এস.ই.পি.)গী ভর্চুএল মীফমদা চাউখৎলিবগী মওং, মপুং ফাখ্রবা মরুওইবা থবকশিং, অমসুং মতেং পাংবা য়াবা অনৌবা মফমশিং লেপথোক্নবগীদমক জুলাই ১৭, ২০২০দা পুথোকখি। মীফম অদু য়ু.এস.কী ইনর্জীগী সেক্রেতরী দেন ব্রোইলেৎ অমুং ভারতকী পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস অমসুং স্তীলগী মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান্না অনী পুন্না থৌরম মপু ওইমিন্নখি।


    য়ু.এস.কী ইনর্জী সেক্রেতরী অমসুং ভারতকী পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস অমসুং স্তীলগী মন্ত্রীগী নাকন্দা ভারত্তা লৈবা য়ু.এস.কী এম্বাসেদোর কেনেথ আই. জস্তর, য়ুনাইতেদ স্তেৎস্তা লৈবা ভারতকী এম্বাসেদোর তরঞ্জিৎ সিংহ অমসুং সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী (দি.এস.তি.)গী সেক্রেতরী প্রোফেসর অশুতোশ শর্মগা লোইননা অতোপ্পা মরী লৈনবা ওফিসিএলশিংসু শরুক য়াখি।


    খন্নখিবা মরুওইবা ৱাফমশিং


    সুপরক্রিতিকেল কার্বোন দাইওক্সাইদ (এস.সি.ও.২)দা য়ুম্ফম ওইবা ত্রান্সফোর্মেসনেল পাৱর জেনরেসন্দা অনৌবা রিসর্চকী মফমশিং অমসুং কার্বোন রেপচত , য়ুতিলাইজেসন অমসুং স্তোরেজ (সি.সি.য়ু.এস.) য়াওনা খুমাং চাউশিল্লবা কোইলাগী তেক্নোলোজীশিং লাউথোকখ্রে।


    ভারত অমসুং য়ু.এস.কী এন্তাইতী ৩০ য়াওবা অপুনবা খুৎপু অমনা স্মার্ত গ্রিদ অমসুং ইনর্জী স্তোরেজ লিংখৎপা


    স্মার্ত গ্রিদকী ৱাখল্লোনবু খুনাই অসিনা য়াহনবা, দিস্ত্রিব্যুতেদ ইনর্জী রিসোর্স, অপুনবা সোলুসন অমসুং দিস্ত্রিব্যুতেদ সিস্তেম ওপরেতরশিংগী য়ুতিলিতীশিং অসিগী হৌরক্লিবা থৌদাংশিংগী পোলিসী শেম্বা


    ক্লিন কোইল তেক্নোলোজী, সুপরক্রিতিকেল কার্বোন দাইওক্সাইদ (এস.সি.ও.২.) পাৱর সাইকল অমসুং কার্বোন কেপচর য়ুতিলাইজেসন এন্দ স্তোরেজ (সি.সি.য়ু.এস.) তেক্নোলোজীশিং


    থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রোফেসর অশুতোশ শর্মনা হায়খি মদুদি ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎস অনীনা অপুনবা ওইনা থবক পায়খৎমিন্নবনা চহী খরসিদা ক্লিন ইনর্জী-রিসর্চ (পেস-আর)গী প্রোগ্রামগী মখাদা চাউখৎপা পুরক্লি। হৌজিক ওপুনবা ওইনা পায়খৎমিন্নরিবা স্মার্ত গ্রিদ অমসুং ইনর্জী স্তোরেজ অসি য়ু.এস. অমসুং ভারতনা দোল্লর মিল্লিয়ন ৭.৫ পুথোকমিন্নদুনা পায়খৎমিন্নবনি।


    মহাক্না মখা তানা প্রোজেক্ত অসিনা স্মার্ত গ্রিদ কন্সেপ অসিবু দিস্ত্রিব্যুতেদ ইনর্জী রিসোর্চকা লোইননা কান্নবা ফংনবা অমসুং অশোই অঙাম য়াওদ্রবা ওপরেসন পীনবগীদক দিস্ত্রিব্যুসন নেৎৱার্ক্কী স্তোরেজ য়াওনা শেমগৎপা অমসুং লিংখৎপদা লাকপা খুদোংচাদবশিং অমসুং খুনাই অসিনা য়াহনবা, দিস্ত্রিব্যুতেদ ইনর্জী রিসোর্স, অপুনবা সোলুসন অমসুং দিস্ত্রিব্যুতেদ সিস্তেম ওপরেতরশিংগী য়ুতিলিতীশিং অসিগী হৌরক্লিবা থৌদাংশিংগী পোলিসী শেম্বা।


    প্রোফেসর অশুতোশ শর্মনা মখা তানা য়ু.এস.-দি.ও.ই. অমসুং ভারতকী দি.এস.তি.না ক্লিন কোই তেক্নোলোজী, সুপরক্রিতিকেল কার্বোন দাইওক্সাইদ পাৱর সাইকল এন্দ কার্বোন কেপচর য়ুতিলাইজেসন অমসুং স্তোরেজ তেক্নোলোজীশিংগী হৌজিক ফাওবদা খুমাং চাউশিল্লিবা অমসুং কোলাবোরেসন অসি শাগৎনবা হোৎনবদা লৌমিন্নখিবা কম্মন প্রাইওরিতীশিংগী মতাংদা ৱা ঙাংখি। মহাক্না মখা তানা ৱারী শান্নরিবা অসিনা পুরকপা কান্নবশিংগী মনুংদা অমদি ভারতনা সি.সি.য়ু.এস. তেক্নোলোজী (এ.সি.তি.)বু য়ু.এস. ইন্দিয়া কোলাবোরেসনগীদমক এভিন্যু ফংনবগীদমক মলতিলেতরেল প্লেৎফোর্মদা শরুক য়ারকখিবা অসিনি হায়না ফোংদোকখি।


    য়ুনাইতেদ স্তেৎস অমসুং ভারতনা মথক্তা পনখিবা ইনর্জী সেক্যুরিতী অমসুং ইনর্জী এক্সেসকী খোংথাং খুদিংমক্তা শরুক য়ামিন্নরি। লৈবাক অনী অসিনা ক্লিন ইনর্জী রিসর্চ, দিবেলপমেন্ত অমসুং ইনোবেসনগী মরুওইবসু পুথোক্লি অমসুং লৈবাক অনী অসিনা অপুনবা রিসর্চ অমসুং দিবেলপমেন্ত (আর. এন্দ দি.)বু য়ু.এস. ইন্দিয়া পার্তনর্শিপকী মখাদা গ্রিদকী রেজিলেন্স অমসুং রিলাইএবিলিতী হেনগৎনবগীদমক স্মার্ত গ্রিদ অমসুং ইনর্জী স্তরেজগী ক্লিন ইনর্জী-রিসর্চ (পেস-আর)গী মরুওইবা লুচিংবা ওইরি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1639722) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Tamil , Telugu