      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      সি.সি.আই.না হেলথকেয়র গ্লোবেল ইন্তর্প্রাইজেস লিমিতেদ (ঐচ.সি.জি.)গী সেয়রদা এসেসো কম্পেনী প্রাইবেৎ লিমিতেদ (এসেসো)না লৌশিনবদা অয়াবা পীরে
      Posted On: 15 JUL 2020 7:35PM by PIB Imphal


    কম্পিতিসন কম্মিসন ওব ইনিদা (সি.সি.আই.)না কম্পিতিসন এক্ত, ২০০২গী সেক্সন ৩১ (১)গী মখাদা সি.সি.আই.না হেলথকেয়র গ্লোবেল ইন্তর্প্রাইজেস লিমিতেদ (ঐচ.সি.জি.)গী সেয়রদা এসেসো কম্পেনী প্রাইবেৎ লিমিতেদ (এসেসো)না লৌশিনবদা ঙসি অয়াবা পীরে।


    হায়রিবা কম্বাইনেসন অসি ঐচ.সি.জি.গী স্তেক ৫৮.৯২%বু এসেসোনা (১)ইক্বিতী সেয়র অমসুং ৱারেন্ত সবস্ক্রাইব তৌবা (ইক্বিতী সেয়রদা সবস্ক্রাইব তৌবগী ৱারেন্ত পীবা) অমসুং (২) সেবিগী চৎন-কাংলোনগী মখাদা পব্লিক সেয়রহোল্দর ওপন ওফর পীবা হায়বসিগী মখাদা লৌশিনবগী মতাংদনি।


    এসেসো অসি সি.ভি.সি. নেৎৱার্ককী এন্তাইতী শেম্বদা শরুক য়ারিবা অমনি। সি.ভি.সি. নেৎৱার্ক অসিদা ইনভেস্তমেন্তকী পাউতাকশিং পীবা অমসুং/ নত্ত্রগা অখন্নবা ইনভেস্তমেন্ত ফন্দ অমসুং প্লেৎফোর্মশিংগী মহুৎ শিন্দুনা ইনভেস্তমেন্ত মেনেজ তৌবগী থবক পায়রিবা প্রাইবেৎ ওইনা মপু ওইবা এন্তাইতীশিং ওইরিবা (১) সি.ভি.সি. কেপিতেল পার্তনরশিং সিকাব-এফ.আই.এস. এস.এ. (সবসিদিয়রীশিং য়াওনা) অমসুং (২) সি.ভি.সি. কেপিতেল পার্তনর এদভাইজরি গ্রুপ হোল্দিং ফাউন্দেসন (মখোয়গী সবসিদিয়রীশিং য়াওনা) য়াওরি।


    ঐচ.সি.জি. অমসুং মসিগী কাংবু অসি কেন্সর ত্রিৎমেন্ত ক্লিনিক, মলতি স্পেসিএলিতী হোস্পিতালশিং, ফর্তিলিতী ত্রিৎমেন্ত সেন্তরশিংগী মখাদা সর্বিশিং পীবগী করবার তৌই। মসিগী মথক্তা, ঐচ.সি.জি.গী এসোসিএৎ কম্পেনী অমনা ক্লিনিকেল দাইগনোসিস সর্বিস পীরি।


    সি.সি.আই.না থোকপা অকুপ্পা মরোলগী ওর্দর অমা থোক্লকখিগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1639048) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil