      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      ত্রান্সপোর্ত মন্ত্রালয়না গারীশিংগী রেজিস্ত্রেসন প্লেৎশিংগী অলফা ময়েকশিংগী মচু অমসুং বেকগ্রাউন্দ অসি ময়েক শেংনা অরেপ্পা মওংদা শেম্নবগীদমক্তা নোতিশ থোকখ্রে
      Posted On: 16 JUL 2020 3:53PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ মন্ত্রালয়না ‘তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা গীরীশিংগী রেজিস্ত্রেসনগী মশিংশিংদা মীৎকুপ অমতংগী ওইবা মীৎয়েং’ হায়বা হিরমসিগী চেপ্তরদা মশক-মওং নাইদবা অসি চুমথোক্নবগী পান্দমদা গারীশিংগী রেজিস্ত্রেসন প্লেৎশিংগী অলফা ন্যুমরেলশিংগী মচু অমসুং বেকগ্রাউন্দ অসি ময়েক শেংনা মশা খাইনা শেম্ননবগীদমক্তা জুলাই ১৪, ২০২০দা এস.ও. ২৩৩৯(ই.)গী নোতিস থোকখ্রে। মসিগী নোতিস অসি শুপ্নতগী রেজিস্ত্রেসনগী ময়েকশিং অদু ময়েক শেংবা হেনগৎহন্নবগীদমক্তা থোকখিবনি অমসুং রেজিস্ত্রেসন প্লেৎশিংগী ওইনসু অনৌবা মওংদা শেমদোক্নবগী ৱাফম অমত্তা য়াওদে।


    মসিগী মমাংদা, মন্ত্রালয় অসিনা মোতোর গারী এক্ত, ১৯৮৮(১৯৮৮কী ৫৯)গী শরুক ৪১গী সব-সেক্সন(৬)গী মখাদা ‘তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা গীরীশিংগী রেজিস্ত্রেসনগী ময়েকশিং অদু অরেপ্পা মওং অমদা শেম্নবাজুন ১২, ১৯৮৯দা এস.ও. ৪৪৪(ই.)গী নোতিস থোকখি। মসিগী মতুংদা মন্ত্রালয় অসিনা তোঙান-তোঙানবা থাক অমসুং কাংলুপশিংগী গারীশিংগীদমক্তা রেজিস্ত্রেসনগী প্লেত্তা অলপা ময়েকশিংগী মচু অমসুং মাগী বেকগ্রাউন্দ অদু অরেপ্পা মওংদা শেম্নবা জুন ১২, ১৯৮৯দা থোকখিবা এস.ও. ৪৪৪(ই.) অসি শেমদোক্তুনা মশিং ১১, ১৯৯২ অসিদা অনৌবা এস.ও. ৮২৭(ই.)থোকখি। মসিদা নত্তনা মন্ত্রালয় অসিনা জি.এস.আর. ৯০১(ই.) তাং ১৩/১২/২০০১গীদগী গারী অমসুং গারী নত্তবা কাংলুপকী রেজিস্ত্রেসন প্লেৎকী মচু অসি অরেপ্পা মওংদা শেমখ্রে।


    মন্ত্রালয় অসিনা জুন ১২, ১৯৮৯দা থোকখিবা এস.ও. ৪৪(ই.)দা ‘তোঙান-তোঙানবা রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংদা গীরীশিংগী রেজিস্ত্রেসনগী মশিংশিংদা মীৎকুপ অমতংগী ওইবা মীৎয়েং’গী হিরমগী চেপ্তরদা শেমদোকহৌদ্রে হায়বা খংলকখ্রে। মসিগী মরম্না চুশিন্নদবা খরা থেংনখি। মরম অসিনা মসিগী নোতিস অসি ময়েক শেংহন্নবা থোকখিবনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1639185) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu