      পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়

      শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধাননা ভারতকী চাউখৎলক্লিবা অসিদা অচৌবা খুদোংচাবা লৌহৌনবা য়ু.এস.কী ইনবেস্তরশিংদা বর্তন তৌখ্রে
      
      মন্ত্রীনা য়ু.এস.কী ইনর্জীগী সেক্রেতরীগা লোয়ননা একজিক্যুতিব ইন্দস্ত্রী রাউন্দতেবলদা শরুক য়াখ্রে

      Posted On: 16 JUL 2020 10:47AM by PIB Imphal

    জুলাই ১৭, ২০২০দা তৌনবা লেপখ্রবা য়ু.এস. স্ত্রেতেজিক ইনর্জী পার্তনর্শিপকী অনিশুবা মন্ত্রীগী ওইবা মীফম তৌদ্রিঙৈ মমাংদা য়ু.এস.-ইন্দিয়া বিজিনেস কাউন্সিল (য়ু.এস.আই.বি.সি.)না শিন্দুনা পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস অমসুং স্তীলগী মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধানগা ভারত অমসুং য়ু .এস.কী ইনর্জীগী সেক্রেতরী ঐচ.ই. দেন ব্রুয়েৎকা লোয়ননা য়ুমশকৈ শা নুমিত্তা পুন্না চ্যের লৌদুনা ইন্দস্ত্রী-লেবেলগী ৱারী ৱাতাই শাখ্রে। মন্ত্রী অসিনা তোঙান্না চ্যের লৌদুনা য়ু.এস.-ইন্দিয়া চেবেলগী ৱারী ৱাতাই শাবদুনাupns স্ত্রেতেজিক ইনর্জী পার্তনর্শিপকী (য়ু.এস.আই.এস.পি.এফ.)না শিনবা ইন্দস্ত্রী-লেবেলগী ৱারী ৱাতাই শাবা অমা লৈবাকপোকপা নুমিত্তা শিনখি।


    পি.এন.জি. মন্ত্রালয়গী সেক্রেতরী শ্রী তরুন কপুর, ইন্দিয়ন এম্বেসেদর তু দি য়ু.এস. মিস্তর তরঞ্জিৎ সন্ধু, ভারত অমসুং য়ু.এস. সরকারগী ইনর্জীগা মরী লৈনবা তোঙান তোঙানবা মন্ত্রালয়শিং অমসুং ভারতকী অমদি য়ু.এস. কম্পনীশিংগী মীহুৎশিংনসু ভর্চ্যুল মীফম অসিদা শরুক য়াখি।


    ৱারী ৱাতাই শাবশিং অসিদা মন্ত্রী প্রধাননা য়ু.এস.কী কম্পনীশিং অমসুং ইনবেস্তরশিংবু বর্তন তৌদুনা ভারতকী অনৌবা খুদোংচাবশিংদা থবক লৌখৎনবা অমসুং ইনবেস তৌনবা হায়জখি। মহাক্না হায়খি ভারতকী অমসুং অমেরিকাগী কম্পনী খরগী মরক্তা চুংশিন্নদুনা হোৎনরি অদুবু মখোয়গী তৌবা ঙম্বা অদুগী মখাদা লৈরি। য়ু.এস.-ইন্দিয়া চেবেলগী ৱারী ৱাতাই শাবদুনাupns ইনর্জী পার্তনর্শিপকী পাঙ্গল অমসুং য়ু.এস.-ইন্দিয়া চেবেলগী ৱারী ৱাতাই শাবদুনাupns স্ত্রেতেজিক ইনর্জী পার্তনর্শিপকী খ্বাইদগী মরু ওইবা য়ুম্বী অমনি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি।


    শ্রী প্রধান্না হায়খি খুদোংচাদবা কয়া মায়োক্নরিবা মতম অসিগী মনুংদা, মালেমগী ইনর্জীগী কৈথেল স্তেবিলাইজ তৌবা নত্রগা কোবিদ-১৯ লাকশিন্নবা পুন্না হোৎনবা ওইরবসু ভারত অমসুং য়ু.এস.না পুন্না চুংশিন্নদুনা হোৎনরি। মহাক্না হায় “ঙসিগী য়েংথিনরিবা মালেম অসিদা লেংদনা লৈগদবা অমা অদুদি– লৈবা নাইররোইদবা – ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী চুংশিন্নবগী পাঙ্গল অসিনি।”


    স্ত্রেতেজিক ইনর্জী পার্তনর্শিপকী মতাংদা ৱারোল পীরদুনা মন্ত্রীনা হায় নেচরেল গছাসকী সেক্তরদা চুংশিন্নবা অসি মরু ওইবা লম অমনি হায়না খন্দোক্লে। ভারতকী ইনর্জী সেক্তরগী এল.এন.জি. বঙ্করিং. এল.এন.জি. আই.এস.ও. কন্তেনর দিবেলপমেন্ত, পেত্রোকেমকেলশিং, বাইও-ফ্যুলশিং অমসুং কমপ্রেস্দ বাইও গ্যাসকী লমদা মখল কয়াগী অনৌবা খুদোংচাবশিং থোরক্লি হায়না মন্ত্রীনা থমখি।


    শ্রী প্রধান্না ভারতকী এক্সপ্লোরেসন অমসুং প্রদক্সন সেক্তরদা চত্থরিবা কান্নবা ফংলবা অহোংবশিং অমসুং পোলিসীগী অওনবশিংগী মতাংদসু ঙাংখি। মহাক্না হায় ভারতনা থাও অমসুং গ্যাস এক্সপ্লোরেসন লোয়ননা গ্যাস সপ্লাইগী শেমগৎ শাগৎপা অমসুং দিস্ত্রিব্যুসন য়াওনা নেচরেল গ্যাস ইনফ্রাস্ত্রকচর লিংখৎপদা লাক্কদৌরিবা চহি মঙা অসিদা লৈবাক অসিনা থুনা য়াংনা চাউখৎলক্লিবা শেন্মীলোনদা মথৌ তাবশিং ফংবা ঙমহন্নবা য়ু.এস. দোলর বিলিয়ন ১১৮ হেন্না ইনবেস্ত তৌবা উবা ফংলগনি।


    মথংগী ও.এ.এল.পি. অমসুং দি.এস.এফ. বিদ রাউদশিংদা য়ু.এস. কম্পনীশিংদগী চাওনা শরুক য়ানবা মন্ত্রীনা বর্তন তৌখি।


    ইন্দস্ত্রীএল রাউন্তেবলশিং অসি মতাং চারে হায়না মহাক্না ফোঙদোক্লদুনা হায় মসিদা ঐখোয়না মীৎয়েং চংবনা ইন্দস্ত্রীদগী কান্নরবা ইনপুৎশিং ঐখোয়না ফংলগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1639040) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam