      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      সি.এস.আই.আর.না পুথোকপা এম/এস সিপ্লা লিমিতেদনা পাকথোক চাউথোক্না শানবা মমল হোংবা ফেবিপিরাবিরগী প্রোসেস তেক্নোলোজীগী নৌনা শেমদোক্লবা হিদাক অসি অথুবদা হৌদোক্লগনি
      Posted On: 23 JUL 2020 8:13PM by PIB Imphal


    অহানবদা ফুজি, জপান্না পুথোকখিবা ওফ পেতেন্ত এন্তি ভাইরেল দ্রগ ফেবিপিরাবিরনা কোবিদ-১৯ অনাবশিং লাইয়েংবগী ক্লিনিকেল ত্রাইএলদা মরু ওইনা ময়াই ওইবা অমসুং কা হেন্না কন্দবা অনাবদা কান্নবা উবা ফংখ্রে।


    সি.এস.আই.আর.গী কন্সতিত্যুএন্ত লেব অমা ওইরিবা সি.এস.আই.আর.-ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওব কেমিকেল তেক্নোলোজী (সি.এস.আই.আর.-আই.আই.সি.তি.)না মমল চঙদবা লমদম অসিদা ফংবা কেমিকেল শীজিন্নদুনা মসিগী এক্তিব ফার্মাস্যুতিকেল ইনগ্রিদেন্ত (এ.পি.আই.) অসি পুথোক্নবা অমসুং মকোক থোংবা ফার্মাস্যুতিকেল ইন্দস্ত্রী অমা ওইরিবা এম/এস সিপ্লা লিমিতেদতা থানবগীদমক পুথোকখ্রে।


    সিপ্লানা থৌওং অসিবু মখোয়গী মেন্যুফেকচরিং ফেসিলিতীদা চাউনা পুথোক্নবা হোৎনখ্রে অমসুং দি.জি.সি.আই.দা পোত্থোক অসি ভারত্তা হৌদোক্নবা হায়জখ্রে। দি.জি.সি.আই.না লৈবাক অসিদা ফিবিপিরাবির শীজিন্নবসি অকক্নবা খরদতা শীজিন্নবা য়াবগী অয়াবা পীরি, হৌজিক্তি সিপ্লানা হিদাক অসি কোবিদ-১৯ অনাবশিং লাইয়েংবদা শীজিন্ননবা হৌনবা শেম শাবা লোইরে।


    হিদাক চাউখৎলক্লিবা অসিগী মতাংদা ৱা ঙাংলদুনা সি.এস.আই.আর.-আই.আই.সি.আর.গী দিরেক্তর দা. এস. চন্দ্রসেখরনা হায়খি মদুদি সি.এস.আই.আর.-আই.আই.সি.তি.না পীরিবা তেক্নোলোজী অসি য়াম্না কান্নৈ অমসুং মমল হোংহল্লি অমসুং সিপ্লাবু হিদাক অসি অতেনবা মতমদা পাক শন্না পুথোক্নবা অয়াবা পীখ্রে।


    দি.জি.-সি.এস.আই.আর. দা. সেখর সি. মান্দেনা হায়খি মদুদি সি.এস.আই.আর.না অথুবা পাম্বৈশিং পুথোক্নবা অমসুং কোবিদ-১৯ থেংননবা হিদাক পুথোক্নবগীদমক ইন্দস্ত্রীশিংগা হোৎনমিন্নরি অমসুং সিপ্লাগা পুন্না চৎমিন্নবসিনা সি.এস.আই.আর.না হিদাকশিংবু অথুবদা য়াম্না পুথোক্নবা হোৎনরি হায়বসিগী ময়েক লারবা খুদম ওইহৌরগনি হায়খি।


    #CSIRFightsCovid19


    *****

    
    
    (Release ID: 1640805) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu