      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱে মন্ত্রালয়

      রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হায়ৱে মন্ত্রালয়না তায়র, সেফতী গ্লাস, এক্সতর্নেল প্রোজেক্সন অসিনচিংবগী রিগুলেসনশিং সি.এম.ভি.আর.গী মখাদা খঙহনখ্রে
      Posted On: 22 JUL 2020 12:16PM by PIB Imphal


    রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হায়ৱে মন্ত্রালয়না তাং ২০, জুলাই, ২০২০দা থোকখিবা জি.এস.আর. ৪৫৭ (ই.)গী মতুং ইন্না সি.এস.ভি.আর. ১৯৮৯দা মখাগীশিং অসি শেমদোক-শাদোকখ্রে –


    খ্বাইদগী য়াম্বা অরুম্বা তন ৩.৫ফাওবগী গারীশিংনা চেল্লিঙৈ মতমদা তায়রগী ইনফ্লেসন প্রেসর নত্ত্রগা মসিগী মখলবু মোনিতর তৌরিবা অমসুং দ্রাইবরদা পাউ পীদুনা দ্রাইবরদা মাংজৌননা পাউ পীদুনা লম্বীদা শোইদ-ঙামদবা ওইহল্লিবা তাইয়র প্রেসর মোনিতরিং সিস্তেম (তি.পি.এম.এস.) করিগুম্বা গারীদুদা য়াওজরকপশিংগী ওইনা স্পেসিফিকেসনশিং হাপচিনখ্রে।


    তাইয়র রিপেয়র কিৎসু প্রেস্ক্রাইব তৌখ্রেঃ চকা নুংশিৎ চৎপা/পোখাইবা মতমদা (ত্যুব য়াওদবা তাইয়র), রিপেয়র কিৎ শীজিন্নদুনা নুংশিৎকা লোইননা কাপশিল্লিবা সিলেন্ত অদুনা চকাদুনা উংলিঙৈদা হোরিবা মফম অদু মেনশিনলি।


    অহেনবা তাইয়রগী তঙাইফদবা লৈরম্বদু করিগুম্বা তাইয়র রিপেয়র কিৎ নত্ত্রগা তি.পি.এম.এস. য়াওজবা তারবদি অদুগুম্বা গারীদুদা মথৌ তাররোই। হায়রিবসি ই.ভি.গুম্বা গারীশিংদা বেত্তরী হাপফমগী অহাংবা পীবা অন্তর্জাতীগী থাক্তা লৈবা স্তেন্দার্দ অমনি।


    সেফতী গ্লাস্কী মথক্তা চান্নবা থাক্কী সেফতী গ্লেজিংবুসু ওপসন অমা ওইনা হাপচিনখ্রে। অদুমওনমক মমাঙ অমসুং মনীংগী থোংনাউদগী মঙাল উবা ঙম্বগী চাংদি চাদা ৭০ (৭০%) ওইগদবনি অমসুং নাকনগী থোংনাউনা (৫০%) সেফতী গ্লাসকী মিংশেল অদুগা সেফতী গ্লেজিংগা মান্নহনগদবনি।


    হৌজিক্কী ওইনদি, চকা অনী পানবশিংগীদি পথাপ শেমদ্রে, অমসুং এ.আই.এস. স্তেন্দার্দ পীরিবদুগী ওইবা তঙাই ফদবা লৈতে।


    মখা তানা, সি.এম.ভি.আর.দা চকা অনী পানবা গারীগী এক্সতর্নেল প্রোজেক্সন রিক্বাইয়রমেন্ত অসি হৌজিক খোঙনা চৎপা মীওইশিংদা অমসুং গারী থৌরিবশিংদা করিগুম্বা অচেনবা গারীগা থেংনবা মতমদা নুংঙাইতবা হন্থনবা স্তেন্দার্দ অমা ওইনা তেস্ত তৌরিবা দিভাইস খুদিংমক্তা খ্বাইদগী নেম্বা প্রেস্ক্রাইব তৌরবা রেদিয়স নত্ত্রগা অথোৎপা পোৎশক্না শাগদবনি হায়বগী স্তেন্দার্দ অসি লৈরমদে।


    মসিগী মথক্তা চকা অনী পানবশিংগী খোং থম্ফমগী ওইবা স্তেন্দার্দ অমসু শেমখ্রে।


    করিগুম্বা অপাকপা অমসুং গারীগী অপুনবা অরুম্বদু (গারী শারিবা অমসুং তেস্ত তৌরিবা এজেন্সীদুনা পীরিবদু য়ৌরবদি) চান্নরবা অমদি অয়াংবা কন্তেনর অমা মনিংগী ফম্ফমগী মনিংদা লৈরবদি চকা অনী পানবা গারীশিংদা মনিংদা মী অমা তোংবা য়াবগী প্রোবিজন অমসু হাপ্লি।


    লৌউ-শিংউগী ত্রেক্তর অনী শম্নবগী মেকানিকেলসু য়াওরবদি মদুগী স্পেসিফিকেসনসু ওপস্নেল আইতেম ওইনা হাপ্লি।


    *********

    
    
    (Release ID: 1640373) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu