      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজীনা জিন্নোভা বাইওফার্মাকোতিকেলস লিমিতেদকী নোবেল এম.আর.এন.এ.দা য়ুম্ফম ওইবা কোবিদ ১৯ ভেক্সিন কেন্দিদেৎ- ঐচ.জি.সি.ও.১৯গী সীদ ফন্দিং পীখ্রে
      Posted On: 24 JUL 2020 12:27PM by PIB Imphal


    চহি অসিগী অরোইবা শরুক্কী মমাংদা ভেক্সিন অসি ক্লিনিকেল ত্রাইএল তৌরবা য়াই


    বি.আই.আর.এ.সি.না ইমপ্লিমেন্ত তৌবা ইন্দ সি.ই.পি.আই.গী মখাদা ভারত সরকারগী দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজীনা মতেং পাংলিবা ভেক্সিন দিস্কোবরী প্রোগ্রাম অসি অথুবদা ক্লিনিকেল ত্রাইলশিং তৌরগনি


    দি.বি.ত.ব.আই.আর.এ.সি.না ভারত্তা ‘মখল অসিগী অহানবা ওইনা’ এম.আর.এন.এ.-য়ুম্ফম ওইবা ভেক্সিন শানবা প্লেৎফোর্ম অমা লিংখৎপা ঙমহনখ্রে। দি.বি.তি.না জেন্নোভাগী কোবিদ-১৯গী নোবেল সেল্ফ-এমপ্লিফাইয়িং এম.আর.এন.এ.- য়ুম্ফম ওইবা ভেক্সিন অমা ওইরিবা অসিগী দিবেলপমেন্তগীদমক সীদ ফন্দিং তৌখ্রে।


    য়ু.এস.এ.গী সিএতলগী ঐচ.দি.তি. বাইওতেক কোর্পোরেসনগা চুংশিন্নদুনা জেন্নোভা না রোদেন্ত অমসুং নন-হ্যুমেন প্রিমেৎ মোদেলশিংদা খুদোংথিবা, ইম্ম্যুনোজেনিসিতী, ন্যুত্রেলাইজেসন এন্তিবোদীগী মওং চাংয়েং তৌখিবগা লোয়ননা এম.আর.এন.এ. ভেক্সিন কেন্দিদেৎ ( ঐচ.জি.সি.ও.১৯) দিবেলপ তৌখ্রে। ভারতকী রিগুলেতরীগী অয়াবশিংগী মতুং ইন্না, কম্পনী অসিনা চহি অসিগী অরোইবদা মীওইবদা কাপন্নবা অহানবা ইঞ্জেক্সন শেম্নবা য়াম্না কন্না হোৎনরি


    দি.বি.তি.গী সেক্রেতরী অমসুং বি.আই.আর.এ.সি.গী চ্যেরমেন ওইরিবা দা. রেনু স্বারুপমা হীরম অসিগী মতাংদা “মফম খঙদনা অমসুং অনৌবা পেথোজেনশিংদগী থোকহল্লকপা লায়নাশিংগী মপুং ফানা লাকশিন্নবা অনৌবা ৱাখল্লোনশিংগীমথৌ তাই। দি.বি.তি.না তেংবাংলিবা জেন্নোভা গী এম-আর.এন.এ.গী প্লেৎফোর্ম অসিনা অনৌবা ন্যুক্লিক এসিদ ভেক্সিন অমসুং দেলিবরী সিস্তেমশিং শীজিন্নরি। নেনোতেক্নোলোজী শীজিন্নরিবা মসিগী ভেক্সিনগী কেন্দিদেৎ অসিনা শাবগী মোদেলশিংদা মপুং ফানা কান্নবা ফংবা উৎখ্রে। জেন্নোভাগী অসিগুম্বা মখলগী তৌবা ঙম্বশিং অসিগা লোয়ননা ঐহাক্না ভেক্সিন কেন্দিদেৎ অসি মীওইবগী ক্লিনিকেল ত্রাইএলদা মপুং ফানা কান্নবা ফংলে হায়না উৎলবদি য়াম্না থুনা পুথোকপা হেনগৎহল্লগনি। ” হায়না হায়খি।


    হীরম অসিগী মতাংদা জেন্নোভা বাইওফার্মাকোতিকেলস লিমিতেদকী সি.ই.ও. ওইরিবা দা. সঞ্জে সিংহনা হায় "মালেমগী ওইবা লমজেলদা অমসুং সস্তেনেবল সোলুসনশিং পুরকপদা থৌনা লৈনা অচৌবা খোঙথাংশিং লৌখৎপা মথৌ তাই। এম.আর.এন.এ.দা য়ুম্ফম ওইবা মথংগী চারোলগী ভেক্সিন অসি দিবেলপ তৌবদা দি.বি.তি.-বি.আই.আর.এ.সি.গী খোঙথাং, লমজিং-লমতাক্লিবা অমসুং শেলগী তেংবাং পীরিবা অসিবু জেন্নোভানা থাগৎলি। ঐখোয়না চুংশিন্নরিবা অসিনা কোবিদ-১৯গুম্বা লায়চৎ অমা থোক্লকপদা মীয়ামদা অহোংবা ভেক্সিন পুথোক্তুনা ফংহন্নবা পাম্বৈ ওইনবা অনৌবা তেক্নোলোজী পুথোক্নবা ইকো-সিস্তেম অমা শেম্বদা পান্দম থমখি।”


    ঐচ.জি.সি.ও.১৯গী মরমদা


    নোবেল এম.আর.এন.এ. ভেক্সিনগী কেন্দিদেৎ অমা ওইরিবা ঐচ.জি.সি.ও.১৯ অসিদা হোস্ত সেলশিংগী রিসেপ্তরগা লোয়ননা ইন্তরেক্ত তৌরিবা ভাইরস অসিগী স্পাইক প্রোতিন্দগী ঙাকথোকপা ঙম্বা হোস্ত সেলশিংনা এন্তিজেন শেম্বদা মতেং পাংনবা মথৌ তাবা পুম্নমক য়াওরি, অমসুং দেলিবরী ভেহিকল অমা ওইনা ‘লিপিদ ইনওর্গানিক নেনোপার্তিকল (লাইওন)’না মতেং পাংলি।


    উচি অমসুং য়োংশিংদা ভেক্সিন অসিগী ন্যুত্রেলাইজিং এন্তিবোদীগী রেস্পোন্স অসি কোবিদ-১৯গী কনব্লেসেন্তদগী সেরাগা লোয়ননা চাংদম্নবদা য়ু.এস.-এফ.দি.এ.না পীরিবা ন্যুত্রেলাইজিং এন্তিবোদীশিংগী ১:১৬০তিতরগী মথক ওই।


    মখা তানা, ঐচ.জি.সি.ও.১৯গী কান্নবশিং অদুদি মসিগী এম.আর.এন.এ.গী প্লেৎফোর্মগী দিজাইন অমসুং দেলিবরী ভেহিকল অসিনি। ঐচ.জি.সি.ও.১৯না 'মশা মতোমদা শেমগৎচবা ঙম্বা এম.আর.এন.এ. প্লেৎফোর্ম' অমা শীজিন্নদুনা কাপকদবা দোজ (দোজ-স্পেরিং ইফেক্ত) অদু নেমহনবা অমসুং মতম চানা এন্তিজেন রিলিজ তৌবা ঙমহল্লি। ঐচ.জি.সি.ও.১৯না শীজিন্নরিবা '‘লাইওন দেলিবরী সিস্তেম'’ অসিনা এদজুভেন্ত তৌবা ঙম্বা, স্তোরেজ স্তেবিলিতী হেনগৎহনবা, মসিনা থোকহনবা খুদোংচাদবশিং হন্থহনবা, প্রিমিএবিলিতী অমসুং বাইওএবাইলেবিলিতী হেনগৎহনবা ঙমহল্লি।


    দি.বি.তি.গী মরমদা


    সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈরিবা দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজী (দি.বি.তি.) অসিনা লৌউ-শিংউ, হকশেল, এনিমেল সাইন্সেস, এনবাইরনমেন্ত অমসুং ইন্দস্ত্রীগী লমশিংদা বাইওতেক্নোলোজী শীজিন্নবা হেনগৎহনবা য়াওনা ভারত্তা বাইওতেক্নোলোজী চাওখৎহনবদা মতেং পাংলি।


    বি.আর.আর.এ.সি.গী মরমদা:


    বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্স এসিস্তেন্স কাউন্সিল (বি.আই.আর.এ.ই.) অসি ভারত সরকারগী দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজীনা লৈবাক অসিগা মরী লৈনবা মথৌ তাবা পোত্থোকশিং পুথোক্নবা স্ত্রেতেজিক রিসর্স অমসুং ইনোবেসন পাংথোক্নবা হৌগৎলক্লিবা বাইওতেক এন্তর্প্রাইসশিং মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা অমসুং মথৌনা হাপ্নবা ইন্ত্রফেস এজেন্সি অমা ওইনা লিংখৎখিবা নোৎ-ফোর-প্রোফিৎ সেক্সন ৮, সেদ্যুল বি., পব্লিক সেক্তর এন্তর্প্রাইস অমনি।


    জেন্নোভাগী মরমদা:


    ভারতকী পুনেদা হেদক্বাতর ওইবা জেন্নোভা ফার্মাকোতিকেল্স লিমিতেদ অসি তোঙান তোঙানবা ইন্দিকেসন কয়াদা পুন্সি মাংআ য়াবা লায়নাশিং মায়োক্ননবা রিসর্স ,দিবেলপমেন্ত, প্রদক্সন, অমসুং বাইওথেরাপিওতিক্স কম্মর্সিএলাইজেন তৌবদা কত্থোক্লবা বাইওতেক্নোলোজি কম্পনী অমনি। অহেনবা খংনবা https://gennova.bioদা চংবীয়ু।


    নত্রগা মখাতা বা ই-পাউগী: দি.বি.তি./বি.আর.এ.সি.গী কম্ম্যুনিকেসন সেলদা কন্তেক তৌবীয়ু


    @DBTIndia@BIRAC_2012


    www.dbtindia.gov.in www.birac.nic.in


    ***

    
    
    (Release ID: 1640883) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , Urdu , Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil , Telugu , Malayalam