      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংনা পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.-২গী মখাদা চানা থক্নবা হৱাই চেঙৱাই অপুনবা ওইনা মেত্রিক তন লাখ ১৯.৩২ হোনখি
      
      আত্মনির্ভর ভারত অভিয়ানগী মখাদা চানা থক্নবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন ২,৪৩,০৯২ কান্নবা ফংখ্রবা কোতি ২.৪০দা মেদা অমসুং কান্নবা ফংখ্রবা কোতি ২.৪৭দনা জুন ২০২০দা য়েন্থোকখি; রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংদা চানা মেত্রিক তন ১১,৬৭৮ য়েংথোকখি

      Posted On: 22 JUL 2020 6:37PM by PIB Imphal

    অপুনবা ওইনা লৈরিবা চানবা পোৎলমগী চাং :


    তাং ২১.০৭.২০২০দা থোকখিবা ফুদ কোরপোরেসন ওব ইন্দিয়াগী রিপোর্ত মতুং ইন্না এফ.সি.আই.দা হৌজিক্কী ওইনা চেঙ মেত্রিক তন লাখ ২৫৩.২৮ অমসুং গেহু মেত্রিক তন লাখ ৫৩১.০৫ লৈ। মসিনা অপুনবা ওইনা চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন ৭৮৪.৩৩ লৈরি (মসিদা হৌজিক-হৌজিক গোদাউন্দা য়ৌরক্ত্রিবা লৈবদা ঙাইরিবা ফৌ অমসুং গেহুদি থাদে)। নফসা, পি.এম.জি.কে.ৱাই. অমসুং অতোপ্পা য়াইফ থৌরাংগী ওইবা থৌশিলশিংগীদমক থা অমগী ওইনা চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ৯৫ মথৌ তারি।


    লোকদাউন হেক হৌবদগী চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ১৩৯.৯৭ হোনখ্রে অমসুং রেল রেক ৪৯৯৯দা পুখ্রে অমসুং অপুনবা চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ২৮৫.০৭না জুন ৩০, ২০২০ ফাওবদা পুথোকখ্রে। জুলাই ১, ২০২০দগী চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ২৬.৬৯ পুথোকখ্রে অমসুং রেল রেক ৯৫৩ শীজিন্নদুনা পুখ্রে। রেল লম্বী নত্তবদা পুথোক পুশিন তৌবগী থবক অসি কংফাল অমসুং ঈশিংগী লম্বীদসু পুখি। অপুনবা ওইনা চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ৫০.৯১ জুলাই ১, ২০২০দগী হৌদুনা পুখি। চানবা হৱাই চেঙৱাই অপুনবা মেত্রিক তন লাখ ১.৬৩না অৱাং নোনপোক লমদমশিংদা জুলাই ১, ২০২০দগী পুখি।


    প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা- ১


    চানবা হৱাই চেঙৱাই (চেঙ/গেহু) :


    পি.এম.জি.কে.এ.ৱাই.গী মখাদা, এপ্রিল, মে অমসুং জুন থা ৩গী ওইনা অপুনবা চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ১১৯.৫ (চেঙ মেত্রিক তন লাখ ১০৪.৩ অমসুং গেহু মেত্রিক তন লাখ ১৫.২) তঙাইফদবগী মনুংদা চেঙ মেত্রিক তন লাখ ১০১.৫১ অমসুং গেহু মেত্রিক তন লাখ ১৫.০১ তোঙান-তোঙানবা রজায় অমসুং য়ু.তি.শিংদা পুখি। অপুনবা চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ১১৭.০৮হোনখি। এপ্রিল ২০২০গী ওইনা চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ৩৭.৪৩ (৯৪%) কান্নবা ফংখ্রবা মীওই কোতি ৭৪.৮৬দা ফংহনখি, মে ২০২০দনা অপুনবা চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ৩৭.৪১ (৯৪%)বুনা কান্নবা ফংখ্রবা মীওই কোতি ৭৪.৮২দা য়েন্থোকখি অমসুং জুন ২০২০গী ওইনা চানবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ৩৬.১৯ (৯১%)বুনা কান্নবা ফংখ্রবা মীওই কোতি ৭২.৩৮দা য়েন্থোকখি (জুন থাগী য়েন্থোকপসি হৌজিকসু চত্থরি)। থা অহুম অসিগী য়েন্থোকপগী অপুনবা চাংচৎ অসি চাদা ৯৩নি।


    হৱাইঃ


    হৱাইগী মতাংদদি, থা অহুমগী অপুনবা ওইনা তঙাইফদবগী চাং অসি মেত্রিক তন লাখ ৫.৮৭নি। হৌজিক ফাওবদা হৱাই মেত্রিক তন লাখ ৫.৮৩ রাজ্য অমসুং য়ূ.তি.শিংদা থাদোকখ্রে অমসুং মেত্রিক তন লাখ ৫.৭৯ রাজ্য অমসুং য়ূ.তি.শিংদা য়ৌখ্রে অমসুং হৱাই মেত্রিক তন লাখ ৪.৮৯না য়েন্থোকখ্রে।


    প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা-২ :


    চেঙ-চাক (চেঙ/গেহু)


    জুলাই ১, ২০২০দগী হৌদুনা প্রধান মন্ত্রী গরীব কল্যান অন্ন য়োজনা ২ হৌখ্রে, হায়রিবসি নবেম্বর ২০২০ ফাওবা মখা চত্থখিগনি। মসিগী মতম অসিগী মনুংদা, চেঙ-চাক অপুনবা ওইনা কান্নবা ফংগদবা মীওই ৮১দা মেত্রিক তন লাখ ২০১ য়েন্থোক্কনি, মসিগী চনা মপুম মেত্রিক তন লাখ ১২না ইমুং কোতি ১৯.৪দা য়েন্থোক্কনি।


    অপুনবা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ২০১.০৮ পি.এম.জি.কে.ৱাই.গীদমক রাজ্য অমসুং য়ূ.তি.শিংদা থা ৫গী ওইনা জুলাইদগী নবেম্বর ২০২০ ফাওবগী কাইথখ্রে। মসিদা গেহু মেত্রিক তন লাখ ৯১.১৪ অমসুং চেঙ মেত্রিক তন লাখ ১০৯.৯৪ য়াওরি। হৱাই চেঙৱাই অপুনবা ওইনা মেত্রিক তন লাখ ১৯.৩২ তোঙান-তোঙানবা রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংদা ফংহনখ্রে। মসিগী থৌসিল অসিগী মখাদা অচঙবা শেনফম লুপা কোতি ৭৬,০৬২ গী চাদা ১০০ ভারত সরকারনা পুথোক্লি। গেহু খক্তমক ফংবা রাজ্য অমসুং য়ু.তি. ৪ লৈরি, চেঙ ফংখিবা রাজ্য অমসুং য়ু.তি. ১৫ লৈরে অমসুং চেঙ অমসুং গেহু ফংখিবা রাজ্য অমসুং য়ু.তি. ১৭ লৈরে।


    হৱাইঃ


    হৱাইগী ওইনদি, মথংগী থা মঙাগী অপুনবা ওইনা তঙাইফদবগী চাং অসি মেত্রিক তন লাখ ১২নি। মসিগী থৌসিল অসিগী মখাদা অচঙবা শেনফম লুপা কোতি ৬৮৪৯ গী চাদা ১০০ ভারত সরকারনা পুথোক্লি। অপুনবা ওইনা হৱাই মেত্রিক তন লাখ ১০.৩৮ (তুর- মেত্রিক তন লাখ ৫.৪৮, মুং – মেত্রিক তন লাখ ১.১৩, উরাদ- মেত্রিক তন লাখ ২.১৯, চনা- মেত্রিক তন লাখ ১.৩০ অমসুং মসুর- মেত্রিক তন লাখ ০.২৭) অসি তাং ১৫.৭.২০২০ ফাওবদা পৈদুনা লৈখি। চাউরাক্না চনা মেত্রিক তন লাখ ২২.৫২দি পি.এস.এস. স্তোক্তা লৈ অমসুং মেত্রিক তন লাখ ১.৩০না পি.এস.এফ. স্তোক্তা লৈ।


    মাইগ্রেন্ত লেবরশিংদা য়েন্থোকখিবা হৱাই চেঙৱাইঃ (আত্মনির্ভর ভারত পেকেজ)


    আত্মনির্ভর ভারত পেকেজগী মখাদা ভারত সরকারনা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ৮ নফসা নত্রগা রাজ্যগী স্কিম ওইরিবা পি.দি.এস. কার্দ পায়দবা মাইগ্রেন্ত লেবর, লমদনলিবা মীওইশিং অমসুং লৈজদ্রবা ইমুংশিংদা কোতি ৮দা য়েন্থোক্নবা ৱারেপ লৌখি। মে অমসুং জু থাগী ওইনা মাইগ্রেন্ত খুদিংমক্তা মী অমমমদা লেম্না চেঙ কিল্লো ৫ পীগদবনি। রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংনা হৱাই চেঙৱাই মেত্রিক তন লাখ ২,৪৩,০৯২ কান্নবা ফংগদবা মীওইশিংগীদমক য়েন্থোকখি (মেদা কোতি ২.৪০ অমসুং জুন্দা কোতি ২.৪৭)।


    ভারত সরকারনা মাইগ্রেন্ত ইমুং মনুং কোতি ১.৯৬কীদমক চনা মেত্রিক তন লাখ ৩৯,০০০ কাইথখি। মমাংদা পাখিবগুম, নফসা নত্ত্রগা রাজ্যগী পি.দি.এস. কার্দ পায়দবা মাইগ্রেন্ত লেবর, লমদনবা অমসুং লৈজদ্রবা ইমুং কোতি ৮দা ইমুং অমদা গ্রাম/দাল কিল্লো ১ মে অমসুং জুন থাগী ওইনা লেম্না য়েন্থোকখি। মসিগী গ্রাম/দালগী এলোকেসন অসি রাজ্য-রাজ্যগী তঙাইফদবগী চাং য়েংদুনা পীখি। চাউরাক্না চনা মেত্রিক তন ৩৩,৭৪৫দি রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংগীদমক কাইথখি। অপুনবা চনা মেত্রিক তন ৩৩,৩৭৮না রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংনা পুখি। অপুনবা চনা মেত্রিক তন ১১,৬৭৮না রাজ্য অমসুং য়ু.তি.শিংদা য়েন্থোকখি।


    হৱাই চেঙৱাই লৈশিনবগী চাং :


    তাং ২১.০৭.২০২০ ফাওবদা অপুনবা ওইনা গেহু মেত্রিক তন লাখ ৩৮৯.৭৪ (আর.এম.এস. ২০২০-২১) অমসুং চেঙ মেত্রিক তন লাখ ৭৫১.১০ (কে.এম.এস. ২০১৯-২০) লৈশিনখি।


    লৈবাক অমা রাসন কার্দ অমাঃ


    জুন ১, ২০২০ ফাওবদা, লৈবাক অমা রাসন কার্দ অমগী থৌসিল রাজ্য/য়ু.তি. ২০ মমিং ওইনা পল্লবদা – অন্ধ্র প্রদেশ, বিহার, দমন অমসুং দিয়ু (দাদ্রা অমসুং নগর হাবেলি), গোৱা, গুজরাৎ, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, ঝার্খন্দ, কেরলা, কর্নাতাকা, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্রা, মিজোরম, ওরিশা, পঞ্জাব, রাজস্থান, সিক্কিম, উত্তর প্রদেশ, তেলঙ্গানা, অমসুং ত্রিপুরানি। মার্চ ৩, ২০২১ ফাওবদা লেমহৌরিবা রাজ্য পুম্নমক লৈবাক অমা রাসন কার্দ অমগী থৌসিল ফংহল্লগনি অমসুং ভারত পুম্বদা চৎনহল্লগনি। লেমহৌরিবা রাজ্যশিংদা থৌসিল অসিগী অকুপ্পা মরোল অমসুং ফিবমদু মখা পীরিঃ

                                                                                                                                                                               
সেরিএল নম্বর  রাজ্য                  ইপোসকী %  রাসন কার্দকী অধার সিদিং (%)  থৌসিল অসিদা য়াওরবা য়াবা তাং                                                                        
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
১             অন্দমান অমসুং নিকোবার  ৯৬%       ৯৮%                          ওগস্ত ১, ২০২০                                                                                      
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
২             মনিপুর                 ৬১%       ৮৩%                          ওগস্ত ১, ২০২০                                                                                      
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
৩             নাগালেন্দ              ৯৬%       ৭৩%                          ওগস্ত ১, ২০২০                                                                                      
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
৪             জম্মু অমসুং কাস্মির    ৯৯%       ১০০%                         থৌসিল অসি ওগস্ত ১, ২০২০দা জিল্লা খরদা চৎনরগনি অমসুং লেমহৌরিবা জিল্লাশিংদনা নবেম্বর ১, ২০২০দা চৎনগনি
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
৫             ছতিশগর                 ৯৮%       ৯৮%                          ওগস্ত ৩১, ২০২০                                                                                     
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
৬             উত্তরাখন্দ             ৭৭%       ৯৫%                          সেপ্তেম্বর ১, ২০২০                                                                                 
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
৭             তমিল নাদু              ১০০%      ১০০%                         ওক্তোবর ১, ২০২০                                                                                    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
৮             লদ্দাখ                 ১০০%      ৯১%                          ওক্তোবর ১, ২০২০                                                                                    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
৯             দিল্লী                 ০%        ১০০%                         ওক্তোবর ১, ২০২০                                                                                    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
১০            মেঘালয়                 ০%        ১%                           দিসেম্বর ১, ২০২০                                                                                   
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
১১            নোংচুপ বেঙ্গাল         ৯৬%       ৮০%                          জনুৱারী ১, ২০২০                                                                                    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
১২            অরুনাচল প্রদেশ         ১%        ৫৭%                          জনুৱারী ১, ২০২০                                                                                    
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
১৩            অসম                    ০%        ০%                                                                                                                              
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
১৪            লকশদীপ                 ১০০%      ১০০% (দি.বি.তি.)                                                                                                                
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
১৫            পুদুচেরী               ০%        ১০০% (দি.বি.তি.)             দি.বি.তি.                                                                                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
১৬            চন্দিগর                ০%        99%(দি.বি.তি.)               দি.বি.তি.                                                                                          
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               

    ******

    
    
    (Release ID: 1640491) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , Marathi , English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu