      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      মচীৎ-মচীৎ ওইনা কা হেন্না কনবা নোং সব হিমালায়ন নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং সিক্কিমদা থংনবা পুং ৪৮ লোম অসিদা চুরবা য়াই
      
      মচীৎ-মচীৎ ওইনা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোংগা লোইননা মচীৎ মচীৎ ওইনা কা হেন্না কনবা নোং অৱাং থংবা কোঙ্কান্দা জুলাই ৩ অমসুং ৪দা চুরবা য়াই; গুজরাত্তনা জুলাই ৪ অমসুং ৫দা অমসুং মধ্য মহারাস্ত্রদা জুলাই ৪দা চুরবা য়াই
      
      নোংচুপ থংবা হিমালয়গী লমশিংদা অমসুং থংনবা অৱাং নোংচুপ থংবা ভারত্তা থংনবা নুমিৎ নিনিসিদা তপথরবা নোং চুবা য়াই অমসুং মসিদগী চাইথোকপগী চাং অমসুং কনবগী চাং অসি নোংম-নোংমগী হেনগৎলকপা য়াই
      Posted On: 02 JUL 2020 9:14PM by PIB Imphal


    ইন্দিয়া মেতিওরোলোজিকেল দিপার্তমেন্ত (আই.এম.দি.)গী নেসনেল ৱেদর ফোর্কাস্তিং সেন্তর/রিজনেল মেতিওরোলোজিকেল সেন্তর, নই দিল্লীগী মতুং ইন্নাঃ

      * খা থংবা গুজরাৎ অমসুং থংনবা অনেম্বা অমসুং ময়াই ওইবা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন অমা লৈ অমসুং অতোপ্পা সাইক্লোনিক সার্কুলেসন অমনা নোংপোক থংবা উত্তর প্রদেশ অমসুং থংনবা মফমশিংগী অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা লৈরি। ঈশিং মনিল কা হেন্না য়াওবা ৱেস্তর্লী/সাউদরলী নুংশিৎনা অনেম্বা ত্রোপোস্ফরিক লেবেলদা অরাবিয়ান সমুদ্রদগী জুলাই ৬ ফাওবদা নোংচুপ থংবা খোংবালদা চঙলকপা য়াই অমসুং অৱাং নোংচুপ থংবা ভারত্তা অমসুং ময়াই থংবা ভারত্তা জুলাই ৩, ২০২০দা লাকপা য়াই। মসিগী ইথিল অসিগী মতুং ইন্না, খরা পাকশনবদগী পাক শনবা নোং মখাগীশিং অসিগা লোইননা চুবা য়াইঃ

    ১. মচীৎ-মচীৎ ওইনা অকনবা নোংদগী য়াম্না কনবা নোংগা লোইননা মচীৎ মচীৎ ওইনা কা হেন্না কনবা নোং অৱাং থংবা কোঙ্কান্দা জুলাই ৩ অমসুং ৪দা চুরবা য়াই; গুজরাত্তনা জুলাই ৪ অমসুং ৫দা অমসুং মধ্য মহারাস্ত্রদা জুলাই ৪দা চুরবা য়াই।


    ২. অকনবা নোংদগীনা কা হেন্না কনবা নোং কর্নাতাকাগী খোংবালদা জুলাই ২-৪দা অমসুং সৌরাস্ত্র অমসুং কৎচতনা জুলাই ৪-৬দা চুরবা য়াই।

      * চাইথোকনা চুবা নোংদগী খরা পাকশন্না চুবা নোংগা লোইননা মচীৎ মচীৎ কন্না চুবা নোংনা মধ্য প্রদেশ, ছতিশগর অমসুং ইস্ত উত্তর প্রদেশতা লাক্কদবা নুমিৎ ৫নিসিদা চুরবা য়াই।
      * অৱাং নোংপোক থংবা ভারত অমসুং নোংপোক ভারত্তা খরা পাকশন্না চুবা নোংদগী পাক শন্না চুবা নোংগা লোইননা নুমিৎ ৫ অসিদা মচীৎ মচীৎ চুরবা য়াই। মচীৎ-মচীৎ কন্না চুবা নোং সব-হিমালয়গী নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং সিক্কিমদা মথংগী পুং ৪৮ অসিদা চুরবা য়াই।
      * তপথরবা নোংনা নোংচুপ থংবা হিমালয়গী মফমশিং অমসুং থংনবা অৱাং নোংচুপ থংবা ভারত্তা নুমিৎ নিনি অসিদা চুরবা য়াই অমসুং মসিগী চাইথোকপগী চাং অমসুং কনবগী চাং অসি হেনগৎলকপা য়াই।
      * মোন্সুন ত্রোৎনা মিন সি লেবেলদা গঙ্গানগর, নরনোল, অলিগর, সুলতানপুর, পতনা, রাইগঞ্জ, সিল্লোং অমসুং ইম্ফালদা মখা চত্থরবা য়াই।

    তাং ২-০৭-২০২০গী ওইবা ভারত পুম্বগী ৱেদর ৱার্নিংগী অকুপ্পা মরোলগীদমক, লিঙ্ক অসিদা চঙবীয়ু।


    (এতেচমেন্তসিদা য়েংবীয়ু)


    অথুবা পাউশিংগীদমক www.imd.gov.in দা চঙবীয়ু।

    
    
    (Release ID: 1640160) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil
    
    
    

*