      ইলেক্সন কমিসন

      বাই-ইলেক্সনশিংগী মতাংদা শেংদোকপা
      Posted On: 23 JUL 2020 2:23PM by PIB Imphal


    মসিনা তাক্লি লেত্তর নঃ ৯৯/বাই-ইলেক্সন/২০২০/ই.পি.এস. তাং ২২.০৭.২০২০ শ্রী সুমিত মুখর্জি, কম্মিসনগী সেনিয়র প্রিন্সিপাল সেক্রেতরীনা থোরকপা চেরোলদা। মসি মেদিয়াগী মফম খরদা থোকপা চম্মনবা খরনি। হায়রিবা অসিনা শেংদোক্লি মদুদি মিনিস্ত্রী ওব লো এন্দ জজতিসতা রিফরেন্স তৌবা কন্সতিত্বেন্সী নিপালদা ভাইদ লেত্তর নঃ ৯৯/বাই-ইলেক্সন/২০২০/ই.পি.এস. তাং ০৩.০৭.২০২০ কন্সতিত্বেন্সীদা তোপ-তোপ্পা ফিভম অমা লৈবননি। অদুম ওইনমক বাই-ইলেক্সন লৈরিবসি পার্লিয়ামেন্ত কন্সতিত্বেন্সী অমা নত্তনা এসেমব্লি কন্সতিত্বেন্সী ৫৬নি (মমাংদা লৈখ্রবা নিপাল অসি য়াওরগা)। বাই-ইলেক্সনগী অপুনবা মশিং ৫৭কী মনুংদা, মসিদা শেংদোক্লি মদুদি কম্মিসন্না প্রোবিজন ওব সেক্সন ১৫১এ.গী আর.পি. এক্ত, ১৯৫১গী মিৎয়েংদা বাই-ইলেক্সন পুম্বা শিন্নবা ৱারেপ লৌখি। করিগুম্বা মখল অমতনা য়াহন্দনা মথক্তা পনখ্রবা বাই-ইলেক্সন নিপাল অসিদি ২০২০গী সেপ্তেম্বর ৭তা য়ৈথখি। মতমগী মতুং ইন্না, হয়েং হায়বদি ২৪.৭.২০২০দা পাংথোক্কদৌরিবা ইলেক্সন কম্মিসন মিতীং অসিদা বাই-ইলেক্সনসি তৌন্নবা খন্নগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1640668) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada