      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      ভারত লান্মীদা নুপী ওফিসারশিংদা পর্মনেন্ত কমিসনগী অয়াবা পীরে
      Posted On: 23 JUL 2020 3:01PM by PIB Imphal


    লুপ অসিদা নুপী ওফিসারশিং অচৌবা থৌদাং লৌনবা নুপী ওফিসারশিংদা থৌনা পীনবা লম্বী শেমদুনা নুপী ওফিসারশিংদা পর্মনেন্ত কমিসন(পি সি) পীনবা ভারত সরকারগী সেঙ্কসন লেতর ঙসি দিফেন্স মিনিস্ত্রিনা থোকখ্রে। ভারত লান্মীগী স্ত্রিম ১০ হায়বদি আর্মি এয়র দিফেন্স(এ এ দি), শিগনেল, ইঞ্জিয়ার, আর্মি এভিএসন, ইলেকত্রোনিক্স অমসুং মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং(ই এম ই), আর্মি সর্বিস কোর(এ এস সি), আর্মি ওর্দিনান্স কোর(এ ও সি) অমসুং হৌজিক লৈরিবা জজ অমসুং এদভোগেদ জেনেরেল(জে এ জি) অমসুং আর্মি ইজুকেসনেল কোর (এ ই সি)গী মথক্তা ইন্তিলিজেন্স কোরদা সোর্ত সর্বিস কমিসন(এস এস সি) নুপী ওফিসারশিং পরমনেন্ত কমিসন পীনবা ওর্দর অদুনা পল্লি।


    নুপী ওফিসারশিং খনগৎনবগী থবকশিং পরমনেন্ত কমিসন সেলেক্সন বোর্দনা পাংথোক্নবা আর্মি হেদক্বাতরশিংনা থৌরাং তৌবা হৌখ্রে। এস.এস.সি নুপী ওফিসারশিংনা মখোয়না অপাম্বশিং খন্নবা অমসুং দরকার ওইবা চে-চাংগী থবকশিং থবকশিং পাংথোক্নবা অথুবদা সেলেক্সন বোর্দ ফম্লগনি।


    লৈবাক অসিগী থবক তৌনবগীদমক নুপী ওফিসারশিং য়াওনা লান্মীগী মীওই খুদিংমক্তা চপ মান্নবা খুদোংচাবশিং পীনবা ভারত লান্মীনা থবক ওইনা পাংথোক্লে।


    *******

    
    
    (Release ID: 1640661) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam