      শিপ্পিং মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়াগী খা-নোংচুপ ঈশিংগী রৌতেয়িং সিস্তেম মার্চেন্ত অমসুং ফীশিং ভেসেলগীদমক খায়দোকখ্রে
      
      ৱারেপ অসিনা ইন্দিয়াগী ঈশিংদা নেভিগেসন লায়থোক্নবা লৌখিবা ফিরেপ রিফ্লেক তৌই: শ্রী মনসুখ মান্দাভিয়া

      Posted On: 21 JUL 2020 2:04PM by PIB Imphal

    মতম কুইরবগী দিমান্দ ফংলদুনা, শিপ্পিংগী মন্ত্রীনা ইন্দিয়াগী খা-নোংচুপ ঈশিংগী মার্চেন্ত ভেসেল অমসুং ফীশিং ভেসেলগীদমক ওপেরেসন রুতশিং খায়দোকখ্রে।


    ইন্দিয়াগী খা-নোংচুপ কোস্চকী অকোয়বদা লৈরিবা অরাবিয়ান শমুদ্র অসি য়াম্না চিনবা ঈশিং লম্বিনী, মশীং থিঙম্দবা মার্চেন্ত জহাজশিংনা মফমসিদা ফাওদুনা চৎলি, লোয়ন্না মশীং থিঙম্দবা ফীশিং ভেসেলশিংনা মফমসিদা ওপেরেত তৌরি। করিগুম্বদা মখোয় মশেন থেংজিন্নদুনা পোৎ-চৈ মাং তাক্হল্লী অমসুং অকোয়বদা পোলুসন থোকহল্লী অমসুং করিগুম্বদা পুন্সি মাংবসু য়াওরি।


    শিপ্পিংগী য়ুনিয়ন মিনিস্তর (আই/সি) শ্রী মনসুখ মান্দাভিয়ানা হায়খি মদুদি ইন্দিয়াগী ঈশিংদা নেভিগেসন লায়থোক্নবা লৌখিবা ফিরেপ দিসিজন রিফ্লেক তৌই। “থেংজিন্নবদা ঙাকথোক্নবগী ইম্প্রুপমেন্ত লৈহল্লগনি, শমুদ্রগী পুন্সিদা খুদোংথিবা থোক্তনবা চত্থোক চৎশিন্দা কোম্থোকহনবা অমসুং শমুদ্রগী অকোইবদা লৈরিবা মহৌশাগী ফিভম কনবা হোৎনবা। মসি দাইরেক্তোরেত জেনেরেল ওব শিপ্পিংগী য়াম্না প্রোএক্তিভ অমসুং পোজিতিব ওইবা খোংথাং অমনি মদুনা শিপ্পিংগী ত্রাফিক্তা মফমসিগী ওইনা কান্নরনি” শ্রী মান্দাভিয়ানা হায়খি।


    খা-নোংচুপ ঈশিংগী রৌতেয়িং সিস্তেম হৌবগী থবক অসি দি.জি. শিপ্পিংনা এম.এস. নোতিস -১১ ওব ২০১০ খুত্থাংদা খংহল্লী। অনৌবা লম্বী অসি ২০২০গী অগস্তকী ১দগী কন্না হোৎনদুনা চৎনবা হৌরগনি।


    ******


    

    
    (Release ID: 1640237) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam