      রেলৱে মন্ত্রালয়

      শ্রী অরুন কুমার, দি.জি./আর.পি.এফ. য়ু.আই.সি.বু য়ু.আই.সি. (য়ুনিয়ন ইন্তরনেস্নেলে দেস কেমিন্স/ইন্তরনেস্নেল য়ুনিয়ন রেলৱেজ),সেক্যুরেতি প্লেতফোর্মগী ভাইস-চিয়রমেন খনখ্রে
      Posted On: 22 JUL 2020 7:14PM by PIB Imphal


    শ্রী ফ্রানকোইস দাবিনি, য়ু.আই.সি.গী দাইরেক্তর জেনেরেল শ্রী ভিনোদ কুমার য়াদব,চেয়রমেন, রেলৱে বোর্দ, ৯৬ শুবা য়ু.আই.সি.গী জেনেরেল এসেমব্লি দিসিজন, শ্রী অরুন কুমার, দি.জি./আর.পি.এফ. বু ২০২০গী জুলাইদগী ২০২২গী জুলাই ফাওবা ভাইস-চেসরমেন খনখ্রে। দি.জি./আর.পি.এফ.না সেক্যুরিতি প্লেতফোর্মগী চেসরমেন ওইনা ২০২০গী জুলাইদগী ২০২২গী জুলাই ফম পাইরগনি।


    য়ু.আই.সি. (য়ুনিয় ইন্তরনেস্নেলে দেস কেমিন্স) অসি ফ্রেন্সকী ৱাহৈ অমনি হায়বদি ইংলিসতা ইন্তরনেস্নেল য়ুনিয়ন ওব রেলৱেজ হায়বনি। মসিগী হেদক্বাতর অসি পেরিসতা লৈ।


    য়ু.আই.সি. সেক্যুরিতী প্লেতফোর্ম অসি মপাঙ্গল কনখৎহন্দুনা চাওখৎন্নবা অমসুং ফোরমুলেত এনালাইসিস তৌদুনা অমসুং পোলিসি পোজিসন লৈহন্দুনা হায়বদি রেলগী মফমশিংদা লৈরিবা মীওইশিং, পোৎ-চৈ অমসুং ইন্সতোলেসনশিং চাওখৎনবা হোৎনরি। সেক্যুরিতি প্লেতফোর্ম অসি য়ু.আই.সি. মেম্বরগী সেক্যুরিতি এজেন্সিশিংগী মনুংদা পাউ ফাওনবা অমসুং হৈ-শিংবা হেনগৎনবা পুক্নিং থৌগৎলি অমসুং রেলৱে সেক্যুরিতিগী প্রোজেক্ত অমদি এক্তিবিতি কয়াদা চপ মান্ননা য়েংই অমসুং মেম্বরগী নত্রগা এক্সতর্নেল ইভেন্স তঙাইফদবসু য়েংই। য়ু.আই.সি. সেক্যুরিতি প্লেতফোর্মনা লিংখৎলিবা কোভিদ-১৯ তাস্কস ফোর্স অসি লায়চৎকী মনুংদা ৱাখল ফাওদোক্নবা, লৌখৎকদবা খোংথাং, ঙম্নবা হোৎনবা, থেংনরক্পশিং ফোংদোক্নবনি।


    আর.পি.এফ.না ইন্দিয়ান রেলৱেজকী মহুৎ শিন্দুনা য়ু.আই.সি. সেক্যুরিতি প্লেতফোর্মগী এক্তিভ মেম্বর ওইদুনা লাক্লি অমসুং ৱা-খন্নবা, থৌরাং-শিনবা, ৱাখল ফাওনবা কুইনদগী শরুক য়াদুনা লাক্লী। ২০০৬ অমসুং ২০১৫দা ন্যু দিল্লীদা য়ু.আই.সি. সেক্যুরিতি কনফরেন্সসু শিনখি। আর.পি.এফ. মশামক ৱার্কিং গ্রুপ, ফোরুম, মিতিংদা য়াওরি অমসুং য়ু.আই.সি. সেক্যুরিতি প্লেতফোর্ম অসি য়ু.আই.সি.না মতম শাংনদগী থাগৎতুনা লাক্লি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1640602) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil , Telugu