      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      দি.জি.সি.আই.না চুরুপকী শাশিন্নবা ক্লিয়রেন্স পায়দুনা লুপা কোতি ৭২ হেনবগী অরানবা তেক্সকী চে চাংশিং ফাগৎখ্রে
      Posted On: 22 JUL 2020 3:06PM by PIB Imphal


    দিরেক্তোরেৎ ওব গুদস এন্দ সর্বিস তেক্স ইন্তেলিজেন্স, হেদক্বারতর্স (দি.জি.সি.আই., হেদক্বারতর্স)না মনুংলোমদগী ফংবা অকক্নবা পাউ অমগী মতুং ইন্না কোতাদা চলাইবা ফেক্তরী অমদগী শাশিন্নবা ক্লিয়রেন্স পায়রম্বা অমা ফাগৎখ্রে।


    কোতা অমসুং নাগপুরগী তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা তাং ১৭.০৭.২০২০দা ফেক্তরী, ত্রেদিং ফার্মশিং, গোদাউন, বেনিফিসরীশিংগী অরোনবা ওফিস অমসুং য়ূমশিং য়াওনা থিবা হুম্বগী থবক চত্থখি। থিবা-হুম্বগী থবক অদুদা, তেক্স অমসুং দ্যুতীশিং থীদনা চুরুপশিং থাদোক-থাজিন তৌবা য়ানবগী শাশিন্নবা চে-চাংশিং অমসুং ইলেক্ত্রোনিক দিবাইসশিং ফংখি। কেস অদুগী মতাংদা অহানবগী ৱাহং পাউহং চত্থবদা হৌজিক ফাওবগী ওইনা অতোনবা তেক্স অসি কোতি ৭২ হেল্লি হায়রি। খোমগৎখ্রবা চে-চাংশিংদগী ফংবা দেতাগী মতুং ইন্না চুরুপ থাদোকপগী থবক অসি লোকদাউন মনুংদসু তৌখি হায়বা খঙবা ঙমখি।


    হীরম অসিগা মরী লৈননা মীওই অমা সি.জি.এস.তি. এক্ত, ২০১৭গী মখাদা ২০.০৭.২০২০দা ফারে।


    মখা তাবা ৱাহং-পাউহংগী থবক চত্থরি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1640421) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Tamil , Telugu