      অকোইবগী ফিভম অমসুং ঊমংগী মন্ত্রালয়

      ভগিরাথি ইকো-সেন্সিতিব জোনগী জোনেল মাস্তর প্লানদা এপ্রোবেল পীনবা হায়খ্রে
      Posted On: 17 JUL 2020 6:16PM by PIB Imphal


    চারধাম রোদ প্রোজেক্কী রিভ্যু মিতিং অমদা য়ুনিয়ন ইনভাইরনমেন্ত মিনিস্তর, শ্রী প্রকাশ জাভাদেকর ভগিরাথিনা ভিদিও কনফরেন্সিংগী খুত্থাংদা উত্তরাখন্দ সরকারনা শেম্বা জোনেল মাস্তর প্লান (জেত.এম.পি.)দা খঙহনখ্রে অমসুং জাল শক্তিনা য়ারবা, মিনিস্ত্রী ওব ইনভাইরনমেন্ত, ফোরেস্ত এন্দ ক্লাইমেত চেন্জ (এম.ও.ই.এফ.সি.সি) এপ্রোবেল পীনবা হায়খ্রে।


    ভগিরাথি ইকো-সেন্সিতিব জোনগী অইবা চে অমা ২০১২গী দিসেম্বর ১৮দা গৌমুকদগী উত্তরাকাশি ফাওবা কোন্বা স্কার কিলোমিতর ৪১৭৯.৫৯ অমা মিনিস্ত্রী ওব ইনভাইরনমেন্ত, ফোরেস্ত এন্দ ক্লাইমেত চেন্জ (এম.ও.ই.এফ.সি.সি)না পীখ্রে অমসুং মফম অদুদা লৈরিবা খুন্জাশিংগী ফংফম থোক্পাসিং পিবা অমসুং অকোইব মহৌশাগী ঙাক্তুনা থম্বা। নোতিফিকেসন অসি ২০১৮গী এপ্রিলগী ১৬দা মিনিস্ত্রী ওব রোদ, ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ, জি.ও.আই; গবর্নমেন্ত ওব উত্তরাখন্দ অমসুং ইন্দিয়ান রোদ কঙ্গ্রেসগী অয়াবা য়াওরবনি।


    ভগিরাথি ইকো-সেন্সিতিব জোনগী অইবা চে অমা উত্তরাখন্দ সরকারদা মোনিতরিং কম্মিতি অমনা য়েংশিন্দুনা জেত.এম.পি. শেম্নবা পিখ্রে।


    জেত.এম.পি. অসি ঈশিং পিফম, উমং অমসুং লমলক্কী শা, ঈশিং পিফম শিন্দোকপা, ইখোং, ইনর্জি, লম কোয়বগী, মীয়ামগী হকশেলগী, লম্বীগী অসিনচিংবা।


    জেত.এম.পি.গী এপ্রুভেল অসি কনজার্বেসন অমসুং ইকোলোজি মফমদা য়াম্না কান্নবা নত্তনা জেত.এম.পি. এক্তিবিতি কয়াদা চাওখৎলগনি।


    চারডাম রোদ প্রোজেক্কী রিভ্যু মিতিং অদুদা উত্তরাখন্দা য়ুনিয়ন মিনিস্তর ওব রোদ, ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ অমসুং এম.এস.এম.ই শ্রী নিতিন ঘাদকারিনা ময়াই তাংবল লৌখি। উত্তরাখন্দগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী ত্রিবেন্দ্র সিংহ রাৱাত, য়ুনিয়ন মিনিস্তর ওব রোদ, ত্রান্সপোর্ত অমসুং হাইৱেজ জেনেরেল (রিতায়র) ভি.কে. সিংহ অমসুং ( ইনভাইরনমেন্ত অমসুং ফোরেস্ত, পি.দবল্যু. অতোপ্পা কয়া অমসু শরুক য়াখি। য়ুনিয়ন সেক্রেতরি ওব রোদ ত্রান্সর্পোত অমসুং হাইৱেজ, ইনভাইরনমেন্ত অমসুং ফোরেস্ত, দি.জি. রোদ (এম.ও. আর.তি.ঐস.), দি.জি.(বি.আর.ও) অমসুং মিনিস্ত্রী অনিগী অমসুং রাজ্য সরকারগী মকোক থোংবা ওফিসরশিংসু য়াওখি।


    জেত.এম.পি.গী এপ্রুভেল অসি কনজার্বেসন অমসুং ইকোলোজি মফমদা য়াম্না কান্নবা নত্তনা জেত.এম.পি. এক্তিবিতি কয়াদা চাওখৎলগনি। এপ্রুভেল অসিনা চারডাম প্রোজেক্তা য়াম্না য়াংনা চংশিনগনি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1640025) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil