      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা লমদম অসিদা শাজবা গুজরাত্তা লৈবা এম.দবল্যু.ই. ৭০০ কক্রাপার এতোমিক পাৱর-প্লান্ত ৩না ক্রিতিকেলিতী য়ৌবা ঙম্বদা সাইন্তিস্ত শিংবু থাগৎপা ফোংদোকখ্রে
      
      লৈবাক পুম্বনা অসিগুম্লবা মায় পাকপা অসিগীদমক্তা ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংবু থাগৎপা ফোংদোক্লি হায়না কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়খ্রে
      
      শ্রী অমিৎ শাহনা অনৌবা ভারত অসিনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচিং মখাদা মহাক্কী আত্মানির্ভর ভারতকী মাংলানবু মংফাওননবা মাং পাংনা চৎলি হায়খ্রে
      Posted On: 22 JUL 2020 2:04PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা লমদম অসিদা শাজবা গুজরাত্তা লৈবা এম.দবল্যু.ই. ৭০০ কক্রাপার এতোমিক পাৱর-প্লান্ত ৩না ক্রিতিকেলিতী য়ৌবা ঙম্বদা সাইন্তিস্ত শিংবু থাগৎপা ফোংদোকখ্রে। “মসি ঐখোয়গী ভারতকী ন্যুক্লিয়ারগী পুৱারীগী অচৌবা নুমিৎ অমা ওইরগনি অমসুং লৈবাক পুম্বনা অসিগুম্লবা মায় পাকপা অসিগীদমক্তা ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংবু থাগৎপা ফোংদোক্লি”, হায়না কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়খ্রে।


    শ্রী অমিৎ শাহনা অনৌবা ভারত অসিনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচিং মখাদা মহাক্কী আত্মানির্ভর ভারতকী মাংলানবু মংফাওননবা মাং পাংনা চৎলি হায়না মখা তানা হায়খ্রে।


    ****

    
    
    (Release ID: 1640397) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam