      ঙাকশেল মন্ত্রালয়

      উরনগী কারঞ্জা নেভেল স্তেসনদা মেগা ৱাত ২গী সোলর পাৱর পলান্ত শঙ্গাখ্রে
      Posted On: 21 JUL 2020 7:50PM by PIB Imphal


    পি.ভি.এস.এম., এ.ভি.এস.এম., ভি.এস.এম., এদ.দি.সি. ফ্লেগ ওফিসর কম্মান্দিং-ইন-চীফ, ৱেস্তর্ন নেভেল কম্মান্দ ওইরিবা ভাইস এদমিরেল এজিৎ কুমারনা জুলাই ২০, ২০২০দা ৱেস্তর্ন নেভেল কম্মান্দগী অহানবা মেগা ৱাত অনি ওইবা সোলার পাৱর প্লান্ত ইন্তর্নেৎকী থোংদা শঙ্গাখ্রে।
    
    প্লান্ত অসি কারঞ্জা নেভেল স্তেসনদা লিংখৎখি অমসুং মসি লমদম অসিদা খ্বাইদগী চাওবা সোলর প্লান্ত অমা ওইরি। সোলর প্লান্ত অসিদা য়াওরিবা সোলর পেনেলশিং, ত্রেকিং তেবলশিং অমসুং ইনভর্তরশিং অসি ১০০% লৈবাক অসিদা শাজবনি। প্লান্ত অসিদা কম্প্যুতরনা মোনিতর অমসুং কন্ত্রোল তৌবগা লোয়ননা অহানবা ওইনা সিঙ্গল এক্সিস সন ত্রেকিং তেক্নোলোজী শীজিন্নদুবা গ্রিদ অসিবু অমগা অমগা শমজিন্নর।
    
    প্রোজেক্ত অসি ভারতকী নেভীনা সোলর ইনর্জী য়োকখৎপদা অমসুং নেভেল স্তেসনদা মথৌ তাবা মৈ সপ্লাই তৌবা ঙম্না রিন্যুএবল ইন্রজী শীজিন্ননবা লৌখৎপা শীংথানিংঙাই ওইবা খোঙথাং অমনি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1640311) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu