      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      মতম শাংনা সেলশিং অমসুং তিসুশিং য়েংশিন্নবা অমসুং হিদাক থাবদা ফংবা কান্নবশিং, তিসু ফগৎহনবা অমসুং নৌনা মচা পোকপগী মতাংদা থিজিন্নবা পাউতাক
      Posted On: 20 JUL 2020 6:46PM by PIB Imphal


    সেকেন্দরি সেল লাইনশিং, প্রাইমারি সেলশিং অমসুং প্রাইমারি তিসু এক্সপ্লান্তশিং পুং কয়া ইনকুবেতরগী ৱাংমদা থম্নবা অমসুং হিদাক থানবগীদমক লেপ্তনা গ্রোথ য়েংশিনবা অমসুং ইলেকত্রোফিজিওলোজি রেকোর্দিং তৌবা অসি য়াম্না দরকার ওইবা অমনি।


    ভারত সরকারগী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজি দিপার্তমেন্তগী মখাদা লৈবা জৱাহরলাল নেহরু সেন্তর ফোর এদভান্স সাইন্তিফিক রিছর্স(জে এন সি এ এস আর)গী কাংবু অমনা চৎনবা খুৎলায়গা লোয়ননা মখোয়গী লেবোরেতোরিদা নন-ভাইবো ইনভাইরোনমেন্তদা অপাম্বা পোৎলমশিংদা পুং কয়া সেলশিং চাউখৎলকপগী মওংশিং অমসুং মথৌ পাংথোকপা য়েংশিল্লি।


    কাংবু অসিনা ওতো ববল গাইদেন্স জিওমেত্রি অমা লৈবা ৩দি-ফ্লুদিক দিভাইস(৩দি-এফদি) অমা শীজিন্নদুনা মহি য়ুরকপা অমসুং কোঙ্গোল শেম্বা অদু য়াওদনা মেতাবোলাইতশিং থম্নবা য়েংশিল্লি। ওতো ববল গাইদেন্স জিওমেত্রি(হেলিকেল পাথৱে) অমসুং মেদিয়ম কন্ত্রোল তৌবা অসিনা হিদাক অমসুং স্ক্রিন্নিং তৌনবা প্লেতফোর্ম অমা পীরে অমসুং নিউরো-তেক্নোলোজিগী হৌজিক ওইরিবা ফিবম অসিদা অঙকপা অমনি। মসি জর্নেল বাইওফাইব্রিকেসনদা ফোঙনবা অয়াবা পীরে অমসুং হন্দক খুৎলায় অসিগীদমক পেতেন্ত অমা লৌনবা থবক পায়খৎলে।


    প্রোফেসার কে.এস নরায়ন, কে অনিলকৃষ্ণ, সি.এস দিপক অমসুং পি সুমুখকী জে.এন.সি.এ.এস. আরগী কাংবু অমনা খুৎনা পায়বা বেঞ্জ-তোপ মাইক্রো ইনকুবেতর তেক্নোলোজি অমা দিজাইন তৌখি অমসুং পানখৎখি অমসু দ্রগ রিএজেন্তশিং(চেন্নেল ব্লোক্করশিং) ফজনা মথৌ পাংথোকপা অমসুং মখোয়গী কান্নবশিং অদু উৎখি।


    থিজিনবা অদু দি.এস.তি অমসুং জে.এন.সি.এ.এস.আর-দি.বি.তিনা পুন্না শেন থাদবনি অমসুং ইন ভিত্রো অমসুং ইন ভাইবোগী অনৌবা মোদেলশিং য়াওরি অমসুং বাইওকম্পেতিবিলিতি অমসুং থবক তৌবগী মতাংদা মরুওইবা ই-পাউশিং পীনবা লেপ্তনা য়েংশিল্লি। মসিনা এক্তিব সেলশিংগী ইলেকত্রোফিজিওলোজিকেল তাইম-সেরিজশিং লৌশিনবা ঙমগনি অমসুং মমি য়াম্না শেংবা তিসুশিংগী অপীকপা মমি লৌবা ঙমগনি।


    সেকেন্দরি সেল লাইনশিং(এস ঐচ এস ৱাই ৫ ৱাই) অমসুং প্রাইমারি তিসু কলচর অনিমক মখোয়গী লেবোরেতোরিদা মতম শাংনবা রেকোর্দিং তৌবদা খুৎলায় অসিগী কোঙ্গোল য়াওদবা অদু উবা ফংখি। য়েন্নাউগী এমব্রাইওশিংগী প্রাইমারি রেতিনা এক্সপান্তদা চাউখৎলকপগী তাঙ্কক কয়াদা মতম শাংনবা রেকোর্দিং তৌবদা মসিগী থবক অসিগী কান্নবা অদু উবা ফংখি।


    জে.এন.সি.এ.এস.আরগী কাংবু অসিনা ৩দি-এফ.দি শীজিন্নবা অসিনা তোঙান-তোঙানবা মচাকশিং থিদোকপা অমসুং মখোয়না খুৎশেমগী রেতিনাদা পীরিবা কান্নবশিংগী মতাংদা থিজিন্নবগী খুদোংচাবা অমা পীরে। সেল কলচরশিংদা কমদৌনা তিসুশিং চাউখৎলকই অমসুং ফিজিওলোজি শেমগৎলকপগে হায়বগী মতাংদা বাইওমেদিকেল ইঞ্জিনিয়ারিংদা থিজিনবগী খুদোংচাবা অমা পীরে।


    ***

    
    
    (Release ID: 1640146) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil