      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা মধ্য প্রদেশকী রাজ্যপাল শ্রী লালজি তান্দন লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      
      শ্রী লালজি তান্দনগী মপুন্সি অসি মীয়ামগী থবক্তা কত্থোক্লম্মি অমসুং মহাক্না লৈখিদবা অসি লৈবাক অসিগী মাংজবনি হায়না কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা হায়খি
      
      মীয়ামগী থবক তৌবা মীওই অমা ওইনা শ্রী লালজি তান্দন্না ভারতকী রাজ্যনিতিদা মশক থোকপা মওং অমা পীরম্লে- শ্রী অমিৎ শাহ
      
      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা লৈখিদ্রবা শ্রী লালজি তান্দনগী থৱাইগীদমক মপুদা থৌনিজখ্রে অমসুং মহাক্কী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াখ্রে
      Posted On: 21 JUL 2020 12:08PM by PIB Imphal


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা মধ্য প্রদেশকী রাজ্যপাল শ্রী লালজি তান্দন লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে। মহাক্কী ত্বীৎ অমদা কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা শ্রী লালজি তান্দনগী মপুন্সি অসি মীয়ামগী থবক্তা কত্থোক্লম্মি হায়না হায়খি।


    মীয়ামগী থবক তৌবা মীওই অমা ওইনা শ্রী লালজি তান্দন্না ভারতকী রাজ্যনিতিদা মশক থোকপা মওং অমা পীরম্লে হায়না কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা মখা তানা হায়খি।


    কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা লৈখিদ্রবা শ্রী লালজি তান্দনগী থৱাইগীদমক মপুদা থৌনিজখ্রে অমসুং মহাক্কী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াখ্রে।


    ***

    
    
    (Release ID: 1640159) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Malayalam