      হকশেল অমসুং য়াইফ-য়ুম্বাল মন্ত্রালয়

      হিদাকমনাগী পোথোক্কী পেকেৎশিংগী অনৌবা অখন্নবা হকশেলগী চেকশিন ৱা
      Posted On: 23 JUL 2020 8:38PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী অনৌবা অখন্নবা হীদাকমনাগী পোথোক্কী ময়োম খুদিংমক্তা হকশেলগী চেকশিন ৱা পীখিবগা লোইননা চুরুপ অমসুং অতোপ্পা চুরুপকী পোথোকশিংদা (পেকেৎ শেম্নবগী অমসুং পোৎশক অসি তাক্নবা চে) নিয়মশিং থোকখ্রে , ২০০৮ য়েংউ GSR ৪৫৮ (E) তাং ২১ জুলাই, ২০২০ “ চুরুতশীং অমসুং অতোপ্পা চুরুপকী পোত্থোকশিংদা (পেকেৎ শেম্নবগী অমসুং পোৎশক তাকনবা চেজেত) অহমশুবা পোৎশক তাকনবা নিয়ম, ২০২০ ” । শেমখিবা চৎন-কাংলোনশিং অসি দিসেম্বর তাং ১ দগী চৎনবা হৌগনি।


    অনৌবা অখন্নবা হকশেলগী চেকশিন-ৱাশিং অসিদা য়াওরিবশিংদি-


    ইমেজ-১, অসি দিসেম্বর ১, ২০২০দা লাউথোকখিবগী মতুং থা তরানিথোইফাওবা চৎনগনি।


    ইমেজ-১

  
  
  

    (b) ইমেজ-২, অসি ইমেজ-১গী অখন্নবা হকশেলগী চেকশিন ৱা লাওথোকখিবা নুমিৎ অদুদগী থা তরানিথোই লোইখ্রবা মতুংদগী চৎনগনি।


    ইমেজ-২

  
  
  

    হায়রিবা অখন্নবা হকশেলগী চেকশিন ৱা অসিগী নোতিফিকেসন অসি সোফ নত্রগা প্রীন্ত তৌবা য়াবা ভর্জন্দা লোন ১৯দা www.mohfw.gov.in অমসুং www.ntcp.nhp.gov.in গী ৱেবসাইত্তা ফংবিগনি।


    মথক্কী অসি য়েংলগা ঐখোয়না খংবা ঙম্মি মদুদি ;

  * হিদাক মনাগী পোৎলমশিং শাবা নত্রগা ইম্পোর্ত তৌবা নত্রগা দিসেম্বর ১, ২০২০দা নত্রগা মতুংদা পেকেৎ শেমখিবা অসি ইমেজ-১দা উহনগদবনি অমসুং দিসেম্বর ১, ২০২১দা নত্রগা মতুংদা শাখিবা অমসুং ইম্পোর্ত তৌখিবা অদু ইমেজ-২দা উহনগদবনি।                                  
  * কনাগুম্বা চুরুতশিং নত্রগা হিদাক মনাগী পোৎলমশিং অসি শাবদা, পুথোকপদা, সপ্লাই তৌবদা, ইম্পোর্ত নত্রগা য়েন্থোকপগী থবক্কা হকথোংননা নত্রগা নাকোইননা থবক তৌবা মীওইশিংনা হিদাক মনাগী পোৎলমশিং অসি হকশেলগী ওইবা অখন্না চেকশিন-ৱা অসি শোইদনা মওংদা হাপকদবনি।      
  * মথক্তা হায়রিবা ৱাফম অসি ঙাক্না চত্তবা মীশিং অদু চুরুত অমসুং অতৈ হিদাক মনাগী পোৎলমশিংগী ওইনা সেক্সন ২০(এদভর্তিজমেন্ত অমসুং রিগুলেসন ওফ ত্রেদ এন্দ কম্মর্স, প্রদক্সন, সপ্লাই এন্দ দিস্ত্রিব্যুসন) এক্ত, ২০০৩গী মতুংইন্না জেলদা থম্বা নত্রগা ফাইন থিহনগনি।
  * লৈরিবা অখন্নবা হকশেলগী চেকশিংন ৱা(ইমেজ-২) অসি নবেম্বর ৩০, ২০২০ ফাওবা চৎনখিগনি।                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                           

    

    
    

    
    (Release ID: 1640860) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Urdu , Punjabi , English , Marathi , Hindi , Tamil
    
    
    

  
  
  
  
*