      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      অদানি পোর্তস অমসুং স্পিসিএল ইকোনোমিক জোন লিমিতেদনা কৃষ্ণপত্নম পোর্ত কম্পেনী লিমিতেদ লৌশিনবা সি.সি.আই.না অয়াবা পীরে
      Posted On: 23 JUL 2020 10:06AM by PIB Imphal


    অদানি পোর্তস অমসুং স্পিসিএল ইকোনোমিক জোন লিমিতেদনা কৃষ্ণপত্নম পোর্ত কম্পেনী লিমিতেদ লৌশিনবা কম্পিতিসন কমিসন ওফ ইন্দিয়া(সি.সি.আই) না অয়াবা পীরে। অদানি পোর্তস অমসুং স্পিসিএল ইকোনোমিক জোন লিমিতেদনা কৃষ্ণপত্নম পোর্ত কম্পেনী লিমিতেদকী মেনেজমেন্ত শরুক অমসু ইকুইতি সিয়র হোল্দিং লৌশিনগনি।


    অদানি পোর্তস অসি হৌজিক গুজরাত, গৱা, কেরলা, অন্ধ্র প্রদেস, তামিল নাদু অমসুং ওরিসাদা হিথাংফম ১০ লৈরিবা হিথাংফমগী দরকার ওইবা মচাকশিং শেমগৎপা কম্পেনী অমনি। লৌশিনবা অসিনা লোজিস্তিক চেন হায়বদি জহাজশিং খাম্বা, পাইলোতেচ, তুগ পুল্লিং, বার্থিং, পোৎ-চৈ হাপ্পা, পুথোক-পুশিন তৌবা, পৈদুনা থম্বা অমসুং অরোইবদা রেল নৎত্রগা লম্বীদা পুখিনবগী থবকশিং য়াওরি।


    অন্ধ্র প্রদেসকী কৃষ্ণপত্নমদা লৈবা কৃষ্ণপত্নম পোর্ত কম্পেনী লিমিতেদনা ঈশিং অরুবা মফমগী হিথাংফমদা থবক তৌবনি অমসুং চহি ৩০গী ওইনা য়ানবা অমগী মখাদা অন্ধ্র প্রদেস সরকারগা লোয়ননা বিল্দ-ওপেরেত-সিয়ার-ত্রান্সফরদা থবক তৌরকপনি অমসুং মখা তানা চহি ২০ শাংদোক্নবগী অয়াবা পীখ্রবনি।


    সি.সি.আইগী অকুপ্পা ওর্দর মখাদা লাক্লগনি :


    *****

    
    
    (Release ID: 1640613) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu , Malayalam