      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      অচাথাউ, ব্রাস স্ক্রেপ, পোপ্পী মরু, অরেকা নৎ, সনা অমসুং সিলবরগী তারিফ ভেল্যু লেপ্পগী মতাংদা থোকপা তারিফ নোতিফিকেসন নম্বর ৬০/২০২০-কস্তমস (এন.তি.)
      Posted On: 27 JUL 2020 6:29PM by PIB Imphal


    কস্তম এক্ত, ১৯৬২ (১৯৬২গী ৫২)গী সেক্সন ১৪গী সব সেক্সন (২)না পীবা শক্তি শীজিন্নদুনা, সেন্ত্রেল বোর্দ ওব ইন্দাইরেক্ত তেক্স অমসুং কস্তম্না হায়রি মদুদি তঙাইফদবনা মরম ওইদুনা ভারত সরকারগী ফাইনান্স মন্ত্রালয় (রিবিন্যু বিভাগ)কী তাং ৩, ওগস্ত, ২০২০দা ভারতকী গেজেতীগী এক্সত্রাওর্দিনরী, পার্ত ২, সেক্সন ৩, সব সেক্সন (২), ভাইদ নম্বর এস.ও. ৭৪৮ (ই) তাং ৩ ওগস্ত, ২০০১দা ফোংবা নোতিফিকেসন নম্বর ৩৬/২০০১-কস্তম (এন.তি.)দা শেমদোক-শাদোকপা খরা থম্লে, মমিং ওইনা পল্লবদাঃ-


    হায়রিবা নোতিস অদুদা য়াওরিবা তেবল-১, তেবল-২, অমসুং তেবল-৩ অদু ওন্থোক্নগদবনি, মমিং ওইনাঃ-


    "তেবল-১

                                                                                                               
সেরিএল নম্বর  চেপ্তর/হেদিং/সব হেদিং/তারিফ আইতেম  পোৎকী মওং মতৌ                  তারিফ ভেল্যু                   
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                (মেত্রিক তন অমদা য়ু.এস. দোল্লর)
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
(১)           (২)                                (৩)                            (৪)                            
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
১             ১৫১১ ১০ ০০                         শুংদোক্ত্রিবা পাল্মগী থাউ      ৬২২ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
২             ১৫১১ ৯০ ১০                         আর.দি.বি. পাল্মগী থাউ          ৬৪১ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৩             ১৫১১ ৯০ ৯০                         অতোপ্পা – পাল্মগী থাউ          ৬৩২ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৪             ১৫১১ ১০ ০০                         শুংদোক্ত্রিবা পাল্মোলিন        ৬৪৭ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৫             ১৫১১ ৯০ ২০                         আর.দি.বি. পাল্মোলিন            ৬৫০ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৬             ১৫১১ ৯০ ৯০                         অতোপ্পা – পাল্মোলিন            ৬৪৯ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৭             ১৫০৭ ১০ ০০                         শুংদোক্ত্রিবা সোয়া বিন থাউ     ৭৪৭ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৮             ৭৪০৪ ০০ ২২                         ব্রাস স্ক্রেপ (গ্রেদ খুদিংমক)  ৩৫৬১ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)      
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
৯             ১২০৭ ৯১ ০০                         পোপ্পী মরু                     ৩৬২৩ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)      
                                                                                                               
                                                                                                               

    তেবল-২

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
সেরিএল নম্বর  চেপ্তর/হেদিং/সব হেদিং/তারিফ আইতেম  পোৎকী মওং মতৌ                                                                                                                                                                                                                      তারিফ ভেল্যু                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                    (য়ু.এস. দোল্লর)                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
(১)           (২)                                (৩)                                                                                                                                                                                                                                (৪)                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
১.            ৭১ নত্ত্রগা ৯৮                     তাং ৩০.০৬.২০১৭দা থোকপা নোতিফিকেসন নম্বর ৫০/২০১৭-কস্তম সেরিএল নম্বর ৩৫৬দা য়াওবা কান্নবশিং ফংহনবা মওং অমত্তদা হেক্তা লৈবা সনা                                                                                                        গ্রাম ১০দা ৬১২                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
২.            ৭১ নত্ত্রগা ৯৮                     তাং ৩০.০৬.২০১৭দা থোকপা নোতিফিকেসন নম্বর ৫০/২০১৭-কস্তম সেরিএল নম্বর ৩৫৭দা য়াওবা কান্নবশিং ফংহনবা মওং অমত্তদা হেক্তা লৈবা সিলবর                                                                                                      কিলোগ্রাম অমদা ৭১৭ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
৩.            ৭১                                 (১) সিলবর য়াওবগী চাং চাদা ৯৯.৯দগী তাদবা মেদালিয়ন অমসুং সিলবর কোইন নত্তবা সিলবরগী মওং নত্ত্রগা সেমি-মেন্যুফেকচর ওইবা সব হেদিং ৭১০৬৯২গী মখাদা লৈবা সিলবরগী মওং;                                                                      কিলোগ্রাম অমদা ৭১৭ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                 (ii) সিলবর য়াওবগী চাং চাদা ৯৯.৯দগী তাদবা মেদালিয়ন অমসুং সিলবর কোইন নত্ত্রগা সেমি-মেন্যুফেকচর ওইবা সব হেদিং ৭১০৬৯২গী মখাদা লৈবা সিলবরগী মওং, অসিগুম্বা পোত্থোকশিং অসি পোস্ত, কোরিয়র নত্ত্রগা বেগেজ নত্তবা মওংদা মপান্দগী পুশিনলকপা                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                 শন্দোক্না তাকপা- মসিগী এন্ত্রি অসিগী মরম পীনবগীদমক মওং অমত্তগী সিলবরদা মপান লমগী করেন্সী কোইন, দিলবরনা শাবা জ্যুল্লরি নত্ত্রগা সিলবরনা শাবা আর্তিকল অমত্তা য়াওরোইদবনি।                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
৪.            ৭১                                 (১) শারিবদুগী নত্ত্রগা রিফাইনরদুগী নম্লবা সেরিএল নম্বর য়াওবা অমসুং মেত্রিক য়ুনিত্তা পীবা অরুম্বা য়াওবা তোলা বার নত্তবা সনাগী বারশিং;                                                                                               গ্রাম ১০দা ৬১২ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                 (ii) সনাগী চাং চাদা ৯৯.৫তগী তাদনা য়াওবা সনাগী কোইন অমসুং পোস্ত, কোরিয়র নত্ত্রগা বেগেজদা পুশিনলকপা অসিগুম্বা পোৎ নত্তবা সনাগী ফাইন্দিংশিং।                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                 শন্দোক্না তাকপা – মসিদা ইরিবসিগী মরমগী ওইনা "সনাগী ফাইন্দিংশিং" হায়বদি হুক, ক্লাস্প, ক্লাম্প, পিন, কেৎচ, জ্যুল্লরিগী অপুনবা শরুক নত্ত্রগা শরুক মচেৎ অমা ফাজিনবদা শীজিন্নবা অপীকপা শরুক মচা অমা।                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    তেবল-৩

                                                                                               
সেরিএল নম্বর  চেপ্তর/হেদিং/সব হেদিং/তারিফ আইতেম  পোৎকী মওং মতৌ  তারিফ ভেল্যু                   
                                                                                               
                                                                                               
                                                                (মেত্রিক তন অমদা য়ু.এস. দোল্লর)
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
(১)           (২)                                (৩)            (৪)                            
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
১             ০৮০২৮০                             অরেকা নৎ       ৩৭৪৬ (হায়বদি অহোংবা লৈতে)”     
                                                                                               
                                                                                               

    খঙজিনগদবাঃ- প্রিন্সিপাল নোতিফিকেসন অদু ভারতকী গেজিতী, এক্সত্রাওর্দিনরী, পার্ত ২, সেক্সন-৩, সব-সেক্সন (২), ভাইদ নোতিফিকেসন নম্বর ৩৬/২০০১-কস্তম (এন.তি.) তাং ৩ ওগস্ত ২০০১, ভাইদ নম্বর এস.ও. ৭৪৮ (ই) তাং ৩ ওগস্ত ২০০১দা থোকখিবনি অমসুং মসিবু ইকোন কোনবা ওইনা ভাইদ নোতিফিকেসন নম্বর ৫৭/২০২০-কস্তম (এন.তি.) তাং জুলাই ২৩, ২০২০, ভারতকী গেজিতী, এক্সত্রাওর্দিরী, পার্ত ২, সেক্সন-৩, সব-সেক্সন (২), ভাইদ নম্বর এস.ও. ২৪২৩ (ই), তাং জুলাই ২৩, ২০২০দা শেমদোকখি।


    *******

    
    
    (Release ID: 1641781) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Punjabi , Tamil