      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      পোপুলর সাইন্স রাইতিংগী ৱেবিনারনা ভারত পুম্বা অমসুং ঙমখৈ লান্না য়ৌখ্রে
      Posted On: 25 JUL 2020 4:08PM by PIB Imphal


    নেস্নেল কাউন্সিল ফোর সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী কম্ম্যুনিকেসন (এন.সি.এস.তি.সি.) অমসুং সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী বিভাগ (দি.এস.তি.)কী ওতোনোমস ইন্সতিত্যুৎ ওইরিবা বিগ্যান পরাসরনা চয়োলসিগী অঙনবদা সাইন্স কম্ম্যুনিকেতরশিংগী অচৌবা কাংলুপ অমা শেম্নবা হায়দুনা ওগমেন্তিং রাইতিং স্কিলস ফোর আর্তিক্যুলেতিং রিসর্স (এ.এস.দবল্যু.এ.আর.)গী মখাদা রিসর্স স্কোলারশিংগী কেপাসিতী বিলদিং তৌনবা “পোপুলর সাইন্স রাইতিং”গী ৱেবিনার অনি শিনখি।


    লৈবাক শিনবা থুংবগী রাজ্য অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতরী ২৮দগী স্কোলার্শিং অমসুং অতোপ্পা লৈবাক ১২ – য়ু.এস.এ., জর্মনী, য়ুনাইতেদ কিংদম, ইজরেলনচিংবদগী স্কোলারশিংদশু কম্ম্যুনিকেতিং সাইন্স রাইতিং, রিসর্স কী মমিং চৎপা আর্তিকল ইবা অমসুং পোপুলর সাইন্স রাইতিংগী মওং মতৌশিংদা শক তাকখি।


    এন.সি.এস.তি.সি., দি.এস.তি.গী মকোক দাঃ মনোজ পতাইরিয়া অমসুং বিগ্যান পরাসরগী সাইন্সতিস্ত-এফ. দাঃ বি.কে. ত্যাগি না শরুক য়ারিবা মীওইশিংদা ৱা ঙাংখি অমসুগ সাইন্স কম্ম্যুনিকেসনগী মতাংদা পাউতাক কয়া পীখি। ৱেবিনার অসিনা মীয়াম্না য়াম্না পাম্নখি অমসুং ভারত অমসুং মপানগী লমদগী মীওই ১২৮২না শরুক য়ানবা রেজিস্তর তৌরকখি।


    “মীওই অমনা পাংথোকপা রিসর্স তা য়ুম্ফম ওইদুনা মমিং চৎপা সাইন্সকী ৱারী ইবা অসিনা সাইন্সকী চাউরবা হীরমশিং অমসুং খুন্নাইগী তঙাই ফদবশিংগা মরী লৈনবা ঐখোয়গী লৌশিং অসি হেন্না পাকথোকপ চাউথোকপদা অঙকপা মওংদা তেংবাংই। করিগুম্বা ঐনা থিগৎলিবশিং অসিগী মরমদা চহীগী কাংলুপ খুদিং অমসুং মহৈ-মশিংগী থাক কয়া লোইরবা মীওইশিংদা হেন্না খংনিংহনবা, থাগৎহন্নিংবা অমসুং ইথিল পীদুনা তাকপা ঙম্লবদি ঐহাক ইশাশু হায়রিবা ঐহাক্কী থবক অসি হেন্না মমুৎ তানা খংলে হায়না খংবা ঙমগনি”, হায়না দি.এস.তি.গী সেক্রেতরী প্রোফঃ অশুতোশ শর্মনা হায়খি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1641253) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Telugu , Urdu , Marathi , Hindi , English , Bengali , Punjabi , Tamil