      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      আর্থ সাইন্সেস মন্ত্রালয়গী মপোক কুমওন নুমিত্তা এম.ও.ই.এস.-নোলেজ রিসোর্স সেন্তর নেতৱর্ক (কে.আর.সি.নেত.) হৌদোকখ্রে
      Posted On: 27 JUL 2020 4:33PM by PIB Imphal


    ভারত সরকারগী দিজিতেল ইন্দিয়া ইন্দিয়া আর্থ সাইন্সেস মন্ত্রালয়(এম.ও.ই.এস.)না ৱর্ল্দ-ক্লাস নোলেজ রিসোর্স সেন্তর নেতৱর্ক (কে.আর.সি.নেত.) অমা হৌদোক্নবা পান্দম থম্লি। ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজীদা উৎনিংঙাই ওইবা মওংদা চাওখৎপদা মীৎয়েং থমদুনা এম.ও.ই.এস. সিস্তেম অসি তোপ নোচ নোলেজ নোলেজ রিসোর্স সেন্তর্স(কে.আর.সি.)দা পুখৎলক্লগনি। কে.আর.সি.শিং অসি কে.আর.সি.নেত পোর্তেলদা অমগা-অমগা শম্নগনি। মসি সাইন্সেস মন্ত্রালয়(এম.ও.ই.এস.)গী ইন্তেলেকচুএল ৱর্ল্দা চংনবগী অমত্তা ওইবা চংফম ওইগনি।


    এম.ও.ই.এস. সিস্তেমগী রিসোর্স অসি দাইনামিক ওইবা পোইন্ত অমদা, অপদেতে তৌরবা অমসুং পুনশিন্নরবা কে.আর.সি.নেত পোর্তেলদা ২৪ X ৭ ফংগনি। এম.ও.ই.এস.কী ময়াই লোয়শঙশিংদা অতোপ্পা এম.ও.ই.এস.কী সংস্থানশিংগা লোয়ননা পুনশিন্নগদবা পাইলোত প্রোজেক অসি শেমগৎখি।


    কে.আর.সি,নেত.কী মপুং ওইবা পান্দমশিং :

      * এম.ও.ই.এস. নোলেজ রিসোর্সশিং, মাগী মেন্তেনেন্স তৌনবা, লায়না হন্না ফংনবা অমসুং পংশন শন্দোক্নবগী ওইনা দোকুমেন্ত তৌনবা তোতেল ক্বালিতী মেনেজমেন্ত(তি.ক্যু.এম.) অমা শেমগৎপা।
      * এম.ও.ই.এস.কী ময়াইলোয়শঙ অমসুং মাগী ইন্সতিত্যুতশিংদা ইন্তেলেকচুএল রিসোর্সশিং, প্রদকশিং অমসুং প্রোজেক্কী আওতপুৎশিং খোমজিনবা, চাশন্নবা, এনালাইজ তৌনবাদেক্স, স্তোর অমসুং পংশন শন্দোকপা।
      * এম.ও.ই.এস.কী সর্ভিসশিং য়াওনা এম.ও.ই.এস.কী ময়াইলোয়শঙ অমসুং মাগী ইন্সতিত্যুতশিংদা প্রীন্ত অমসুং দিজিতেল রিসোর্সশিংগী মতমগা চুনবা মেতা দেতা অমা শেমগৎপা অমদি মেন্তেন তৌবা।
      * কে.আর.সি.নেত পোর্তেলদগী নোলেজ কন্তেন্তশিং অদু সবসক্রাইব তৌনবা ২৪ X ৭ ফংহনবা।
      * পোলিসি ফোর্মুলেসন তৌনবা, রিপোর্ত শেম-শানবা অমসুং ই-পাও পংশন শন্দোক্নবগীদমক্তা বাইব্লিওমেত্রিক্স, সাইন্তোমেত্রিক্স, অচৌবা-দেতা এনালাইতিকশিং, সোসিএল মেদিয়া এনালাইতিক্সনচিংবগুম্বা ই-পাওগী এনালাইতিক তুলশিং অমসুং তেক্নিকশিংগী এপ্লিকেসন।
      * ইলেক্ত্রোনিক জর্নেলশিং, দেতাবেজশিং, দিজিতেল প্রদকশিং, দেতা এনালাইতিক্সনচিংবা শিজিন্নবা অসি ময়াম্না খংহন্নবা তাঙ্কক নাইনা ত্রেনিং ৱর্কশোপশিং পাংথোকপা।

    ****
    

    
    (Release ID: 1641679) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

*