      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      খরীফকী মহৈ-মরোংশিং লোকপগী মফম অসি ফজনা হেনগৎপা উৎলি; চেং, হৱাই-মরু-মরাং, অচৌবা চেং-হৱাই অমসুং থাও শুংনবগী মরুশিং লোকপগী চাং অসি হৌখিবা চহিদগী হেল্লি
      
      রবি মার্কেতিং সিজন্দা ফুদ কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়ানা লৈখিবা গেহু অসি এল.এম.তি. ৩৮৯.৭৫নি

      Posted On: 24 JUL 2020 5:56PM by PIB Imphal

    ভারত সরকারগী এগ্রিকলচর, কোর্পোরেসন অমসুং ফার্মর্স ৱেলফেয়র বিভাগনা কোবিদ-১৯গী লায়চৎ অসিগী মতমদা লৌবুক্কী থাক্তা লৌমীশিং অমসুং লৌউশিংউগী থবকশিংদা খুদোংচাবা ফংহন্নবা মখল-মখা কয়াগী থৌরাংশিং লৌখৎলি। খরীফ মহৈ-মরোংশিং লোকপগী মফমশিংদা অপেনবা মওংদা হেনগৎনা লোকপগী থাক অসি মখাদা পীরিঃ


    খরীফ মহৈ-মরোংশিং লোকপগী মফমশিংঃ


    চেং : হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা হেক্তর লাক্ষ ১৮৭.৭০গা য়েংনবদা চেং লোকপগী মফম অসি হেক্তর লাক্ষ ২২০.২৪ নি।


    হৱাই মরুশিং ঃ হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা হেক্তর লাক্ষ ৭৯.৩০গা য়েংনবদা হৱাই মরুশিং লোকপগী মফম অসি হেক্তর লাক্ষ ৯৯.৭১ নি।


    অচৌবা চেং-হৱাই ঃ হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা হেক্তর লাক্ষ ১২০.৩০গা য়েংনবদা অচৌবা চেং-হৱাই লোকপগী মফম অসি হেক্তর লাক্ষ ১৩৭.১৩ নি।


    থাও শুংনবা মরু ঃ হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা হেক্তর লাক্ষ ১৩৩.৫৬কা য়েংনবদা চেং লোকপগী মফম অসি হেক্তর লাক্ষ ১৬৬.৩৬ নি।


    চু : হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা হেক্তর লাক্ষ ৫১.০২গা য়েংনবদা চেং লোকপগী মফম অসি হেক্তর লাক্ষ ৫১.৫৪ নি।


    লিমোন অমসুং মেস্তা ঃ হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা হেক্তর লাক্ষ ৬.৮৪গা য়েংনবদা চেং লোকপগী মফম অসি হেক্তর লাক্ষ ৬.৯৪ নি।


    লশিং : হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা হেক্তর লাক্ষ ৯৬.৩৫গা য়েংনবদা চেং লোকপগী মফম অসি হেক্তর লাক্ষ ১১৮.০৩নি।


    লৈবাক অসিগী তোঙান-তোঙানবা শরুক্তা হৌখিবা চহিগী মতম অসিদা সেন্ত্রেল ৱাতর কমিসন(সি.দব্লয়ু.সি.)না রিজর্বর ১২৩দা লাইব ৱাতর স্তোরেজ তৌখিবা অসি চাদা ১৫৫নি।


    রবি মার্কেতিং সিজন(আর.এম.এস.) ২০২০-২১দা এফ.সি.আই.দা অপুনবা গেহু লাক্ষ মেত্রিক তোন ৪২০.৯০ য়ৌরকখিবদা লাক্ষ মেত্রিক তোন ৩৮৯.৭৫দি লৈরকখিবনি।


    Click here for more details


    
    ******

    
    
    (Release ID: 1641020) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu