      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      মাইলেবতগী তেস্ত কিৎশিং পুথোকপা হেনগৎনবা দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজীনা মতেং পাংখ্রে
      Posted On: 25 JUL 2020 12:00PM by PIB Imphal


    দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজী (দি.বি.তি.)-বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্চ এসিস্তেন্স কাউন্সিল (বি.আই.আর.এ.সি.)গী নেস্নেল বাইওফার্মা মিসনগী মখাদা স্ত্রেতিজিক ফন্দিংগী মতেংগা লোয়ননা পুনেদা বেজ তৌবা মাইলেব দিস্কোবরী সোলুসন্সনা মখোয়গী কোবিদ-১৯ পেথোদিতেক্ত তেস্তিং কিৎ পুথোকপা অমসুং দিবেলপ তৌবা অসি হেনগৎহনখ্রে।


    মাইলেব দিস্কোবরী সোলুসন্সগী এম.দি. হসমুখ রাৱলনা হায়, “কনাগুম্বা অমত্তনা মতেং পাংলক্তবা মতমদা বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্চ এসিস্তেন্স কাইন্সিলনা ঐখোয়বু লমজিং লমতাকপীখিবা অসিবু ঐখোয়না য়াম্না থাগৎলি। ফন্দশিং অসিগা লোয়ননা ঐখোয়না পুথোকপগী থবক পাঙথোকপদা খোঙজেল য়াংখৎলগনি।"


    দি.বি.তি.গী সেক্রেতরী অমসুং বি.আই.আর.এ.সি.গী চ্যেরপর্সন ওইরিবা দা. রেনু স্বারুপনা হায় “হৌজিক থোক্লিবা লায়চৎ অসিগী মায়োক্তা ঐখোয়না লান্থেংনবদা লৈবাক অসিদা শাজবা ক্বান্তিতেতিব আর.তি.-পি.সি.আর. তেস্ত কিৎশিংগী সপ্লাইশিং লৈহনবা হায়বা অসিনা লৈবাক অসিদা তেস্ত তৌবগী চাং হেনগৎহনবদা মরু ওইনা মথৌ তারি খঙবা ঙমখি। মরম অসিনা মাইলেবকী পেথোদিতেক্ত পুথোকপা হেনগৎহনবা হায়বা অসি দি.বি.তি.না লম অসিদা ঙন্না লৌখৎখিবা খোঙথাং অমনি। মসি মাইলেব মেন্যুফেকচর্রশিংগী রেপিদ, হাই থ্রুপুৎ দিতেক্সন প্লেৎফোর্মদা পুথোকপনি অমসুং ঐখোয়গী ইকাই খুম্নরিবা প্রধান মন্ত্রীগী অত্মানির্ভার ভারতকী ৱাখল্লোন অদু ঙাক্লি।”


    হৌজিক্কী ওইনা মাইলেবনা তেস্ত তৌনবা আর.তি.-পি.সি.আর. ২,০০,০০০ অমসুং আর.এন.এ. ৫০,০০০ শাবা ঙম্লি। মাইলেবনা এন.এ.তি., ঐচ.আই.ভি., ঐচ.বি.ভি., ঐচ.সি.ভি. অমসুং নোভেল কোরোনাভাইরস ২০১৯-এন কোভ/সারস-কোভ-২ দেতেক তৌনবা সি.দি.এস.সি.ও./ইন্দিয়া-এফ.দি.এ. অমসুং আই.সি.এম.আর.দগী এপ্রিবেল ফংখ্রে।


    কম্পনী অসিনা মখল কয়াগী রিএজেন্তশিং শাবা ঙম্বা লোয়ননা সিঙ্গল মেছিন য়ুনিৎ অমদা মোলিকুলর তেস্ত কয়া তৌবা ঙম্বা মোলিকুলর লেবোরেতরী মেছিন কমপেক্ত এক্স.এল. অমা লোঞ্চ তৌখ্রে। মেছিন অসিনা ভারত্তা মোলিকুলর দাইগনোস্তিক লেবশিং ভারত খুঙ্গংদা লিংখৎপদা মতেং ওইগনি মরমদি মসিদা মশিং য়ামদবা ইমপ্লোয়ীশিংনা মশিং য়াম্লবা তেস্তশিং তৌবা ঙম্বনা অচৌবা ইনফ্রাস্ত্রকচরদা চংগদবা শেলশিং, কেপেক্স অমসুং ওপেক্সকী শেলশিং হন্থহল্লি।


    দি.বি.তি.গী মরমদা


    সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈরিবা দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজী (দি.বি.তি.) অসিনা লৌউ-শিংউ, হকশেল, এনিমেল সাইন্সেস, এনভাইর্নমেন্ত অমসুং ইন্দস্ত্রীগী লমশিংদা বাইওতেক্নোলোজী শীজিন্নবা হেনগৎহনবা য়াওনা ভারত্তা বাইওতেক্নোলোজী চাওখৎহনবদা মতেং পাংলি।


    বি.আই.আর.এ.সি.গী মরমদা:


    বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্স এসিস্তেন্স কাউন্সিল (বি.আই.আর.এ.ই.) অসি ভারত সরকারগী দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজী (দি.বি.তি.)না লৈবাক অসিগা মরী লৈনবা মথৌ তাবা পোত্থোকশিং পুথোক্নবা স্ত্রেতেজিক রিসর্স অমসুং ইনোবেসন পাংথোক্নবা হৌগৎলক্লিবা বাইওতেক এন্তর্প্রাইসশিং মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা অমসুং মথৌনা হাপ্নবা ইন্ত্রফেস এজেন্সি অমা ওইনা লিংখৎখিবা নোৎ-ফোর-প্রোফিৎ সেক্সন ৮, সেদ্যুল বি., পব্লিক সেক্তর এন্তর্প্রাইস অমনি।


    নেস্নেল বাইওফার্মা মিসনগী মরমদা:


    ভারত সরকারগী দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজী (দি.বি.তি.)গী ইন্দস্ত্রী-একাদমিয়া কোল্লাবোরেতিব মিসন্না দিস্কোবরী রিসর্চকী খোঙজেল য়াংখৎতুনা বাইওফার্মাকোতিকেলস ঙন্না দিবেলপ তৌনবা অপুনবা শেনফম য়ু.এস. দোলর মিলিয়ন ২৫০ কেন্দ্রনা অয়াবা পীখিবা অমসুং ৫০%না ৱার্ল্দ বেঙ্কনা ফন্দ তৌরিবা অসি বাইওতেক্নোলোজী রিসর্চ এসিস্তেন্স কাউন্সিল (বি.আই.আর.এ.সি.)দা ইমপ্লিমেন্ত তৌরি। মসিগী প্রোগ্রাম অসি ভারতকী মীয়ামগী হকশেলগী ফীভম ফগৎনবা পান্দমগা লোয়ননা লৈবাক অসিদা অহোংবা মমলদা প্রদক্তশিং ফংহন্নবা হোৎনরি। ক্লিনিকেল ত্রাইএলগী চাং হেনগৎহনবা অমসুং লৈবাক অসিদা তেক্নোলোজী ত্রান্সফর তৌবা ঙমহনবগী মথক্তা ভেক্সিনশিং, মেদিকেল দিবাইসশিং অমসুং দাইগনোস্তিক অমসুং বাইওথেরাপেতিক অসি খ্বাইদগী মরু ওইবা দোমেন খরনি।


    (মখা তাবা ই-পাউগী: দি.বি.তি./বি.আর.এ.সি.গী কম্ম্যুনিকেসন সেলদা কন্তেক তৌবীয়ু


    · @DBTIndia@BIRAC_2012


    www.dbtindia.gov.in www.birac.nic.in )


    ************

    
    
    (Release ID: 1641156) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu