      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      জুলাই ২৩, ২০২০ ফাওবদা লম হেক্তর লাখ ৪ হেনবদা লোকস্ত কন্ত্রোল ওপরেসনশিং চত্থখ্রে
      
      জুলাই ২৩-২৪গী অহিংদা রাজস্থানগী জিলা ৭কী মফম ৩১দা কন্ত্রোল ওপরেসনশিং চত্থখ্রে

      Posted On: 24 JUL 2020 8:03PM by PIB Imphal

    এপ্রিল ১১, ২০২০দগী হৌদুনা জুলাই ২৩, ২০২০ ফাওবা লোকস্ত সর্কল ওফিসরশিং (এল.সি.ও.শিং)না রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, পঞ্জাব, গুজরাত, উত্তর প্রদেশ অমসুং হরিয়ানা স্তেৎশিং অসিগী লম হেক্তর ২,০২,৫৬৫দা লোকস্ত কন্ত্রোল ওপরেসন চত্থখ্রে। জুলাই ২৩, ২০২০ ফাওবা রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, পঞ্জাব, গুজরাত, উত্তর প্রদে, মহারাস্ত্র, ছত্তিসগর, হরিয়ানা, উত্তরাখন্দ অমসুং বিহার স্তেৎশিংগী স্তেৎ সরকারনা লম হেক্তর ১,৯৮,৬৫৭দা লোকস্ত কন্ত্রোল ওপরেসন চত্থখ্রে।


    জুলাই ২৩-২৪ ২০২০গী লোন্নবা অহিংদা রাজস্থানগী জিলা ৭ মদুদি বার্মর, জোধপুর, বিকানের, চুরু, নাগোর অমসুং স্রিগঙ্গানগর হায়রিবশিংগী মফম ৩০দা এল.সি.ও.শিংনা কন্ত্রোল ওপরেসনশিং চত্থখি। মসিগী মথক্তা রাজাস্থন স্তেৎ লৌউ-শিংউ বিভাগনসু ভারতপুর জ িলাগী মফম ১দা মশিং য়ামদবা অমদি চাইথোক্লগা লৈবা কৌজেংশিংদা জুলাই ২৩-২৪, ২০২০গী লোন্নবা অহিংদা কন্ত্রোল ওপরেসনশিং চত্থখি।


    হৌজিক্কী ওইনা রাজস্থান অমসুং গুজরাতকী স্তেৎশিংদা স্প্রে য়াওবা গারীগা লোয়ননা কন্ত্রোল তীম ১০৪ মথৌ তৌরি অমসুং কেন্দ্র সরকারগী পর্সনেল ২০০ হেন্না লোকস্ত কন্ত্রোল ওপরেসনশিংদা শীজিন্নরি। এন্তি-লোকস্ত ওপরেসনশিং কনখৎনবা নোংথক্তগী স্প্রে কাপথোকপগী চাং হেনগৎহনখ্রে। মথৌ তাবগী মতুং ইন্না রাজস্থানগী সেদ্যুল দেজর্ত এরিয়াদা বেল হেলিকোপ্তর শীজিন্নখ্রে। ইন্দিয়ন এয়র ফোর্সনসু এম.আই.-১৭ হেলিকোপ্তর শীজিন্নদুনা এন্তি-লোকস্ত ওপরেসনশিংগী চাংয়েংশিং তৌখ্রে। ফলশিং অদু কান্নবা ওইখি।মখা তানা, রাজস্থানগী বার্মর, জেসলমের, বিকানের, নাগোর অমসুং ফালোদিদা লৈবা অৱাংবা উ-পাম্বীশিং অমসুং মী চংবদা খুদোংচাদবা মফমশিংদা তিলহীদাকশিং কাপথোক্তুনা কৌজেং মপুং ফানা লাকশিন্নবা দ্রোন ১৫গা লোয়ননা কম্পনি ৫ থাজিনখ্রে।


    গুজরাত, উত্তর প্রদেশ, মধ্য প্রদেশ, মহারাস্ত্র, ছত্তিসগর, বিহার অমসুং হরিয়ানাদা মহৈ মরোং থোইদোক্না অমাং অতা থোকপগী পাউ লৈতে। অদুম ওইনমক রাজস্থানগী জিলা খরদা মহৈ-মরোং খরা অমাং অতা থোকপগী পাউ লাক্লি।


    ঙসি (২৪.০৭.২০২০)দা রাজস্থানগী বার্মর, জোধপুর, বিকানের, চুরু, নাগোর, স্রিগঙ্গানগর অমসুং ভারতপুরগী জিলাশিংদা মপুং ফাদ্রিবা লৈ মচুগী কৌজেং অমসুং মপুং ফারবা হঙ্গাম মপালগী কৌজেংগী শঙ্গু লৈবা উখি।


    *********

    
    
    (Release ID: 1641082) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , Tamil , English , Urdu , Hindi