      য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রালয়

      কার্গিল বিজয় দিবসকী ২১শুবা চহিগী থৌরমদা কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা অথৌবশিংদা ইকায় খুম্নবা উত্তুনা মখোয়গী মথৌনা-মরিংজেলবু নীংশিংখ্রে
      
      কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রীনা কার্গিল বিজয় দিবসকী নুমিৎ অসি ভারতনা মশাবু ইকায়খুম্নবা, চাংদম্ননিংঙাই লৈতনা থৌনা ফবা অমসুং অফবা লুচিংবা লৈবগী মওং উৎপনি হায়খ্রে
      
      “ঐহাক্না মালেমগী খ্বাইদগী খুদোংথিনিংঙাই ওইবা মফম ওইরিবা কার্গিলদগী মশক থোকপা মথৌনা-মরিংজেল উত্তুনা য়েক্নববু তান্থোক্তুনা মচু অহুমগী ফিরাল পায়হনখিবা ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিংদা ইকায় খুম্নবা উৎলি। ঐখোয়গী ইরৈবাক অসিগী অমত্তা ওইববু ঙাকপদা মপুন্সি কত্থোক্লিবা থৌনা ফরবা লান্মীশিংদা লৈবাক অসিনা চাউথোকচবা ফাওই”, হায়না শ্রী অমিৎ শাহনা হায়খি
      Posted On: 26 JUL 2020 2:14PM by PIB Imphal


    কার্গিল বিজয় দিবসকী ২১শুবা চহিগী থৌরমদা কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী অমিৎ শাহনা অথৌবশিংদা ইকায় খুম্নবা উত্তুনা মখোয়গী মথৌনা-মরিংজেলবু নীংশিংখ্রে। কার্গিল বিজয় দিবসকী নুমিৎ অসি ভারতনা মশাবু ইকায়খুম্নবা, চাংদম্ননিংঙাই লৈতনা থৌনা ফবা অমসুং অফবা লুচিংবা লৈবগী মওং উৎপনি হায়না মহাক্না মখা তানা হায়খ্রে।


    “ঐহাক্না মালেমগী খ্বাইদগী খুদোংথিনিংঙাই ওইবা মফম ওইরিবা কার্গিলদগী মশক থোকপা মথৌনা-মরিংজেল উত্তুনা য়েক্নববু তান্থোক্তুনা মচু অহুমগী ফিরাল পায়হনখিবা ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিংদা ইকায় খুম্নবা উৎলি। ঐখোয়গী ইরৈবাক অসিগী অমত্তা ওইববু ঙাকপদা মপুন্সি কত্থোক্লিবা থৌনা ফরবা লান্মীশিংদা লৈবাক অসিনা চাউথোকচবা ফাওই”, হায়না শ্রী অমিৎ শাহনা হায়খি।


    ইং ১৯৯৯গী জুলাই ২৬তা ভারতকী আর্ম্দ ফোর্সনা পাক্সিতানবু ওপরেসন বিজয়গী মখাদা মায়থিবা পীখি। মদুদগী হৌনা ভারতকী লান্মীশিংগী মথৌনা-মরিংজেল লৈবা অমসুং ইকায়খুম্ননিংঙাই ওইবা মরৈবাক্কীদমক্তা কত্থোকপা অদুবু নীংশিংবা ওইনা কার্গিল বিজয় দিবস অসি পাংথোক্তুনা লাক্লি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1641367) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Tamil , Bengali , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Telugu