      কঞ্জ্যুমর এফিয়র্স, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং পাব্লিক দিস্ত্রিব্যুসন মন্ত্রালয়

      শ্রী রাম বিলাস পাসৱননা ‘বি.আই.এস. কেয়র’ কৌবা বি.আই.এস.মোবাইস এপ অমা অমসুং স্তেন্দরাইজেসন, কনফোর্মিতী এসেসমেন্ত অমসুং ই-বি.আই.এস.কী ত্রেনিং পোর্তেল হৌদোকখ্রে
      
      কঞ্জুমর প্রোতেক্সন এক্ত,২০১৯গা লোয়ননা কঞ্জুমর প্রোতেক্সন (ই-কম্মর্স) রুলস,২০২০গী প্রোভিজন পুম্নমক ২০২০গী জুলাইগী ২৪গী চৎনবা হৌখ্রে - শ্রী পাসৱান

      Posted On: 27 JUL 2020 6:30PM by PIB Imphal

    ক ঞ্জুমর এফিয়র্স, ফুদ অমসুং পব্লিক দিস্ত্রীবুসন য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী রাম বিলাস পাসৱন ঙসি ব্যুরিও ওব ইন্দিয়ন স্তেন্দার্দ ‘বি.আই.এস. কেয়র’ কৌবা বি.আই.এস.মোবাইস এপ অমা অমসুং স্তেন্দরাইজেসন, কনফোর্মিতি এসেসমেন্ত অমসুং ই-বি.আই.এস.কী ত্রেনিং পোর্তেল www.manakonline.in দা থাগৎলকখ্রে। মোবাইস এপ বি.আই.এস. কেয়র অসি এন্দ্রোইদ ফোন্দা শিজিনবা য়াই। মসিগী এপ অসি হিন্দী অমসুং ইংলীস লোন্দা শিজিন্নৈ অমসুং ইরাই লাইনা গুগল প্লে স্তোরদগী পৈশা তিংদনা লৌথবা য়াই। ক ঞ্জুমরশিংনা পোত্থোকশিং অমগী আই.এস.আই মার্কাগী অশেংবা অমসুং হোলমার্ক য়েংথোকপা য়াই অমসুং এপ অসি শিজিনন্দুনা ৱাকৎ থাংগৎপা য়াই। মিনিস্তরনা হায় মদুদি ক ঞ্জুমরশিংগী অপাম্বা ফংননবা সরকারনা খোঙথাং কয়া লৌখৎলি।


    শ্রী পাসৱন হায় মদুদি বি.আই.এস.কী মথৌগী মরুওইবা মফম খরগী সর্তিফিকেসন অমসুং সর্ভিলেন্স পীদুনা পোৎকী স্তেন্দার্দ য়ৌহনহদবনি। মিনিস্তর না খঙহল্লী মদুদি ই-বি.আই.এস.কী শিজিন্নদুনা বি.আই.এস. হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহন্দুনা কেপাসিতি চাওথোকহনবা, মহাক্কী মথৌশিং অসি পোর্তেল অমদা পুনশিনবা, ফেক্তরী অমসুং মার্কেত সর্ভিলেন্সগী মপানগী এজেন্সিশিংগী থবকশিং থিদোকপা অমসুং মোবাইল এপ-বেজ অমসুং এ.আই.-এনেবল সর্ভিলেন্স মেথোদশিং চাওখৎননবা হোৎনবা। মহাক্না হায়, ক ঞ্জুমর শিংনা পোত্থোকশিংগী ওইগদবা স্তেন্দার্দ অমসুং ক্বালিতি খঙহনবা মরু ওই অমসুং হায়রিবা স্তেন্দার্দ অসি য়ৌদবা পোত্থোকশিংবু মাঙহনবদা ক ঞ্জুমর শিংবুসু য়াওহনগদবনি। মিনিস্তরনা মখা তারদুনা হায় মদুদি বি.আই.এস.না ক ঞ্জুমর ইনগেজমেন্তকী পোর্তেল শেমগৎলিবা অসিনা ক ঞ্জুমর গ্রুপকী ওনলাইন রেজিস্ত্রেসন তৌবা, প্রপোজেল থাজিনবা অমসুং এপ্রোবেল লৌবা অমসুং কমপ্লেন্ত মেনেজমেন্ত তৌবদা লায়থোকহনগনি।


    শ্রী রাম বিলাস পাসৱন অমুকসু হায় মদুদি ৱান নেসন, ৱান স্তেন্দার্দদা শিজিননগদবা থৌরাং অমসুং বি.আই.এস.না লৈবাক অসিগী স্তেন্দার্দ ফোর্মুলেসনগী হার্মোনাইজেসনগীদমক স্তেন্দার্দ দিবলবমেন্ত ওর্গানাইজেসনগী স্কীম অমা শেম্লে। মিনিস্তরনা সরকারগী থ্রস্তবু খংহন্দুনা নন-তারিফ বেরিয়র শিজিন্দুনা এক্সপোর্ত অমসুং ইম্পোর্ত রিগুলেত তৌরি অমসুং স্তেন্দার্দ অসি মেন্দাতরি ওইনবা ক্বালিতি কন্ত্রোল ওর্দর অমসু বি.আই.এস.না শেমলি। মহাক্না হায় বি.আই.এস.না মিনিস্ত্রীশিং অমসুং দিপার্তমেন্ত কয়াগা খুৎশমনদুনা পোত্থোক ৩৬৮গী ক্যু.সি.ও.শিং পীবদা মতেং পাংলি অমসুং পোত্থোক ২৩৯গী ক্যু.সি.ও.শিং পীনবা হোৎনরি। স্তেন্দার্দ অসি মেন্দাতরি ওইহনখ্রবা মতুংদা দোমেস্তিক অমসুং ফোরেন্ত মেনুফেকচরর অনিমক পুনশিনগনি। মহাক্না হায় ক্যু.সি.ও.শিংনা মতেংদগী বি.আই.এস.না পীবা হৌজিক ফাওবদা লাইসেন্স ৩৭০০০ লৈরী।


    শ্রী পাসৱন হায় মদুদি আত্মানির্ভর ভারত আভিয়ানগী পান্দম ফংনবা অমসুং ক ঞ্জুমরশিংগী অপামবশিংবু কায়হন্দনবা, এক্সপোর্ত হেনগৎহনবা অমসুং অহোংবা ইম্পোর্ত ফংনবা অমসুং স্তেন্দার্দকী মখাদা লৈবা পোত্থোকশিং বু ফোর্মুলেত স্তেন্দার্দ ওইনবা হোৎনবদা বি.আই.এস.না মপাঙ্গল কন্নবা হোৎনরী। মহাক্না খঙহনখ্রে মদুদি ক ঞ্জুমর এফিয়র্স কি দিপার্তমেন্তনা স্তেন্দার্দ নেসনেল এক্সন প্লানবু এপ্রুপ তৌরে অমসুং দিবলবমেন্ত স্তেন্দার্দগী ইকোনোমিগী মরুওইবা মফমশিংসু খংদোকখ্রে।


    শ্রী পাসৱন অমুকসু হায় মদুদি এম.এস.এম.ই.শিংবু মতেং পাংবগী তঙাইফদবা লৈ অমসুং কোভিদ-১৯বু লাকশিন্নবা এম.এস.এম.ই.শিংবু কোমথোকহনখি। মহাক্না হায় মদুদি মার্কিং ফী অসি য়ামদ্রবদা ৪০%হন্থবতা নত্তনা মখোয়দা ফী থিবগী অপাম্ব অসি ইন্সতোলমেন্ত অনি থোক্না থিবা য়ানবা পীরি। লাইসেন্সগী রিনেৱেল তৌবগী অরোইবা মতমসু ২০২০গী সেপ্তেম্বরগী ৩০ ফাওবা শাংদোকখ্রে।


    হৌজিক ওইরিবা কোভিদ-১৯ লায়চৎ মনুং অসিদা বি.আই.এস.না কোভিদকা চুনবা কোবর-ওল অমসুং ভেন্তিলেতর এন.৯৫ মাস্কশিং, সর্জিকেল মাস্কশিং অমসুং মীৎ ঙাকথোক্নবাশিং নোর্ম মতুং ইন্না শেমগৎলি। মসিনা আই.এস.আই. মার্ক তৌবা পি.পি.ই পোৎলমশিং পুথোকপা হেলগৎহল্লী। লৈবাক অসিদা আই.এস.আই. মার্ক তৌরবা এন.৯৫ মাস্কশিং নোংমদা য়ামদ্রবদা লাখ অনিদগীনা লাখ মরি ফাওবা পুথোক্লি।


    শ্রী পাসৱন অমুকসু বি.আই.এস. লেব চাওথোকবনবা অমসুং নৌথোকহনবগী মতাংদা হায়খি অমসুং থক্নবা ঈশিং তেস্ত তৌনবগী খুদোংচাবা ফংহনবা অমসুং সনা লীক-কোন ওনবনচিংবা অসি বি.আই.এস. লেব ৮ অসিদা নত্ত্না অতৈ অতোপ্পা ওবফিস ব্রান্স হায়বদি হায়দ্রবাদ, অহ্মেদাবাদ, জম্মু, ভোপাল, রাইপুর অমসুং লখনৌদসু শেমগৎলি।


    ব্যুরিও ওব ইন্দিয়ন স্তেন্দার্দনা নোইদাদা লৈবা নেসনেল ইন্সতিত্যুত ওব স্তেন্দরাইজেসনগী খুত্থাংদা স্তেকহোল্দরশিংদা ত্রেনিং পীদুনা স্তেন্দার্দ য়োকখৎনবা হোৎনবদা য়াম্না মরু ওইবা থৌদাং লৌরি। হৌজিক্তি য়াম্না চাওথোক্লবা ত্রেনিং পোলিসি অমা শেম্নবা অমসুং ওনলাইন অমসুম ওফলাইন কোর্সেসকী খুত্থাংদা ইন্দস্ত্রী, ক ঞ্জুমর ওর্গানাইজেসনশিং অমসুং গবর্নমেন্ত ওফিসিএলশিংগীদমক এক্সন প্লান অমা শেমখ্র। শ্রী পাসৱননা পনখি মদুদি লৈবাক অসিদা প্রোফেসনেল ইজুকেসন অমা ওইনা হৌদোক্লগনি। চে অমদা চীংশিন্দুনা মহাক্না হায় মদুদি এম.ঐস.আর.দি., এ.আই.সি.তি.ই. অমসুং স্তেকহোল্দরসিংগা পুন্না চৎমিনগনী।


    Click here for the presentation by DG, BIS.


    শ্রী রাম বিলাস পাসৱন মেদিয়াদা খঙহনখ্রে মদুদি ক ঞ্জুমর প্রোতেক্সন এক্ত, ২০১৯ লোয়ননা ক ঞ্জুমর প্রোতেক্সন (ই-কম্মর্স) রুলস, ২০২০গী প্রোভিজন পুম্নমক ২০২০গী জুলাইগী ২৪গী চৎনবা হৌখ্রে। অনৌবা ক ঞ্জুমর প্রোতেক্সন এক্ত, ২০১৯ পুম্নমক ২০২০গী জুলাইগী ২০গী চৎনবা হৌখ্রে । শ্রী পসৱন্না হায় অনৌবা এক্ত অসি খোঙথাং কয়া, নিয়ম কয়া, পান্দম কয়া অমা মসিনা লান্না চৎলিবা ললোন ইতিক তৌরিবা ঙাকথোকনবনি। মহাক্ন হায় মদুদি কেন্দ্র সরকারনা ক ঞ্জুমর প্রোতেক্সন (ই-কম্মর্স) রুলস, ২০২০ খংহনখ্রে। মহাক্ন হায় মদুদি রুলশিং অসি পোৎ-চৈ লৈবা-য়োনবা নত্রগনা দিজিতেল অমদি ইলেত্রোনিক নেতৱার্ক, ই-কম্মর্স পুম্বা, মার্কেতপ্লেস য়াওনা (আমাজোন অমসুং ফ্লীপকার্ত নচিংবা) অমসুং ইনভেন্তরি মোদেলস (ই-কম্মর্স মশাগী স্তোক লৌজব). মসিগী রুল অসিনা ই-কম্মর্সগী মথৌ অমসুং তৌফম থোকপশিং (মার্কেতপ্লেস অমসুংইনভেন্তরি মোদেলস) অমসুং পোৎ য়োনবশিং, মার্কেতপ্লেস ই-কম্মর্স এনতিতিস।


    মহাক্ন হায় মদুদি ই-কম্মর্স এনতিতিসনা মখোয়গী লিগেলগী মিং, জিওগ্রাফিকেল লৈফম, মিং অমসুং মরীক চুম্বা ৱেবসাইত অমসুং পাউ ফাওননবা ই-মেল এদ্রেস, ফেক্স, লেন্দলাইন, অমসুং মোবাইল নম্বরনচিংবা। মখোয়না চংগদবশিং অদুদি রিতর্ন, রিফন্দ, ৱারেন্তি অমসুং গরেন্তিনি। রুলকি মখাদা ই-কম্মর্স এনতিতিসনা কেনসেলেসন চার্জ লৌররোই। ই-কম্মর্স এনতিতিসনা মপাল লমদগী পুসিলকপা পোৎশিংগীদমক য়োননবা পীরি, মখোয় অসি ইম্পোর্তরশিংগী মমিং অমসুং লৈফম পীগদবনি।


    **********

    
    
    (Release ID: 1641738) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu