      সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয়

      ইন্দিয়া-য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়ন এগ্রীমেন্ত ওন সাইন্তিফিক এন্দ তেক্নোলোজীকেল কোওপরেসন মথংগী চহি মঙাগীদমক (২০২০-২০২৫) রিন্যু তৌখ্রে
      Posted On: 25 JUL 2020 6:08PM by PIB Imphal


      ইন্দিয়া অমসুং য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়ন অনীনা মখোয়গী এগ্রিমেন্ত ওন সাইন্তিফিক এন্দ তেক্নোলোজীকেল কোওপরেসন মথংগী চহি মঙাগীদমক (২০২০-২০২৫) রিন্যু তৌখ্রে। হায়রিবা অসি নাকন অনিগী নোত চিনহায় ওইনা একচে ঞ্জ না তৌবনি। এগ্রিমেন্ত অসি অহানবা ওইনা ২০০১গী নবেম্বর ২৩দা সাইন তৌনখিবনি অমসুং মমাংদা ২০০৭ অমসুং ২০১৫দা অনিরক হন্না রিন্যু তৌখ্রে।


      মসিনা সাইন্তিফিক এন্দ তেক্নোলোজীকেল রিসর্স কোওপরেসন চাওথোক্হন্দুনা লৈবাক অনিগী চুংশিন্নবগী থবক থৌরমদা মপাঙ্গল কংখৎহল্লি অমসুং অসিগুম্বা ইকোনোমিক অমসুং সোসিএল বেনেফিত কোওপেরেসনগী কানবা ফংবা ওইগনি। কোওপেরেতিপ মথৌশিং অসিনা প্রোগ্রাম ইন্দিয়ান রিসর্স অমসুং য়ুরোপিয়ান রিসর্সগী রিসর্স, তেক্নোলোজীকেল দিবলবমেন্ত অমসুং দেমোনস্ত্রেসন প্রোজেকশিংনি।


      ইন্দিয়া অমসুং য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়ন্না প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা ১৫শুবা ইন্দিয়া-ই-য়ু সম্মিত ২০২০-২০২৫,সাইন্তিফিক কোওপরেসনদা চহি মঙা ফাওবা শাংথনবগী এগ্রিমেন্ত রিন্যু তৌনখ্রে। য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়নগী দেলিগেসন অসি য়ুরোপিয়ান কাউন্সিল প্রসিদেন্ত চার্লস মাইকেল অমসুং য়ুরোপিয়ান কম্মিসনগী প্রসিদেন্ত উর্সুলা বোন দর লিয়েন্না মকোক থোংবশিংনী।


      ইন্দিয়া অমসুং য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়ন্না হায়রীবা “এগ্রিমেন্ত” অসিগী ফ্রেমৱার্ক মখাদা য়াম্না কনবা রিসর্স অমসুং ইনোবেসন কোওপেরেসন লৈরি অমসুং চহি খুদিংগী তপ্না তপ্না চাওখৎলক্লি। চহি ৫সিগী মনুংদা, ইন্দিয়া-ই.য়ু. রিসর্স, তেক্নোলোজী দিবলবমেন্ত প্রোজেক্তগী কো-ইনবেস্তমেন্তগী চাং অসি সোসাইতেলগী থেংনবা অৱাবদুনি হায়বদি হকশেলগী চেকশিনবা ঙমজবা, ঈশিং, শক্তি, চি ঞ্জাক অমসুং ন্যুত্রিসন্না খোঙথাং অমা চংশিন্দুনা তেক্নোলোজীশিং, পেতেন্ত দিবলবমেন্ত, মখোয়না ফংজবা য়ুতিলাইজেসন, জোইন্ত রিসর্স পব্লিকেসন, রিসর্স ফেসিলিতি য়েন্নবা অমসুং সাইন্তিস অমসুং ছাত্র নাকল অনিদগী ওন্থোক্নবা।


      কোওপরেসন অসিনা মীৎয়েং চংলিবসি ঈশিং, গ্রীন ত্রান্সপোর্ত, ই-মোবিলিতি, ক্লিন ইনর্জি, বাইও-ইকোনোমি, হকসেল অমসুং আই.সি.তি.। হাপচিনলক্লিবা মফমশিংদি ক্লাইমেত চেঞ্জ, সহর শেমগৎপা, পোৎ পুথোক্পা, মাংজিল থাবা পোৎ-চৈ, নানোতেক্নোলোজীশিং অমসুং বাইওতেক্নোলোজীশিং, ফুদ প্রোসেসিং অমসুং ওসেন রিসর্স হায়রিসিং অসি তুংগী চাওখৎনবা খনখ্রে।


      ই.য়ু. অমসুং ইন্দিয়া অসি মীওইবগী চাওখৎ থৌরাং অমসুং অনৌবা পোৎলম পুথোকপদা মাংজিল থানা লৈরি। ইন্দিয়াগী ওইনদি মহাক্কী মীয়ামগী নোংমদা চংদবা য়াদ্রবা পোৎলমদা পান্দম থম্মী, লোয়ননা ফ্রুগল ইন্নোবেসন অমসুং হায়-তেক মার্কেত্তা খ্বায়গী মকোক্তা লৈনবা হোৎনবনা ত্বিন ওবজেক্তিবনি। অনিমক্কী মফমশিংদা ই.য়ু.- ইন্দিয়া কোওপেরেসনগীদমক চপ মাননা খুদোংচাবা ফংই। নাকন অনিদা ছাত্র, রিসর্সসরস অমসুং প্রোফেসনেলস ওন্থোক্নবা হেনগৎপনা কান্নবা ফংগনী। ইন্দিয়া অমসুং ই.য়ু. না মশা-মশাগী হৈ শিংববু অমনা অমদা পীনদুনা মরী লৈনৈ।


      রিসর্স তৌরিবা অমসুং অনৌবা পোৎলম পুথোক্লিবা অনিমক চপ মান্নবদা চৎপদা চাওখৎহনগনী। ই.য়ু.-ইন্দিয়া কোওপেরেসননা অনৌবা পোৎলম পুথোক্লিবশিংবু ই.য়ু. অমসুং ইন্দিয়াগী মরক্তা নেতৱার্কিং পুখৎকনি লোয়ননা স্তার্ত-অপ, ইনকুবেতরস অমসুং এসেলেরেতরস, জোইন্ত প্লেতফোর্ম লিংখৎপা, ওফলাইন অমসুং বর্চুএল অনিমক, কোচিংনচিংবা পীবা, ত্রেনিং অমসুং স্তাফ ওন্থোক্নবা। য়াম্না হৈ-শিংলবা থবক শুবশিংনা ইন্দিয়াগী অমসুং ই.য়ু.-লেদ ইন্নোবেসন সিস্তেম ইন্দস্ত্রী ইন্তিগ্রেতেত তৌদুনা অমসুং তেক্নোলোজী-বেজ তৌবা লিদরসিপ শেম্বদা মতেক পাংই অমসুং খ্বায়দগী ফবা থবকশিং,এস.এম.ই.শিংগী ইন্তর্নেসনেলাইজেসন অমসুং গ্লোবেল ভেল্যু চেনদা কন্ত্রিব্যুসন তৌবনি।


      ***************

    
    
    (Release ID: 1641312) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Tamil , Telugu