      আর্থ সাইন্স মন্ত্রালয়

      অর্থ সিস্তেম সাইন্সতা মকোক থোংবশিংগীদমক মিনিস্ত্রী ওফ অর্থ সাইন্সনা নেস্নেল এৱার্দশিং লাওথোকখ্রে
      Posted On: 29 JUL 2020 11:40AM by PIB Imphal


    মিনিস্ত্রী ওফ অর্থ সাইন্স (এম.ও.ই.এস.)না লৈবাক অসিদা মখোয়না পব্লিক সেফতী অমসুং সোসিও-ইকোনোমিক্কী কাননবগীদমক ৱেদর, ক্লাইমেত, ওসিন অমসুং নেচরেল হজার্দতা অঙম্বা থাক্তা থৌদাং লৌরি। মিনিস্ত্রী অসিনা শমুদ্রদা লৈরিবা লনশিং (অহীংবা অমসুং হীংদবা) অসিবু য়েংশিনবদা অমসুং শেমজিনবদা মথৌ তৌরি অমসুং অন্তার্তিক/আর্তিক/হিমালায়া অমসুং খা থংবা ওসিনবু রিসর্স তৌবদা অচৌবা থৌদাং লৌরি।


    এম.ও.ই.এস.না অর্থ সিস্তেম সাইন্সতা ফাওরবা সাইন্তিস/ই ঞ্জিনীয়রনা পীখিবা চাওরবা মথৌদাংগীদমক মশক তাকপা অমসুং মখোয়গী মফম অমা শেম্বা অমসুং নহা ওইরিবা রিসর্স তৌরিবশিং অমসুং নুপীশিংবু অর্থ সিস্তেম সাইন্সকী পরিংদা লাক্নবদা মথৌনা পীবা হায়না পান্দম থম্লি। হায়রিবা অসিগী মীৎয়েংদা, মিনিস্ত্রী অসিনা এত্মোসফেরিক সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী, ওসিন সাইন্স, জিওসাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী, ওসিন তেক্নোলোজী/পোলর সাইন্সগীদমক লাইফ তাইম এক্সেলেন্স এৱার্দ অমসুং নেস্নেল এৱার্দ অমা হৌদোকখ্রে হায়বদি নহা ওইরিবা রিসর্সসর এৱার্দ অমসুং দা. অন্না মনী নেস্নেল এৱার্দ অনি অসিনি।


    হন্দক্কী চহিগী ওইনা লাইফ তাইম এক্সেলেন্স এৱার্দ অসি প্রোফেসর অশোক সাহুদা জিওলোজি, ভর্তিবেত পেলিওন্তোলোজী অমসুং বাইওস্ত্রাতিগ্রাফিগী লমদা মশক থোক্লবা মহাক্কী থবকশিংগীদমক এৱার্দ অসি পীখ্রে। মহাক্না লখ্নৌ য়ুনিবর্সিতিদগী জিওলোজিদা এম.এস.সি.(ওনর্স) অমসুং মীন্নেসোতা য়ুনিবর্সিতিদগী জিওলোজিদা পি.ঐস.দি. ফংখি। মহাকপু ১৯৬৮তা লখ্নৌ য়ুনিবর্সিতিদা লেকচর্র ওইনা খনখি মতুংদা রিদর ওইনা ১৯৭৯ ফাওবা থবক তৌখি। মহাক অসি য়ুনিবর্সিতি বোনগী পালিওন্তোলোজি ইন্সতিত্যুত্তা (১৯৭৭-৭৮) হমবোল্ত রিসর্স ফেলো ওইরম্মী। মহাক অসি স্কেনিং ইলেক্ত্রোন মাইক্রোস্কোপ ফেসিলিতিস, সেন্তর ওব এদভান্স স্তদি ইন জিওলোজি, পঞ্জাব য়ুনিবর্সিতি, চান্দীগর (১৯৭৯-২০০৩)দা পালিওবাইওলোজিগী প্রোফেসর অমসুং ইন-চার্জ ওইনা পুরম্মী মতুংদা ইমেরিতস প্রোফেসর ওইনা চৎথরম্মী।


    দ এৱার্দ ফোর ওসিন সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী অসি সি.এস.ই.আর.- নেস্নেল ইন্সতিত্যুত ওব ওসিনোগ্রাফী, বিশাকাপত্নমগী সেনিয়র প্রিন্সিপাল সাইন্তিস দা. ভি.ভি.এস.এস. শর্ম্ম অমসুং দা. এম. রাবিচন্দ্রন, দাইরেক্তর, নেস্নেল সেন্তর ফোর পোলার এন্দ ওসিন রিসর্স, গোৱাদা এৱার্দ অসি পীখ্রে। দা. শর্ম্মনা ইন্দিয়ন ওসিনগী বাইওজিওকেমিস্ত্রীবু কুপ্না খংবগীদমক মশক তাক্লী। দা. এম. রাবিচন্দ্রন্না ইন্দিয়ন এগ্রো প্রোজেক্তবু শেম শাবা অমসুং লিক্লম য়াৎপ অমসুং ওসিন দেতা এসিমিলেসন অমসুং মোদেলিংদা মকোক চিংলি।


    দ নেস্নেল এৱার্দ ফোর এত্মোসফেরিক সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী অসি ভি.এস.এস.সি., থিরুবনান্থাপুরমগী সাইন্তিস-এস.এফ. দা. এস. সুরেশ বাবুদা পীখ্রে। মহাক্না এত্মোসফেরিক স্তাবিলিতি অমসুং অয়িং অশাদা ব্লেক কার্বোন এরোসোলনা পীরিবা রেদিএতিব ইম্পেক্তকী মতাংদা য়াম্না চাওনা মথৌদাং পীরি।


    দ নেস্নেল এৱার্দ ফোর জিওসাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী অসি বানারস হীন্দু য়ুনিবর্সিতি, বরানাসিগী জিওলোজি দিপার্তমেন্তকী এন.ভি. চলাপাথি রাওদা পীখ্রে। মহাক্না দিপ্পর মান্তল পেত্রোলোজি অমসুং জিওকেমিস্ত্রীদা মতম শাংনা রিসার্স তৌদুনা লাকখী।


    দ নেস্নেল এৱার্দ ফোর ওসিন তেক্নোলোজী অসি চেনাইগী নেস্নেল ইন্সতিত্যুত ওব ওসিন তেক্নোলোজীগী দাইরেক্তর দা. এম.এ. আত্মান্দদা পীখ্রে। মহাক্না অরুবা শমুদ্রগী তেক্নোলোজীগী মফম কয়াদা মাংজিল থানা থবক তৌখি।


    দা. লিদিতা দি.এস. খান্দেপার্কর, সেনিয়র সাইন্তিস, সি,এস.আই.আর.-নেস্নেল ইন্সতিত্যুত ওব ওসিনোগ্রাফি, গোৱানা অন্না মনী এৱার্দ ফোর ৱুমেন সাইন্তিস ফংলগনী। মহাক্না এক্বাতিক মাইক্রোবিএল ইকোলোজি, মেরাইন বাইওফিল্ম অমসুং ম মশক থোক্না শরুক য়াখি।


    দ য়ং রিসর্সসর এৱার্দ ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুত ওব তেক্নোলোজী কানপুরগী দা. ইন্দ্র সেখর সেন অমসুং ফিজিকেল রিসর্স লেবোরেতরি (পি.আর.এল), অহমদবাদকী দা. অর্বিন সিংহদা মখোয় অনিগী অর্থ সিস্তেম সাইন্সতা অমত্তা ঙাইরবা মথৌগীদমক এৱার্দ অসি খুৎশিন্নরগনি।


    **********

    
    
    (Release ID: 1642040) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Tamil , Malayalam