      লেবর অমসুং ইম্প্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়

      ইন্দস্ত্রিএল ৱার্করশিং (সি.পি.আই.- আই.দবল্যু.)গী কঞ্জুমর প্রাইজ ইন্দেক্স – জুন, ২০২০
      Posted On: 31 JUL 2020 5:32PM by PIB Imphal


    লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা লোইশঙ অমা ওইরিবা লেবর ব্যুরোনা ইন্দস্ত্রীদা থবক শুরিবশিংগী কঞ্জুমর প্রাইজ ইন্দেক্স থা খুদিংগী লৈবাক অসিদা লৈবা ইন্দস্ত্রীগী ওইনা খ্বাইদগী মরুওইবা সেন্তর ৭৮দা লৈবা কৈথেল ২৮৯দগী অখন্নবা পোৎলম খরগী অয়োনমলদা য়েংদুনা খোমজিল্লক্লি। ইন্দেক্স অসি সেন্তর ৭৮ অমসুং ভারতকী পুম্বগী ওইনা পুনশিনবনি অমসুং হায়রিবসি হৌখিবা থাগী অরোইবা থবক শুখিবা নুমিত্তা ফোংখি। ইন্দেক্স অসি জুন, ২০২০গীনি অমসুং প্রেস রিলিজ অসিদা ফোংলি।


    জুন, ২০২০গী ওল ইন্দিয়া সি.পি.আই.-আই.দবল্যু. অসি পোইন্ত ২ হেনগৎলে অমসুং ৩৩২ (চহুম কুনথ্রানিথোই)দা লৈরে। থা ১গী চাদা হোংবা মতমদা, হায়রিবসি মমাং চহীগী মে অমসুং জুন্দা চাদা (+) ০.৬৪ হেনগৎলম্বদগী ২০২০গী হায়রিবা থা অসিদা চাদা (+) ০.৬১ হেনগৎলি।


    হৌজিক্কী ইন্দেক্স অসিদা লৈরিবা হেনগৎলকপগী শরুক অসি অপুনবা অহোংবসিদা চাদা (+) ১.৬৫ হাপকৎলক্তুনা ফুদ গ্রুপতগী লাকপনি। পোৎলমশিংগী থাক্তনা, চেঙ, লৈবাক হৱাইগী থাউ, অতেকপা ঙা, হামেংগী শাদুম, য়েন, শঙ্গোম (ইরোই), খামেন, কোবী লৈ, ফদিগোম, আলু, রিফাইন তৌরবা য়ূ, চাকথোং গ্যাস, পেত্রোল অসিনচিংবনা ইন্দেক্স হেনগৎহন্নবগী মরম অমা ওইরি। অদুমওইনমক, হেনগৎলিবসি গেহুগী আতা, আরহার দাল, চনম, তিলহৌ, অরুম, য়ুবী, ভেলন্দ্রি, চম্প্রা, হৈনৌ, কেরোসিন, অসিনচিংবনা ইন্দেক্স অসিবু অমুক হন্থহন্নবগী মচাক ওইরি।


    কেন্দ্রগী থাক্তা, ঝারিয়ানা পোইন্ত ৯ হেনগৎলি। অতোপ্পশিংগী মরক্তনা, সেন্তর ৩দা পোইন্ত ৮ হেনগৎপা থেংনখি, স্নেতর ২দা পোইন্ত ৭ হেনগৎখি, সেন্তর ৩দা পোইন্ত ৬ হেনগৎখি, সেন্তর ৭তা পোইন্ত ৫ হেনগৎখি, সেন্তর ১২দা পোইন্ত ৪ হেনগৎখি, সেন্তর ৭তা পোইন্ত ৩ হেনগৎখি, সেন্তর ১০দা পোইন্ত ২ হেনগৎখি, অমসুং সেন্তর ১২দা পোইন্ত ১ হেনগৎখি। ওন্ন-তৈনবদা, রাঞ্চি-হাতিয়ানা পোইন্ত ৮ হন্থখি। অতোপ্পশিংগী মরক্তা, সেন্তর ৫দা পোইন্ত ৩ হন্থখি, সেন্তর ২দা পোইন্ত ২ হন্থখি, অমসুং সেন্তর ১দনা পোইন্ত ১ হন্থখি। লেমহৌরিবা স্নেতর ১২না লেঙদনা লৈখি।


    সেন্তর ৩১গী ইন্দাইসশিং অসিনা ভারত পুম্বগী ইন্দেক্সতগী হেনগৎখি অমসুং সেন্তর ৪৫না লৈবাক অসিগী চাংচত্তগী তানা লৈখি। ছিন্বারা অমসুং জলন্ধর সেন্তরশিংনা ভারত পুম্বগী এন্দেক্সকী থাক্তা লৈখি।


    পোৎলম খুদিংমক অসিদা য়ুম্ফম ওইদুনা য়েংবা চহীগী ওইবা ইনফ্লেসনগী চাংনা জুন, ২০২০গী ওইনা মমাং থাগাগী চাদা ৫.১০গা চাংদম্নবা মতমদা অমসুং মমাং চহীগী হায়রিবা থা অসিদা লৈখিবা চাদা ৮.৫৯দা চাংদম্নবা মতমদা চাদা ৫.০৬তা লৈখি। মসিগা মান্ননা, ফুদ ইনফ্লেসনগী চাংসু মমাং থাদা লৈখিবা ৫.৮৮ অমসুং মমাং চহী হায়রিবা থা অসিদা লৈখিবা ৫.৪৭গা চাংদম্নবা মতমদা ৫.৪৯দা লৈরি।


    সি.পি.আই.-আই.দবল্যু.দা য়ুম্ফম ওইবা চহীগী ইনফেলসন (ফুদ অমসুং জেনরেল ইন্দাইসেস)


    ভারত পুম্বগী কাংলুপন-কাংলুপকী ওইনা খায়দোকপা সি.পি.আই.-আই.দবল্যু.

                                                                                              
সেরিএল নম্বর  কাংলুপশিং                                            জুন ২০১৯  মে ২০২০  জুন ২০২০
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
I             চীঞ্জাক্কী কাংলুপ                                    ৩২৮       ৩৪২      ৩৪৬     
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
II            ক্বা মনা, মরু, হীদাক মনা অমসুং ময়াই কাবা চীঞ্জাকশিং  ৩৮৯       ৪০১      ৪০৪     
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
III           ফ্যুল অমসুং লাইৎ                                     ২৭৭       ২৯৫      ২৯৭     
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
IV            হাউসিং                                               ৪২১       ৪৫০      ৪৫০     
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
V             ফিরোল, মোনপাক ফিদক অমসুং তোংনবা পোৎলম                ২২৫       ২২৯      ২২৯     
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
VI            অতোপ্পা কাংলুপ                                       ২৫২       ২৫৬      ২৫৭     
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
              জেনরেল ইন্দেক্স                                      ৩১৬       ৩৩০      ৩৩২     
                                                                                              
                                                                                              

    সি.পি.আই.- আই.দবল্যু.


    জুন, ২০২০গী সি.পি.আই.- আই.দবল্যু.গী মতাংদা ৱা ঙাংলদুনা লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্তকী রাজ্যগী মন্ত্রী (ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ) শ্রী সন্তোশ গঙ্গ্বারনা হায়খি মদুদি সি.পি.আই.- আই.দবল্যু.দা হেনগৎলকপা হায়বসিনা ইন্দস্ত্রীদা ওর্গনাইজ সেক্তরদা থবক শুরিবশিংগী খুৎশুমল/তোলোপতা অফবা অহোংবা অমা লাক্লগনি। মহাক্না মখা তাখি মদুদি চহীগী ইনফ্লেসন্দা ময়াই ওইনা লৈরকপা হায়বসিগী অচৌবা মরমদি হৱাই মরু অমসুং মসিগী পোত্থোকশিং, শঙ্গোম অমসুং মসিগী পোত্থোকশিং অমসুং কন্দিমেন্ত অমসুং মরুমরাংশিংগী মমলদা হন্থরকপনা ওইরি।


    শ্রী দি.পি.এস. নেগি, দিরেক্তর জেনরেল ওব লেবর ব্যুরোনা ইন্দেক্স অসিবু ফোংলদুনা হায়খি, "ইন্দেক্সতা হেনগৎলকপা হায়বসি অফবনি অমসুং কঞ্জুমসন এক্সপেন্দিচরদা হেনগৎলকপনা মরম ওইদুনা কোরোনা মমাংগী মতমদা লৈখিবা শেন্মিৎলোন অদুদা হঞ্জিল্লকপগী ময়েক লারবা খুদম অমনি। "


    *********

    
    
    (Release ID: 1642798) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Assamese , Tamil