      কোর্পোরেৎ এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      সি.সি.আই.না অদানী পাৱর নিমিতেদ (এ.পি.এল.)তগী ওরিশা পাৱর জনরেসন কোর্পোরেসন লিমিতেদ (ও.পি.জি.সি.)কী অপুনবা সেয়র কেপিতেলগী চাদা ৪৯ এক্বিজিসনগীদমক পুখৎলকপা ৱাফম অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 30 JUL 2020 7:23PM by PIB Imphal


    কম্পিতিসন কম্মিসন ওফ ইন্দিয়া (সি.সি.আই.)না অদানী পাৱর নিমিতেদ(এ.পি.এল.)তগী ওরিশা পাৱর জনরেসন কোর্পোরেসন লিমিতেদ(ও.পি.জি.সি.)গী অপুনবা সেয়র কেপিতেলগী চাদা ৪৯ এক্বিজিসনগীদমক পুখৎলকপা ৱাফম অয়াবা পীখ্রে।


    পুখৎলকখিবা ত্রাঞ্জেক্সন অসি এ.পি.এল.(পুখৎলকখিবা পুনশিন্নবা মওং)দগী ও.পি.জি.সি.গী অপুনবা সেয়র কেপিতেলগী চাদা ৪৯ এক্বিজিসনগা মরি লৈনৈ।


    এ.পি.এল. অসি পব্লিক লিস্তেদ কম্পনি অমনি অমসুং মাগী সেয়রশিং অসি বোম্বে স্তোক একচেঞ্জ লিমিতেদ অমসুং নেস্নেল স্তোক একচেঞ্জ ওফ ইন্দিয়াগী লিস্তা য়াওই। মসি ভারত্তা মৈ পুথোক্লিবা, ত্রান্সমিসন তৌবা অমসুং য়েন্থোকপগী বিজিনেসকী থবক পাংলিবা ইন্তর-অলিয়া অসিদা শম্নরি। এ.পি.এল. অসি মরুওইনা মৈ পুথোকপগী বিজিনেসকী থবক পাংলি।


    ওরিশাদা লৈরিবা ও.পি.জি.সি. ওরিশা সরকার, এ.ই.এস. ইন্দিয়া প্রাইভেত লিমিতেদ অমসুং এ.ই.এস. ও.পি.জি.সি. হোল্দিংগী মরক্তা পুনশিন্নবা ভেঞ্চরনি অমসুং রাজ্য সরকারগী কম্পনিগী মওংদা থবক তৌই। ও.পি.জি.সি. অসি পাৱর জেনরেসন তৌবগী থবক তৌরি। সি.সি.আই.গী মরিক চুম্বা ৱারোল মখা তারকখিগনি।


    ****

    
    
    (Release ID: 1642444) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam