      ইলেক্সন কমিসন

      উত্তর প্রদেশ অমসুং কেরলাগী রাজ্যগী কাউন্সিলগী বাই-ইলেক্সন
      Posted On: 30 JUL 2020 11:58AM by PIB Imphal


    উত্তর প্রদেশ অমসুং কেরলাগী রাজ্যগী কাউন্সিলগী ফম অমমম হাংদুনা অপুনবা কেজুএলগী ফম অনি হাংলি হায়না মখাগী ৱারোলশিং অসিগী মতুং ইন্না হায়রি।

                                                                          
রাজ্য         মেম্বরগী মিং            মরম      হাংবগী তাং  তর্ম লোয়বগী মতম
                                                                          
                                                                          
                                                                          
উত্তর প্রদেশ  বেনি প্রসাদ ভর্মা       লৈখিদবা  ২৭/৩/২০২০   ৪/৭/২০২২       
                                                                          
                                                                          
                                                                          
কেরলা         এম.পি. ভীরেন্দ্র কুমার  লৈখিদবা  ২৮/৫/২০২০   ২/৪/২০২২       
                                                                          
                                                                          

    কম্মিসন্না মখাদা পীরিবা সেদ্যুল অসিগী মতুং ইন্না হায়রিবা অহাংবশিং অসি মেনশিন্নবা উত্তর প্রদেশ অমসুং কেরলাগী রাজ্য কাউন্সিলগী বাই-ইলেক্সন পাংথোক্লগনি হায়না ৱারেপ লৌখ্রেঃ

                                                                                             
মশিং  থৌরম                                          তাং                                      
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
১     ৱারোল থোকপা                                   ওগস্ত ৬, ২০২০ (শগোলশেল)                  
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
২     মীরেপ-চে পীশিনবগী অরোয়বা নুমিৎ                ওগস্ত ১৩, ২০২০ (শগোলশেল)                 
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
৩     মীরেপ-চে য়েংশিনবা নুমিৎ                       ওগস্ত ১৪, ২০২০ (ইরায়)                    
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
৪     মীরেপ-চে লৌথোকপগী অরোয়বা নুমিৎ                ওগস্ত ১৭, ২০২০ (নিংথৌকাবা)               
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
৫     মীখলগী নুমিৎ                                  ওগস্ত ২৪, ২০২০ (নিংথৌকাবা)               
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
৬     মীখল পাংথোকপগী পুংফম                          অয়ুক্কী পুং ৯দগী নুংথিলগী পুং ৪ ফাওবা    
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
৭     ভোৎ মশিং থীবা                                 ওগস্ত ২৪, ২০২০ (নিংথৌকাবা)গী নুংথিল পুং ৫
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
৮     নুমিৎ অসিগী মমাংদা মীখল পাংথোকপা লোয়শিনগদবনি  ওগস্ত ২৬, ২০২০ (য়ুমশকৈশা)                
                                                                                             
                                                                                             

    কম্মিসন্না মরী লৈনবা চীফ সেক্রেতরীশিংদা মীখল পাংথোক্নবা শিল-লাংবগা লোয়ননা কোবিদ-১৯দগী চেকশিন্নবা থৌওংশিং পাংথোকপগী থৌওংশিং য়েংশিন্নবা রাজ্য সরকারগী সেনিয় ওফিসার অমা খন্নবসু হায়খি।


    *********

    
    
    (Release ID: 1642312) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam