      হাউশিং অমসুং অর্বান পোবর্তী এল্লিবেসন মন্ত্রালয়

      পি.পি.পি মোদেলগী থোংদা সরকারগী ফন্দনা শাখিবা হৌজিক হাংদুনা লৈরিবা য়ুমশিং শীজিন্নদুনা এ.আর.ঐচ.সি.শিং পায়খৎলগনি
      
      হর্দীপ পুরিনা ক্রেদাইগী মোবাইল এপ্লিকেসন - অৱাস এপ অমসুং নেরেদকোগী ই-কমর্স পোর্তেল অমা হাংদোকখ্রে
      
      এ.আর.ঐচ.সি. নোলেজ পেক ফোঙলে
      Posted On: 31 JUL 2020 4:05PM by PIB Imphal


    ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী খুৎথাংদা হাওসিং অমসুং অর্বান এফেয়ার্সকী রাজ্য মন্ত্রী(ইন-চার্জ)হর্দীপ সিংহ পুরিনা এ.আর.ঐচ.সি নোলেজ পেক (এ কে পি) অমা ফোঙখ্রে। ৱেবিনারগী খুৎথাংদা পাংথোকপা থৌরম অদুদা মিনিস্ত্রি অসিগী সেক্রেতরি, দুর্গা সনকার মিশ্রানা প্রসিদেন্ত ওইনা শরুক য়াখি অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী সেনিয়র ওফিসারশিং, নারেদকো, ক্রেদাই, এফ.আই.সি.সি.আই, সি.আই.আই অমসুং এসোকামগী মীহুৎশিং শরুক য়াখি।প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা(সহর)গী সব-স্কিম অমা ওইনা সহরদা থবক শুবা লাকপা শিন্মীশিং/লায়রবশিংদা লৈফম পীনবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী অত্মানির্ভর ভারতকী শরুক আমা ২০২০গী জুলাই ৮দা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এফোরদেবল রেন্তেল হাওসিং কমপ্লেক্স(এ আর ঐচ সি) অয়াবা পীখিবনি।


    নমুনা অনিদা এ.আর.ঐচ.সিশিং পায়খৎকনি :


    নমুনা-১ :


    পি.পি.পি মোদেলগী মখাদা নৎত্রগা সরকারগী এজেন্সিশিংনা চহি ২৫গী ওইনা সরকারগী ফন্দনা শাখিবা হৌজিক হাংদুনা লৈরিবা য়ুমশিং এ.আর.ঐচ.সিশিং ওইনা শীজিন্নবা।


    ১. স্কিম অসিনা রাজ্যশিংদা হৌজিক হাংদুনা লৈরিবা কেন্দ্র/রাজ্য সরকারগী মখাদা শাখিবা য়ুমশিং এ.আর.ঐচ.সিশিং ওন্থোক্নবগী খুদোংচাবা অমা পীরে।


    ২. মখোয়না কন্সেসন্নরি অমা খন্নবগী রাজ্যশিংগা লোয়ননা মোদেল আর.এফ.পি অমা পায়খৎলে।


    নমুনা-২ : চহি ২৫গী ওইনা সরকার/লনাই লুপশিংনা মখোয়গী অহাংবা লমদা এ.আর.ঐচ.সিশিং শাবা, শীজিন্নবা অমসুং শেমজিনবা।


    ১. ইন্দস্ত্রিশিং, ত্রেদ এসোসিএসনশিং, মেনুফেকচরিং কম্পেনিশিং, মহৈলোয়শঙশিং, হাওসিং বোর্দশিং, কেন্দ।/রাজ্যগী পি.এস.য়ুশিং অমসুং অতোপ্পা লুপশিং শীজিন্নদবা অহাংবা লম কয়া লৈরি। হায়রিবা লমশিং অসিদা শিন্মীশিং/লায়রবশিং লৈনবা য়ুমশিং শাবদা শীজিন্নবা য়াগনি।


    ২. মখোয়গী অহাংবা লমদা এ.আর.ঐচ.সিশিং শানবা, শীজিন্ননবা অমসুং শেমজিন্নবা য়ু.এল.বিশিংনা খনগৎলবা লুপশিংদা মিনিস্ত্রিনা এক্সপ্রেসন ওফ ইন্তরেস্ত(ই ও আই) পীরগনি।


    এ.আর.ঐচ.সি নোলেজ পেকতা মখাগী চে-চাংশিং য়াওরি :


    ১. রাজ্যশিং/য়ু.তিশিংগা য়ানচে খুৎয়েক পীনগনি।


    ২. এ.আর.ঐচ.সিগী চৎন-কাংলোনশিং থবক ওইনা পাংথোকপা।


    ৩. মোদেল-১গী মখাদা রাজ্যসিং/য়ু.তিশিং/য়ু.এল.বিশিংনা কন্সেসন্নরি খন্নবা রিক্বেস্ত ফোর প্রোপোজেল(আর এফ পি)গী নমুনা


    ৪. মোদেল-২গী মখাদা লুপশিং খন্দোক্নবা ই.ও.আই ইসু তৌবা


    ৫. তোইনা হংবা ৱাহংশিং।


    লনাই/সরকারগী লুপশিংনা ফংগদবা কান্নবশিং :


    মসি শেন্দোং লৈবা ললোন-ইতিক অমা ওইহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা এফোরদেবল হাওসিং ফন্দ(এ এফ ঐচ) অমসুং প্রাইওরিতি সেক্তর লেন্দিং(পি এস এল)গী মখাদা শেন্থং পীগনি অমসুং ইনকম তেক্স অমসুং জি.এস.তি কোমথোক্কনি অমসুং এ.আর.ঐচ.সিশিংদা অনৌবা তেক্নোলোজিশিং শীজিন্ননবা তেক্নোলোজি ইন্নোবেসন গ্রান্ত পীগনি। মখা তানা রাজ্য/য়ু.তি সরকারনা অহেনবা এফ.এ.আর/এফ.এস.আই চাদা ৫০ লেম্না পীগনি, নুমিৎ ৩০গী মনুংদা সিঙ্গল ৱিন্দো এপ্রুবেল পীগনি, ত্রক ইনফ্রাস্ত্রকচরগী খুদোংচাবা অমসুং লৈনবা য়ুমদা লৌবা মিনিউনিসিপাল চার্জ কোমথোক্কনি।


    থৌরম অদুদা মিনিস্তরনা ক্রেদাইগী মোবাইল এপ্প-অৱাস এপ্প অমসুং নেরেদোগী ই-কমর্স পোর্তেল অমা হাংদোকখি। হায়রিবা ওনলাইন প্লেতফোর্মশিং অসিনা য়ুম লৈরিবশিংনা তেক্নোলোজি শীজিন্নদুনা খুদোংচাবা কয়া ফংগনি। মসিনা মালেমগী মফম কয়াদা লৈরিবা য়ুম লৈনিংবশিংনা রেরা রেজিস্তার তৌরিবা প্রোজেকশিংদগী মখোয়গী পামজবা য়ুমশিং লৈনবা পাউ ফাওন্নবা থোংজিল ওইনা থবক তৌগনি।


    থৌরম অদুদা লৈবাক শীনবা থুংনা রাজ্যশিং/য়ু.তিশিংদগী রিএল ইস্তেৎ ইন্দস্ত্রিগী লুচিংবশিং অমসুং ইন্দস্ত্রি চেম্বরশিং মশিং য়াম্না শরুক য়াখি। মরী লৈনবশিংদা এ.আর.ঐচ.সি স্কিমগী মতাংদা অমসুং মসি পায়খৎনবা খুৎলায় অমা ওইরিবা এ.কে.পিগী মতাংদা খঙহনখি। স্কিম অসি মাইপাক্না পায়খৎনবা মিনিস্ত্রিনা পাংবা য়াবা মতেং পাংগনি হায়খি।


    ***

    
    
    (Release ID: 1642659) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam