      খুঙ্গং চাউখৎ-থৌরাং মন্ত্রালয়

      কেন্দ্রগী খুঙ্গং চাউখৎ থৌরাং অমসুং পঞ্চায়তি রাজকী মন্ত্রী, শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমরনা বেস্ত প্রেক্তিসেস ইন দিজিতেল ইন্দিয়া লেন্দ রেকোর্দস মোদর্নাইজেসন প্রোগ্রামগী বুকলেৎ ফোঙখ্রে
      Posted On: 31 JUL 2020 7:39PM by PIB Imphal


    প্রোগ্রাম অসি হৌবদগী হৌনা রিজনেল অমসুং নেস্নেল ৱার্কশোপশিংদা রাজ্যশিংনা উৎখিবা প্রজেন্তেসনশিংদা য়ুম্ফম ওইবা খুঙ্গং চাউখৎ থৌরাং মন্ত্রালয়গী দিপার্তমেন্ত ওফ লেন্দ রিসোর্সেস (দি.ও.এল.আর.)গী বেস্ত প্রেক্তিসেস ইন দিজিতেল ইন্দিয়া লেন্দ রেকোর্দস মোদর্নাইজেসন প্রোগ্রামগী (দি.আই.এল.আর.এম.পি.) বুকলেৎ কেন্দ্রগী খুঙ্গং চাউখৎ থৌরাং অমসুং পঞ্চায়তি রাজকী মন্ত্রী, শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমরনা ফোঙখ্রে।


    ফোঙখিবা অসিদা নেস্নেল পোলিসী ফ্রেমৱার্ক অমসুং স্তদী তৌরিবা রাজ্য মাপলদা– কর্নতক, অন্ধ্র প্রদেশ, গুজরাত, হরিয়ানা, মহারাস্ত্র, ত্রিপুরা, হিমাচল প্রদেশ, ঝর্খন্দ অমসুং রাজাস্থান- লমগী রেকোর্দ মোদর্নাইজেসন তৌবদা লৌখৎলিবা মখল কয়াগী ‘অফবা খোঙথাংশিং’ য়াওরি। মসিনা তোঙান তোঙানবা প্রোসেসশিং(রেজিস্ত্রেসন, ম্যুতেসন,সর্ভে, সেতলমেন্ত, লম লৌশিনবা), তেক্নোলোজীগী ওইবা খোঙথাংশিং অমসুং লিগেল অমসুং লোয়শঙগী ওইবা হীরমশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা লৈরিবা অহোবশিং অদুসু য়াওরি।


    দিজিতেল ইন্দিয়া লেন্দ রেকোর্দস মোদর্নাইজেসন প্রোগ্রাম (দি.আই.এল.আর.এম.পি.) অসি হৌখিবদগী মসিগী মখাদা শীংথানিংঙাই ওইবা থবক কয়া মায় পাকখ্রে। হায়রিবশিং অসিগী অকুপ্পা ৱারোল মখাদা পীরি:

     1. রাজ্য/য়ু.তি. ২৩দা লেন্দ রেকোর্দশিংগী কম্প্যুতরাইজেসন লোইখ্রে( ৯০% হেন্না) অমসুং রাজ্য/য়ু.তি. ১১দা শীংথানিংঙাই ওইবা থবক কয়া মায় পাকখ্রে।
     2. রাজ্য/য়ু.তি. ১৯দা কেদেস্ত্রেল মেপশিং দিজিতাইজেসন তৌবা লোইখ্রে( ৯০% হেন্না) অমসুং রাজ্য/য়ু.তি. ৯দা শীংথানিংঙাই ওইবা থবক কয়া মায় পাকখ্রে।
     3. রাজ্য/য়ু.তি. ২২দা রেজিস্ত্রেসনগী কম্প্যুতরাইজেসন (এস.আর.ও.) লোইখ্রে( ৯০% হেন্না) অমসুং রাজ্য/য়ু.তি. ৮দা শীংথানিংঙাই ওইবা থবক কয়া মায় পাকখ্রে।
     4. রাজ্য/য়ু.তি. ১৬দা রিভেন্যু ওফিসকা লোয়ননা এস.আর.ও. ইন্তিগ্রেসন তৌবা লোইখ্রে( ৯০% হেন্না) অমসুং রাজ্য/য়ু.তি. ৮দা শীংথানিংঙাই ওইবা থবক কয়া মায় পাকখ্রে।

    থৌরম অসিদা ৱা ঙাংবদা শ্রী নরেন্দ্র সিংহ তোমরনা হায়খি অফবা লেন্দ রেকোর্দ সিস্তেম অসি ইংচিকপা অমসুং চাউখৎলক্লিবা খুন্নাই অমগী তঙাই ফদবা অমনি। হৌখিবা চহি খরা অসিদা অশোইবা অরানবা য়াওদবা, শেমদোক-শাদোক্তবা অমসুং লাইনা য়েংবা য়াবা লেন্দ রেকোর্দশিং ওইহন্নবা ভারতনা মীৎয়েং চংলি। বুকলেৎ অসিনা দি.আই.এল.আর.এম.পি. ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা থেংনরিবা মখল কয়াগী সমস্যাশিং, খুদোংচাদবশিং অমসুং অপনবশিং কোকহন্নবা তোঙান তোঙানবা অফবা খোঙথাংশিং অদুগী অপুনবা অমনি।


    বুকলেৎ অসিদা রাজ্যশিংনা হেন্না ফবা মওংদা লেন্দ রেকোর্দ য়েংশিনবদা শীজিন্নরিবা মওংশিং অদু য়াম্না সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা খন্নরি। মসিনা থোক্লিবশিং অদু হেন্না খঙবা ঙম্নবা অসিগুম্বা ইন্নোবেতিব ওইবা খোঙথাং অসি লৌখৎনবা ইন্নোবেসনগী লমশিং খঙদোকপদা অমসুং অতোপ্পা রাজ্যশিংদা মতেং পাংবদা ইনপুৎশিং অসিনা কান্নবা পীগনি। মসিনা লৈবাক অসিদা অফবা লেন্দ গোভর্নান্স সিস্তেম, লমগী চয়েৎনবা হন্থহনবা, বেনামি ত্রাঞ্জেক্সনশিং তৌহনদবা অমসুং অচৌবা ইন্তিগ্রেতেদ লেন্দ ইনফোর্মেসন মেনেজমেন্ত সিস্তেম লৈহনবা ঙম্লগনি।


    ********

    
    
    (Release ID: 1642788) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Punjabi , Tamil
    
    
    

4.