      শেল-থুম মন্ত্রালয়

      শেনবা চহী ২০২-২১গী ওইবা জুন, ২০২০ ফাওবগী ভারতকী কেন্দ্র সরকারগী একাউন্তকী থাগী রিভ্যু
      Posted On: 31 JUL 2020 4:41PM by PIB Imphal


    ভারতকী কেন্দ্র সরকারগী জুন,২০২০ ফাওবগী থাগী একাউন্ত অদু পুশিংন্দুনা রিপোর ওইনা ফোংখ্রে। মরুওইবশিং মখাদা পীরিঃ-


    ভারত সরকারনা জুন, ২০২০ফাওবা লুপা কোতি ১,৫৩,৫৮১ ফংখি (অপুনবা রিসিৎশিংগী মরি লৈনবা বি.ই. ২০২০-২১গী চাদা ৬.৮৪) মসিনা তেক্স রেভিন্যু ওইনা লুপা কোতি ১,৩৪,৮২২ (কেন্দ্রদা কাবা অপুনবা), তেক্স নত্তনবা রেভিন্যু লুপা কোতি ১৫,১৮৬ অমসুং লোন রিকোবরীগী (লুপা কোতি ৩,৫৭৩) য়াওনা নোন দেৎ কেপিতেল রিসিৎ ওইনা লুপা কোতি ৩,৫৭৩ লাকখি।


    লুপা কোতি ১,৩৪,০৪৩দি তেক্সকী শরুকশিং ভারত সরকারনা মসিগী তাংকক অসিফাওবগী ওইনা দিভোলুসন তৌবগী ওইনা রাজ্য সরকারশিংদা থাখি হায়রিবসি মমাঙ চহীদগী লুপা কোতি ১৪,৫৮৮ তারিবনি।


    ভারত সরকারনা অপুনবা এক্সপেন্দিচর ওইনা চৎখিবসি লুপা কোতি ৮,১৫,৯৪৪ (বি ২০২০-২১গী ২৬.৮২%)নি মসিগী মনুংদা লুপা কোতি ৭,২৭,৬৭১দি রেভিন্যু একাউন্তনি অমসুং লুপা কোতি ৮৮,২৭৩না কেপিতেল একাউন্তনি। অপুনবা রেভিন্যু এক্সপেন্দিচরদগী লুপা কোতি ১,৬০,৪৯৩দি ইন্তরেস্ত পেমেন্তনি অমসুং লুপা কোতি ৭৮,৯৬৪না মেজর সবসিদীগীদমক্নি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1642794) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Tamil , Bengali , English , Marathi , Hindi , Punjabi