      ত্রাইবেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়

      এম/ও ত্রাইবেল এফিয়র্সনা মখোয়গী “আই.তি. ইনেবল স্কোলরশিপ স্কিমশিংগী খুত্থাংদা ত্রাইবেলশিং এম্পাৱর্মেন্ত তৌবগী” এস.কে.ও.সি.ঐচ. গোল্দ এৱার্দ ফংখ্রে
      Posted On: 31 JUL 2020 7:35PM by PIB Imphal


    এফিয়র্স মন্ত্রালয় (এম.ও.তি.এ.)গী স্কোলর্শিপ দিবিজনগী প্রোজেক্ত ওইরিবা “আই.তি. ইনেবল স্কোলরশিপ স্কিমশিংগী খুত্থাংদা ত্রাইবেলশিং এম্পাৱর্মেন্ত তৌবগী” এস.কে.ও.সি.ঐচ. গোল্দ এৱার্দ ফংখ্রে। ৬৬শুবা এস.কে.ও.সি.ঐচ. ২০২০গী কম্পিতিসন অসি “ইন্দিয়া রেস্পোন্দস তু কোবিদ থ্রু দিজিতেল গোভর্নান্স” হায়না মিংথোনখি অমসুং এম.ও.তি.এ.না দিজিতেল ইন্দিয়া এন্দ ই-গোভর্নান্স-২০২০গী কম্পিতিসনদা শরুক য়াখি অমসুং এৱার্দ অসি ঙরাং মদুদি জুলাই ৩০, ২০২০দা লাউথোকখিবনি। প্রোজেক্ত অসি ভারত সরকারগী দিজিতেল ইন্দিয়াগী মঙলান অমসুং ত্রান্সপরেন্সী ওইনবা লোয়ননা সর্ভিসশিং লায়না ফংহন্নবা হোৎনবদা মায়পাক্নবগী খোঙথাং অমনি। ‘দিজিতেল ইন্দিয়া’গী অচৌবা মঙলানগা লোয়ননা ই-গোভর্নান্সকী পান্দম অসি মঙফাওন্ননবা, এম.ও.তি.এ.না দি.বি.তি. মিসনগী লুচিং মখাদা দি.বি.তি. পোর্তেলগা লোয়ননা স্কোলরশিপ স্কিম ৫ শেমখি। খোঙথাং অসি জুন ১২, ১৯৯০দা ত্রাইবেল এফিয়র্সকী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী অর্জুন মুন্দা অমসুং এম.ও.এস. কুমারি রেনুকা সিংহ সরোতানা হৌদোকখি।


    ২০১৯-২০গী মনুংদা স্কোর্শিপ স্কিম ৫গী মখাদা লুপা কোতি ২৫০০ অসি রাজ্য অমসুং য়ু.তি. ৩১গী মহৈরোয় লাখ ৩০রোমদা দি.বি.তি.গী খুত্থাংদা মহৈরোয়শিংগী বেঙ্ক একাউন্তশিংদা হকথেংননা ত্রান্সফর তৌখি। ৱেব সর্ভিসকী খুত্থাংদাপোর্তেল অসিনা রাজ্যশিংদা দেতা সিয়রিংগী খুদোংচাবা পীরি অমসুং রাজ্যশিংনা প্রপোজেল. য়ু.সি.শিং অমসুং এস.ও.ই. ওনলাইনদা অপলপদ তৌবা য়াহল্লি। মসিনা চে-চাংদা য়ুম্ফম ওইরগা থাদোকখিবা বজেৎকী য়ু.সি. মোনিতর তৌরম্বদগী দেতে ইনেবল ওইবা বজেৎ থাদোকপা অমসুং মোনিতর তৌবগী থবক্তা ওন্থোকপা ঙমখি। মসিনা স্কোলর্শিপ থাদোকপগী মতম অসি অঙকপা ফংনা হন্থহল্লম্মি অমসুং হৌজিক স্কোলর্শিপ অসি মিং চল্লিবা চপ মান্নবা একাদেমিক চহি অদু মক্তদা ফংবা ঙমহল্লে। দেতা বেজ প্লানিংদা মতেং ওইরিবা রাজ্যগী ওইবা দেতা এনালাইসিস রিপোর্তশিং য়েংশিন্নবা অমসুং শেম্নবা এম.ও.তি.এ.না সি.ই.দি.এ. (সেন্তর ফোর দেতস এনালাইতিক্স) হাপখ্রে। মন্ত্রালয় অসিনা পিঐচ.দি. তৌরিবশিংদা পীরিবা ফেলোশিপ স্কিম অসিগীদমক, পোর্তেল অসিগা য়ুনিভর্সিতী ৩৩১গা লোয়ননা পুনশিন্দুনা এপ্লিকেসন ওবলাইনদা ভেরিফিকেসন তৌবা য়াহল্লি। চে-চাংশিং অসি হকথেংননা লৌশিন্নবা অমসুং ভেরিফিকেসনগী মতম তেনশিন্দুনা পোর্তেল অসি এম.ই.আই.তি.ৱাই.না দিবেলপ তৌবা দিজিতেল-লোক্কর হাপখি।


    পোর্তেল অসিদা দিজি-লোক্কর য়াওদবা চে-চাংশিং অপলোদ তৌনবা খুদোংচাবা লৈ। পোর্তেলশিং অসিগী গ্রিবান্স রিদ্রেসেল অমসুং পাও ফাওন্নবা মেকানিজম য়াওরি অমসুং স্তেকহোল্দরশিং, য়ুনিভর্সিতীশিং, বেঙ্ক, পি.এফ.এম.এস, মহৈরোয়শিং অমসুং রাজ্যশিংনা খঙনিংবশিং, ৱাকৎশিং অমসুং চে-চাংশিং অপলোদ তৌবা য়াগনি, মসিনা গ্রিবান্স রিদ্রেসেল মেকানিজম অসি লায়থোকহনবা, ত্রান্সপরেন্ত ওইহনবা অমসুং থুজিনহনবা ঙমহনখি। নিতি আয়োগকী শরুক অমা ওইনা কে.পি.এম.জি.না কেন্দ্রনা স্পোন্সর তৌবা স্কিমশিংগী নেস্নেল ইভাল্যুএসন তৌদুনা সোসিএল ইনক্লুজনদা মীৎয়েং চংখি, মসিদা মখোয়না ত্রাইবেল এফিয়র্সকী দাইরক্ত বেনিফিৎ ত্রান্সফর (দি.বি.তি.) পোর্তেল অসি ই-গোভর্নান্সকী খ্বাইদগী ফবা খোঙথাং অমনি হায়বা খঙখি মসিনা সেদ্যুল্দ ত্রাইব মহৈরোয়শিংদা সর্ভিস ফংহনবদা ত্রান্সপরেন্সী, একাউন্তেবিলিতী অমসুং রেদিকেলগী ওইবা ফগৎপদা চাউনা কান্নবা ওইখি। ভারতকী মকোক থোংবা ইন্সতিত্যুসন ২৪৬তা তম্লিবা মহৈরোয় ৭০০০ অমসুং য়ুনিভর্সিতীদা পিঐচ.দি তৌরিবা মহৈরোয় ৪০০০বু পুনশিন্নবা, এম.ও.তি.এ.না তি.আর.আই.শিং অমসুং রাজ্যশিংনা মখল কয়াগী রিসর্চ প্রোজেক্তশিং অসিদা এস.তি. স্কোলরশিং এম্পাৱর তৌনবা তোপ তোপ্পা ৱাখল্লোনগী তেলেন্ত পুল পুথোকখি।


    প্রোজেক্ত অসি আই.আই.পি.এ.না ইমপ্লিমেন্ত তৌখি অমসুং মসিনা নহা ওইরিবা ত্রাইবেলগী আশা অদুবু খঙবদা মতেং ওই অমসুং ওন্তর্প্রিনোরশিং, রিসর্চররশিং অমসুং এস.তি.শিংগী য়াইফ থৌরাংগী খল্লিবা ভারত সরকারগী স্কিমশিংগী থৌ পুরিবশিংগী আশা মঙফাওনহনবদা মতেং ওইরি। এৱার্দ অসি ফংবদা এম.ও.তি.এ.গী জোইন্ত সেক্রেতরী দা. নেবেল জিৎ কাপুরনা হায় দি.বি.তি. অসি লৈবাক অসিদা গোভর্নান্সকী মেকানিজমদা অহোংবা পুরক্লিবা খোঙথাং অমনি অমসুং অসিগুম্বা অচৌবা প্রোজেক্ত অসি ঐখোয়গী প্রধান মন্ত্রীগী ৱাখল্লোন অমসুং দি.বি.তি. মিসনগী লেপ্পা লৈতনা মতেং, নিতি আয়োগ অমসুং কেন্দ্রগী মন্ত্রী, সেক্রেতরী, এম.ও.তি.এ.গী অপুনবা তিমগী তেংবাংনা ওইথোকপনি, মখোয়না লোকদাউনগী মনুং অসিদা ত্রাইবেলশিংদা তেংবাং মতম চানা ফংহন্নবা কন্না হোৎনখি।


    ******

    
    
    (Release ID: 1642796) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , English , Hindi , Marathi , Bengali