      লৌউ-শিংউ মন্ত্রালয়

      হৌখিবা চহিগা চাংদম্নবা মতমদা খরিফ মহৈ মরোং হুনবগী লম চাদা ১৩.৯২ হেংগৎলে
      
      জুৎ অমসুং মেস্তা নত্তনা অতোপ্পা মহৈ মতোং পুম্নমক্কী হুনবগী লম মশক থোক্না হেনগৎলে

      Posted On: 31 JUL 2020 5:57PM by PIB Imphal

    লৌউ-শিংউ, কোওপরেসন অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ-থৌরাংগী বিভাগ, ভারত সরকারনা তোঙান-তোঙানবা খোংথাং কয়া লৌখত্তুনা লৌমী অমসুং লৌউ-শিংউগী থবকশিং কোবিদ-১৯ লাইচৎকী মনুংদা পায়খৎপা য়ানবা হোৎনরি।


    ১. খরিফ মহৈ-মরোং হুনবগী লমদা মশক থোক্না হেনগৎলে, মসিগী স্তেতস অসি মখাদা পীরিঃ


    খরিফকী মহৈ মরোংগী হুনবগী লমঃ তাং ৩১.০৭.২০২০ ফাওবদা, অপুনবা খরিফ মহৈ-মরোংশিং অসি মসিগী মতম অসিদা মমাং চহিদা লৈখিবা হেক্তর লাখ ৭৭৪.৩৮দা হুনখিবদগী হেক্তর লাখ ৮২.১৮দা হুনখি, অসুম্না মমাং চহিদা ওইখিবা হুম্ফম লমগী পাক চাউবদগী হেনগৎলিবগী চাং অসি ১৩.৯২%নি। মহৈ মরোংশিংগী মতুং ইন্না হুনখিবগী চাং অসি মখাদা পীরিঃ


    ফৌঃ ফৌ হুনখিবা লমগী পাক চাউবসি মমাং চহি মতমদা হেক্তর লাখ ২২৩.৯৬ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ২৬৬.৬০দা হুনখি।


    হৱাই মরুঃ হৱাই মরু হুনখিবা লমগী পাক চাউবসি মমাং চহি মতমদা হেক্তর লাখ ৯৩.৮৪ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ১৪৮.৩৪দা হুনখি।


    কোর্স সেরিএলঃ কোর্স সেরিএল হুনখিবা লমগী পাক চাউবসি মমাং চহি মতমদা হেক্তর লাখ ১৩৯.২৬ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ১৪৮.৩৪দা হুনখি।


    থাউ থোকপা মরুঃ থাউ থোকপা মরু হুনখিবা লমগী পাক চাউবসি মমাং চহি মতমদা হেক্তর লাখ ১৫০.১২.৯৬ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ১৭৫.৩৪দা হুনখি।


    চুঃ চু থাখিবা লমগী পাক চাউবসি মমাং চহি মতমদা হেক্তর লাখ ৫১.২০ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ৫১.৭৮দা হুনখি।


    জুৎ অমসুং মেস্তাঃ জুৎ অমসুং মেস্তা হুনখিবা লমগী পাক চাউবসি মমাং চহি মতমদা হেক্তর লাখ ৭.০৫ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ৬.৯৫ হুনখি।


    লশিং : লশিং হুনখিবা লমগী পাক চাউবসি মমাং চহি মতমদা হেক্তর লাখ ১০৮.৯৫ ওইরম্বদগী হেক্তর লাখ ১২১.২৫দা হুনখি।


    অসুম্না অপুনবা ওইনা য়েংবদা খরিফকী মহৈ-মরোং হুনবগী লমদদি কোবিদ-১৯না মরম ওইদুনা অয়েৎপা পীখিবা লৈতে।


    ২. ৩০.০৭.২০২০ ফাওবদা, লৈবাক অসিদা অপুনবা ওইনা চুখিবা নোংগী চাং অসি মহৌশা মিলিমিতর ৪৪৩.৩ ওইরবদগী মিলিমিতর ৪৪৭.১ ওইখি হায়বদি তাং ১.০৬.২০২০দগী ৩০.০৭.২০২০ ফাওবগী মনুংদা (+)১%গী দিপার্চর লৈখি। সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসন (সি.দব্ল্যু.সি.)না হায়রি মদুদি লৈবাক অসিগী তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা লৈরিবা রিজর্বর ১২৩দা তুংশিনলিবা ঈশিংগী চাং অসি মমাং চহিদা লৈখিবা চাংদুগী চাদা ১৪১নি হায়রি।


    অহেনবা অকুপ্পা মরোলগীদমক মফম অসিদা নম্বীয়ু


    *********

    
    
    (Release ID: 1642696) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu