      পাৱর মন্ত্রালয়

      এন.তি.পি.সি.না এম.য়ু.৯৭৭.০৭গী খ্বায়দগী ৱাংবা দেলী গ্রোস জেনরেসন ফংখ্রে
      Posted On: 29 JUL 2020 2:16PM by PIB Imphal


    এন.তি.পি.সি.লিমিতেদকী ৱারোল মতুং ইন্না পাৱর মিনিস্ত্রীগী মখাদা লৈবা পি.এস.য়ু. অমসুং লৈবাক্কী খ্বায়দগী চাওবা পাৱর জেনরেসন কম্পনীনা ২০২০গী জুলাইগী ২৮তা মিলিয়ন য়ুনিৎ (এম.য়ু) ৯৭৭.০৭ ফংলদুনা খ্বায়দগী ৱাংবা দেলী গ্রোস জেনরেসন ওইখ্রে। এন.তি.পি.সি.গী অপুনবা জেনরেসন অসি সব্সিদিয়ারী অমসুং জে.ভি. কম্পনীশিংগী পাৱর জেনরেসনসু য়াওরি।


    এন.তি.পি.সি. হায় মদুদি পাৱর স্তেসন মঙা হায়বদি ছত্তিসগরগী কোর্বা, সিপাত অমসুং লারা, ওরিশাগী কানিহা অমসুং হিমাচল প্রদেশকী কোল্দাম হাইদ্রোনা হানগা মান্নদবা মওংদা হেন্না পুথোরকপা অমা উৎলকই অমসুং প্লান লোদ ফেক্তর নুমিৎ অদুদা ১০০% ফংবা ঙমখি।


    অপুনবা লিংখৎখিবা কেপাসিতী মেগা ৱাত ৬২৯১০ ওইরদুনা, এন.তি.পি.সি.গী গ্রুপ্তা পাৱর স্তেসন ৭০ লৈরি, মসিগী মনুংদা কোয়লাগী ২৪, কম্বাইন সাইকল গ্যাস/লিক্বিদ ফুইলগী ৭, হায়দ্রোগী ১, রিনেৱেব্লসগী ১৩ লোয়ননা সব্সিদিয়ারি অমসুং জে.ভি. পাৱর স্তেসনগী ২৫নি।


    *****

    
    
    (Release ID: 1642043) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Telugu , Urdu , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil