      সোসিয়েল জস্তিস অমসুং ইম্পৱার্মেন্ত মন্ত্রালয়

      দি.ই.পি.দবল্যু.দি., এম/ও সোসিএল জস্তিস অমসুং এম্পাৱর্মেন্তনা হেল্পলাইন নম্বরশিংগী খুত্থাংদা দিবয়ঙ্গজনগী খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা হোৎনরি
      Posted On: 29 JUL 2020 8:42PM by PIB Imphal


    সোসিএল জস্তিস অমসুং এম্পাৱর্মেন্ত মন্ত্রালয়গী দিপার্মেন্ত ওফ এম্পাৱর্মেন্ত ওফ পর্সন্স ৱিৎ দিসএবিলিতিস (দি.ই.পি.দবল্যু.দি.)না মখোয়গী তোঙান তোঙানবা ওর্গনাইজেসনশিংগী খুত্থাংদা মীমান্নদ্রবা মীওইশিং (দিবয়ঙ্গজন)গী রিহেবিলিতেসন অমসিং ইনক্লুজন মপুং ফানা তৌনবা মখোয়গী খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা হোৎনরি।


    আর্তিফিসিএল লিম্ব মেন্যুফেকচরিং কোর্পোরেসন (এলিমকো)না দিবয়ঙ্গজন (পি.দবল্যু.দি.শিং)গী এদস অমসুং এসিস্তিব দিবাইজশিংগী মরমদা ই-পাউ পীনবা অমসুং অসিগুম্বা দিবাইজশিংগী য়ারক্তবদা শেমজিন্নবা হেল্পলাইন সর্ভিস অমা হৌখ্রে। মসিগা মান্ননা দিবয়ঙ্গজন (পি.দবল্যু.দি.শিং)দা অতাবা শেন্দোইগী চাংদা লোন ফংহল্লিবা অমসুং স্কিল ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং তৌরিবা নেস্নেল হেন্দিকেপ ফাইনান্স দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসন (এন.ঐচ.এফ.দি.সি.) অসিনা অসিগুম্বা হীরমশিং অসিগা মরী লৈনবা পাও লৌনবা হেল্পলাইন সর্ভিশিং হৌখ্রে। মখা তানা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ অমা ওইরিবা নেস্নেল ইন্সিতিত্যুৎ ফোর এম্পাৱর্মেন্ত ওফ পর্সন্স ৱিৎ ইন্তেলেকচ্যুএল দিসএবিলিতিস (এন.আই.ই.পি.আই.দি.) সিকন্দ্রবাদনা মসিগীদমক্তা থম্বা তোল-ফ্রী হেল্পলাইন নম্বর অমগী খুত্থাংদা স্পেসিএল এদুকেসন, ওক্যুপেস্নেল থেরাপী ফিজিওথেরাপীগা মরী লৈনবা সমস্যাশিং অসিনচিংবগী পাও ফংহল্লি।


    মসিগী মথক্তা, ঐচ.এন্দ এফ.দবল্যু.গী মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা লৈবাক অসিগী অচৌবা হকশেলগী লোয়শঙ অমা ওইরিবা ওল ইন্দিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস (এমস), দিল্লীনসু ওতিজম ওইবা মীওই অমসুং মখোয়গী মমা-মপাশিংগীদমক অখন্নবা হেল্পলাইন অমসু হাংদোকখ্রে।


    মথক্কী ওর্গনাইজেসনশিং অসিগী হেল্পলাইন নম্বরশিং অসি মীয়ামদা খঙহন্নবা, দি.ই.পি.দবল্যু.দি.না ২৩.০৭.২০২০দগী দুর্দরশন ন্যুস চেন্নেলদা নম্বরশিং অসি এদবর্তাইজ তৌবা হৌখ্রে। ওর্গনাইজেসনগী মতুং ইন্না মখোয়গী হেল্পলাইন নম্বরশিং মখাদা পীরি:

                                                                                                                                                                                                                                                                      
দি.ই.পি.দবল্যু.দিগী মখাদা লৈবা ওর্গনাইজেসন                                                                         হেল্পলাইন নম্বর  লমশিং                                                                       মতম                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
নেস্নেল ইন্সিতিত্যুৎ ফোর এম্পাৱর্মেন্ত ওফ পর্সন্স ৱিৎ ইন্তেলেকচ্যুএল দিসএবিলিতিস (এন.আই.ই.পি.আই.দি.), সিকন্দ্রবাদ  ১৮০০৫৭২৬৪২২      মসিগী লম অসিগী ই-পাওগীদমক :-                                                নিংথৌকাবদগী ইরাই ফাওবা অয়ুক পুং ৯.৩০দগী নুথিল পুং ৫.৩০
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    ১. ৱাখলগী ওইবা অনাবগা মরী লৈনবা সমস্যশিং                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    ২. স্পেসিএল এদুকেসন                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    ৩. ওক্যুপেস্নেল থেরাপীশিংগা মরী লৈনবা                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    ৪. ভোকেস্নেল কাউন্সিলিং                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    ৫. স্পীচ থেরাপী                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    ৬. ফিজিওথেরাপী অসিনচিংবা                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
আর্তিফিসিএল লিম্ব মেন্যুফেকচরিং কোর্পোরেসন (এলিমকো)                                                                ১৮০০১৮০৫১২৯      পি.দবল্যু.দি.শিংগী এদস অমসুং এসিস্তিব দিবাইজশিংগী মতাংদা                    অয়ুক পুং ৯.৩০দগী নুথিল পুং ৫.০০                       
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
নেস্নেল হেন্দিকেপ ফাইনান্স দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসন (এন.ঐচ.এফ.দি.সি.)                                                ১৮০০১১৪৫১৫       a) লোন পীরিবা স্কিমশিংগী ই-পাও অমসুং লমজিং-লমতাকপীনবা                       অয়ুক পুং ৯.৩০দগী নুথিল পুং ৫.০০                       
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    b) স্কিল ত্রেনিংগী ই-পাও অমসুং লমজিং-লমতাকপীনবা                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    c) স্কোলরশিপকী স্কিমশিংগী ই-পাও                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    d) “দিবয়ঙ্গজন স্বাভালমবন য়োজনা”গী ই-পাও                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                    e) বিশেশ মাইক্রোফাইনান্স য়োজনা (ভি.এম.ৱাই.)গী ই-পাও অমসুং লমজিং-লমতাকপীনবা                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      
ওল ইন্দিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস (এমস), দিল্লী                                                           ১৮০০১১৭৭৭৬       ওতিসতিক দিসোর্দরগী লাইওংশিং মমা-মপাশিংনা খঙদোকপা ঙম্নবা                     ২৪x৭                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                      

    মথক্তা পীরিবা হেল্পলাইন নম্বরশিং অসিগী খুত্থাংদা দিবয়ঙ্গজন অমা হেক্তনা মরী লৈনবা লমগী মথৌ তাবা সর্ভিসশিং অমসুং ই-পাও লৌবা য়াগনি


    ******

    
    
    (Release ID: 1642360) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil