      উপ-রাস্ত্রপতিগী লোইশঙ

      শেংলবা থৌরম ইদ-উল-জুহা লাকপদা উপ-রাস্ত্রপতিনা মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীরক্লি
      Posted On: 31 JUL 2020 6:12PM by PIB Imphal


    শেংলবা থৌরম ইদ-উল-জুহা লাকপদা ভারতকী উপ-রাস্ত্রপতি এম.ভেনকিয়া নাইদুনা মীয়ামদা য়াইফ-পাউজেল পীরক্লি।


    মখাগী অসি মহাক্কী পাউজেলগী মপুংফাবা ৱারোলনি-


    “ শেংলবা থৌরম ইদ-উল-জুহা লাকপদা ঐখোয়গী লৈবাক্কী মীয়ামদা ঐনা ঐগী য়াইফ-পাউজেলশিং পীজরি।


    ইদ-উল-জুহা অসি ঈশ্বরদা কৎথোকপা অমসুং মহাক্কী খুৎশেমগীদমক তাইবং শেম্বা মপুগী মপান নাইদবা মীনুংশিং অদু হরাও-তয়াম্বা ফোঙদোকপনি।


    কুম্মৈ অসিনা ঐখোয়দা মীনুংশি, কৎথোকপা, শান্তি অমসুং মচিন-মনাও ওইবগী গুনশিং চেন্নবা ইথিল পীরি।


    ভারত অমসুং মালেম্না কোবিদ-১৯ লাইচৎ থেংননবা অকনবা লান শোক্নরিবা মরম্না, য়াম্না চাউনা পাংথোক্কদবা ঐখোয়গী চৎনবগী কুম্মৈ অয়াম্বা ঐখোয়গী য়ুমদা য়াম্না পীক্নবা পাংথোক্নরে।


    হায়রিবা ফিবমশিং অসিনা, ঐখোয় পেন্থোক্কদবনি অমসুং চম্না পাংথোক্কদবনি অমসুং কুম্মৈশিং পাংথোকপা মতমদা অশোই-অঙাম থোক্তনা মাক্স উপকদবনি, মীয়ামদগী থাপ্না লৈগদবনি অমসুং লু-নানগদবনি।


    ইদ-উল-জুহা অসিনা ঐখোয়গী পুন্সিশিং, লৈবাক অসিদা অমসুং মালেমদা শান্তি, নুংশিনবা অমসুং নুংঙাই-য়াইফবা পুরকপা ওইরসনু”।


    *******

    
    
    (Release ID: 1642690) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Telugu