      इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त रविशंकर प्रसाद यांच्या हस्ते डिजिटल चरख्याचे उद्‌घाटन
      Posted On: 03 OCT 2019 5:55PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 3 ऑक्टोबर 201 9


      महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीनिमित्त इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्री रविशंकर प्रसाद यांच्या हस्ते डिजिटल चरखा या कलाकृतीचे उद्‌घाटन करण्यात आले. तिरंग्याच्या रंगात असलेल्या या डिजिटल चरख्यात पारंपारिक आराखड्याला डिजिटल आराखड्याची जोड देण्यात आली आहे. या चरख्याचे चक्र डिजिटल पद्धतीने जोडण्यात आले असून त्यातील धाग्यातून गांधीजींच्या समानता, एकता, सर्वसामान्य नागरिकांचे सबलीकरण याचे दर्शन घडते.


      इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालयातर्फे ‘स्वच्छता ही सेवा’ अंतर्गत आठवडाभर चालणाऱ्या कार्यक्रमांचेही आयोजन करण्यात आले होते. कार्यालयं प्लॅस्टीक मुक्त करण्यासाठी कटीबद्ध असल्याचे सांगून 2020 पर्यंत एकदाच वापरात येणाऱ्या प्लॅस्टीकचा वापर पूर्णत: बंद करण्यासाठी सरकारी यंत्रणा कार्यरत असल्याचे रविशंकर प्रसाद यांनी यावेळी सांगितले.


      B.Gokhale / J.Patankar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1587101) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English