      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      आंतरराष्ट्रीय ज्येष्ठ नागरिक दिन साजरा करण्यासाठी वॉकथॉनचे आयोजन
      Posted On: 03 OCT 2019 5:56PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 3 ऑक्टोबर 201 9


      केंद्रीय सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत यांनी आंतरराष्ट्रीय ज्येष्ठ नागरिक दिनानिमित्त ज्येष्ठ नागरिक आणि वृद्धांसाठी आयोजित केलेल्या वॉकथॉनला हिरवा झेंडा दाखवला. नवी दिल्लीतून अनेक ज्येष्ठ नागरिक या कार्यक्रमात सहभागी झाले होते.


      ज्येष्ठ नागरिक आणि वृद्धांच्या कल्याणासाठी आपले मंत्रालय कटिबद्ध असल्याचे गेहलोत यांनी यावेळी सांगितले. राष्ट्रीय वयोश्री योजनेसारख्या ज्येष्ठ नागरिकांच्या कल्याणासाठी सरकारने अनेक नवीन उपक्रम आणि योजना हाती घेतल्याचे ते म्हणाले. ज्येष्ठ नागरिक आणि वृद्धांचा सन्मान करण्यासाठी दरवर्षी ‘वयोश्रेष्ठ सन्मान’ प्रदान करण्यात येतो, असेही त्यांनी सांगितले.


      आतापर्यंत वरिष्ठ नागरिकांना 1 लाख 68 हजार वयोश्री कॅम्पस् द्वारे 68 कोटी रुपयांचे शारीरिक अवजारे जसे हिअरींग मशीन, व्हील चेअर्स मदत रुपात देण्यात आली आहेत.


      B.Gokhale / J.Patankar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1587102) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English