      मंत्रिमंडळ

      रेडियो आणि दूरचित्रवाणी क्षेत्रात भारत आणि परदेशी प्रसारक यांच्यातील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 09 OCT 2019 4:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 ऑक्टोबर 201 9


    रेडियो आणि दूरचित्रवाणी क्षेत्रात भारत आणि परदेशी प्रसारक यांच्यातील सामंजस्य कराराला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने कार्योत्तर मंजूरी दिली आहे .


    लाभ:


    परदेशी प्रसारकांबरोबरच्या या करारामुळे पुढील मदत मिळेल:

     1. सार्वजनिक प्रसारकांना नव्या कल्पनांचा शोध घेता येईल.
     2. नवीन तंत्रज्ञान आणि स्पर्धात्मक युगातील गरजा पूर्ण करण्यासाठी नवीन रणनिती आखणे.
     3. माध्यमांचे उदारीकरण
     4. जागतिक

    प्रमुख प्रभाव:


    परस्पर आदान-प्रदान आणि सहनिर्मितीच्या माध्यमातून तयार होणाऱ्या कार्यक्रमांच्या प्रसारणामुळे दूरदर्शन आणि आकाशवाणीच्या प्रेक्षक आणि श्रोत्यांमध्ये समानता आणि सर्वसमावेशकतेचे वातावरण निर्माण होईल. तंत्रज्ञानाचे आदान-प्रदान आणि मनुष्यबळ प्रशिक्षणामुळे सार्वजनिक प्रसारकांना प्रसारण क्षेत्रातल्या नवीन आव्हानांचा सामना करण्यास मदत मिळेल.


    N.Sapre/S.Kane/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1587532) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.