      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      अझरबैजानमधल्या बाकू येथे होणाऱ्या 18 व्या नाम शिखर परिषदेमध्ये भारतीय प्रतिनिधीमंडळाचे नेतृत्व उपराष्ट्रपती करणार
      Posted On: 23 OCT 2019 5:20PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 23 ऑक्टोबर 201 9


      अझरबैजानमधल्या बाकू येथे 25-26 ऑक्टोबर दरम्यान होणाऱ्या 18व्या ‘नाम’ शिखर परिषदेत उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू भारतीय प्रतिनिधी मंडळाचे नेतृत्व करतील. शिखर संमेलनानंतर वरिष्ठ अधिकारी आणि मंत्रीस्तर बैठकाही होणार आहेत.


      ‘समकालीन जगाच्या आव्हानांवर एकत्रित आणि समुचित तोडगा सुनिश्चित करण्यासाठी बांडुग तत्वांचे पालन’ ही या शिखर परिषदेची संकल्पना आहे.


      दहशतवाद, शांतता आणि सुरक्षिततेला असलेला धोका, संयुक्त राष्ट्र सुधारणा, हवामान बदल, शाश्वत विकास दक्षिण-दक्षिण सहकार्य या मुद्यांवर या परिषदेत चर्चा होईल.


      B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1588873) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English