      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि अमेरिका यांच्यात विज्ञान आणि तंत्रज्ञान सहकार्य कराराच्या प्रस्तावाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 23 OCT 2019 6:57PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 23 ऑक्टोबर 201 9


      भारत आणि अमेरिका यांच्यात विज्ञान आणि तंत्रज्ञान सहकार्य कराराच्या प्रस्तावाला पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत मंजुरी देण्यात आली.


      लाभ

        * यामुळे द्विपक्षीय संबंधाचा नवा अध्याय सुरू होणार आहे.
        * या करारामुळे उच्च दर्जा आणि प्रभावी संशोधन आणि नाविन्यता भागीदारीला प्रोत्साहनाची संधी मिळणार आहे. याचबरोबर विज्ञान आणि तंत्रज्ञान समुदायामधले संबंध व्यापक करून त्याचा विस्तार व्हायलाही मदत होणार आहे.

      वैशिष्ट्ये

        * वैज्ञानिक आणि तंत्रविषयक माहितीचे आदान-प्रदान
        * चर्चासत्र आणि बैठकांचे आयोजन
        * वैज्ञानिक आणि तंत्रविषयक तज्ञांचे प्रशिक्षण
        * विज्ञान आणि नाविन्यता यावर आधारित सरकारी-खाजगी भागीदारी
        * अद्ययावत संशोधन सुविधांचा वापर

      B.Gokhale /N.Chitale / P.Kor

    
    
    (Release ID: 1588944) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*