      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      ‘पदार्पण’ या स्पर्धेत असलेल्या चित्रपटांची नावं इफ्फीकडून जाहीर
      Posted On: 20 OCT 2019 10:13PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 20 ऑक्टोबर 201 9


      इफ्फी अर्थात भारतीय आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्सवात डेबूट स्पर्धा विभागात म्हणजेच ‘पदार्पण’ या अंतर्गत असणाऱ्या चित्रपटांची नावं जाहीर करण्यात आली आहे. गेली 50 वर्ष अनेक चित्रपटनिर्मात्यांनी या विभागाअंतर्गत पदार्पण करणाऱ्या उत्कृष्ट चित्रपट निर्मात्याला पुढे आणण्याचा उद्देश ठेवण्यात आला आहे.


      अमीन सिदी-ब्युमेडीन दिग्दर्शित ‘अबूलैला’ हा अल्जेरियन चित्रपट, ली चांग-जौन यांचा रोमांग हा कोरियन चित्रपट, मॉरीस ओल्टीन यांचा मॉन्स्टर्स हा रोमानियाचा चित्रपट, स्टीव्हन ओरीट यांचा माय नेम इज सारा हा अमेरिकी चित्रपट, महिला निर्माती इव्हा कूल यांचा क्लियो या चित्रपटांचा या गटातल्या स्पर्धेत समावेश करण्यात आला आहे.


      अभिषेक शाह यांचा राष्ट्रीय चित्रपट पुरस्कार विजेता चित्रपट ‘हेलारो’ आणि मनु अशोकन यांचा मल्याळम चित्रपट ‘उयारे’ हे भारतीय चित्रपटही याच स्पर्धेत आहेत.


      रौप्य मयूर, प्रशस्तीपत्र आणि 10 लाख रुपये असे या पुरस्काराचे स्वरुप आहे. सौंदर्यशास्त्र, तंत्रज्ञान आणि तंत्रज्ञानातले नाविन्य या क्षेत्रात चित्रपटांमध्ये नाविन्यता दर्शवणाऱ्या चित्रपटाला हा पुरस्कार दिला जातो.


      B.Gokhale / N.Chitale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1588828) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English