      गृह मंत्रालय

      प्लॅस्टिक आपल्या धरतीसाठी धोकादायक असून, प्रत्येकाने आपल्या दैनंदिन जीवनात त्याचा वापर कमी करण्याची जबाबदारी घ्यायला हवी : जी किशन रेड्डी
      Posted On: 17 OCT 2019 5:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 17 ऑक्टोबर 201 9


    नैसर्गिक साधन संपत्तीच्या अति वापरामुळे हवामान बदलाची समस्या वाढली आणि पर्यावरणीय असमतोल निर्माण झाला. आपल्या पर्यावरणाच्या रक्षणासाठी आपण आपल्या नैसर्गिक साधन संपत्तीचा योग्य प्रमाणात वापर करायला हवा. प्लॅस्टिक हे धरतीसाठी धोकादायक असून, प्रत्येकाने भावी पिढीच्या भविष्यासाठी दैनंदिन जीवनातून त्याचा वापर कमी करायला हवा, असे केंद्रीय गृह राज्यमंत्री जी. किशन रेड्डी म्हणाले. ते आज नवी दिल्लीत एकदा वापरण्याच्या प्लॅस्टिकचा वापर कमी करण्यासाठी नवी दिल्ली महानगरपालिकेने आयोजित केलेल्या वृक्ष लागवड मोहिमेत बोलत होते.


    पर्यावरणाचे संरक्षण ही केवळ सरकारची जबाबदारी नसून, ती प्रत्येक नागरीकाची जबाबदारी आहे आणि ही लोक चळवळ व्हावी, असे ते म्हणाले. नवी दिल्लीतले वायू प्रदूषण कमी करण्यासाठी जास्तीत जास्त प्रयत्न करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.


    यावेळी त्यांनी शालेय विद्यार्थी, शिक्षक, इतर नागरीकांना एकदा वापराच्या प्लॅस्टिकचा वापर न करण्याची शपथ दिली.


    M.Chopade/S.Kane/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1588388) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English