      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന് ഗന്ധകപ്പൊടിഅടിക്കുന്നത് ഹാനികരമല്ല
      Posted On: 04 DEC 2018 7:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍മരങ്ങള്‍ തളിര്‍ക്കുമ്പോള്‍ ഇലകളെ ബാധിക്കുന്ന പൊടിക്കുമിള്‍രോഗത്തിനെതിരെതളിക്കുന്ന കുമിള്‍നാശിനിയായഗന്ധകപ്പൊടിയുടെ ഉപയോഗം നിരോധിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രം അറിയിച്ചു. സംസ്ഥാന കൃഷിഡയറക്ടറേറ്റുംഇക്കാര്യംസ്ഥിതീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. പൊടിക്കുമിള്‍രോഗനിയന്ത്രണത്തിന് കേരളകാര്‍ഷികസര്‍വ്വകലാശാലശുപാര്‍ശചെയ്തിട്ടുള്ളതുംഗന്ധകപ്പൊടിതന്നെയാണ്.


    അനുകൂലമായകാലാവസ്ഥയുണ്ടെണ്‍ങ്കില്‍ഒയീഡിയംഹീവിയ എന്ന ഇനത്തില്‍പെട്ടകുമിള്‍റബ്ബറിന്റെഇലകള്‍തളിര്‍ക്കുന്ന സമയത്ത് പെട്ടെന്ന്‌വളര്‍ന്ന്‌വ്യാപിക്കുകയുംവലിയതോതില്‍ഉത്പാദനനഷ്ടത്തിനു കാരണമാകുകയുംചെയ്യും. പ്രായമായമരങ്ങളില്‍കൂടുതലായികണ്‍ണ്ടുവരുന്ന ഈ രോഗത്തെ ചെറുക്കുന്നതിന് ഗന്ധകപ്പൊടിഅടിക്കുന്നതിനാണ്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്ശുപാര്‍ശചെയ്തിട്ടുള്ളത്. ഗന്ധകപ്പൊടിയുടെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്ക മാറ്റുന്നതിനാണ്ഇക്കാര്യം പൊതുജനങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയില്‍ കൊണ്‍ണ്ടുവരുന്നത്.


    നന്നായിഇലകളില്‍ പറ്റിപ്പിടിക്കുന്നതിനും കാറ്റത്ത് പറന്നു പോകുന്നത്കുറയ്ക്കുന്നതിനും വേണ്ടി അതിരാവിലെ ഈര്‍പ്പമുള്ളസമയത്താണ് ഡസ്റ്റര്‍ ഉപയോഗിച്ച്ഗന്ധകപ്പൊടിഅടിക്കേണ്ടത്. ഗന്ധകപ്പൊടിയുടെ ഉപയോഗം മനുഷ്യര്‍ക്കുംമൃഗങ്ങള്‍ക്കും പ്രകൃതിക്കും ഹാനികരമല്ല. പലലേപനങ്ങളിലുംഗന്ധകംഒരു പ്രധാന ഘടകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു പരിസ്ഥിതിസൗഹൃദജൈവകുമിള്‍നാശിനിയെന്നനിലയിലാണ് ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രം റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളില്‍ഗന്ധകത്തിന്റെ ഉപയോഗംശുപാര്‍ശചെയ്തുവരുന്നത്.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1554735) Visitor Counter : 3