      PIB Headquarters

      ലോക മണ്ണ് ദിനാചരണം നടന്നു
      Posted On: 05 DEC 2018 7:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    പത്തനംതിട്ട ജില്ലാ ഐ സി എ ആര്‍ - കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ലോക മണ്ണ് ദിനാചരണത്തോടനുബന്ധിച്ച് സംഘടിപ്പിച്ച സമ്മേളനം നാരങ്ങാനം പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. കടമ്മനിട്ട കരുണാകരന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഇതോടനുബന്ധിച്ച് കര്‍ഷകര്‍ക്ക് സോയില്‍ ഹെല്‍ത്ത് കാര്‍ഡുകള്‍ വിതരണം ചെയ്തു.


    കാര്‍ഷിക ഉല്പാദന വര്‍ദ്ധനവിന് മണ്ണ് പരിപാലനത്തിന്റെ പ്രധാന്യം എന്ന വിഷയത്തില്‍ കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിലെ അഗ്രോണമി വിഭാഗം വിദഗ്ധന്‍ ശ്രീ. വിനോദ് മാത്യു ക്ലാസ് നയിച്ചു. നാരങ്ങാനം ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി. അമ്പിളി ഹരിദാസ് അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു. കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രം മേധാവിയും സീനിയര്‍ സയന്റിസ്റ്റുമായ ഡോ. സി.പി. റോബര്‍ട്ട് മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തി. മികച്ച കര്‍ഷകരെ ചടങ്ങില്‍ ആദരിച്ചു. കര്‍ഷക - ശാസ്ത്രജ്ഞ മുഖാമുഖ പരിപാടിയും സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു.


    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1554840) Visitor Counter : 1