      രാസവസ്തു, രാസവളം മന്ത്രാലയം

      എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംരാസവളത്തിന്റെമതിയായ സ്റ്റോക്കുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്രമന്ത്രി ഡി.വി സദാനന്ദ ഗൗഡ
      Posted On: 05 DEC 2018 12:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംമതിയായ രാസവളംസ്റ്റോക്കുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര രാസവസ്തു, രാസവളം വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. ഡി.വി സദാനന്ദ ഗൗഡ അറിയിച്ചു. രാസവളം വകുപ്പ് വിവിധ സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുമായും രാസവളംവിതരണക്കാരുമായും നിരന്തരം ബന്ധപ്പെടുന്നുണ്ടെന്നും ഏത് അടിയന്തര സാഹചര്യവും നേരിടുന്നതിനാവശ്യമായ രാസവളം നിലവില്‍സ്റ്റോക്കുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. റാബി സീസണ്‍ കണക്കിലെടുത്ത് രാസവളത്തിന്റെലഭ്യത എല്ലാ ദിവസവും പരിശോധിച്ച് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നുണ്ട്.

    രാജ്യത്തിന്റെവിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് രാസവളം എത്തിക്കാന്‍ റെയില്‍വേയുമായിചേര്‍ന്ന് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ശ്രീ. സദാനന്ദ ഗൗഡ വ്യക്തമാക്കി. ഈ വര്‍ഷംഖാരിഫ് സീസണില്‍റെയില്‍വേയുമായിചേര്‍ന്നുള്ളയോജിച്ച പ്രവര്‍ത്തനം വഴി രാസവളം കടത്തുന്നതിന് 2017സീസണിനെക്കാള്‍ 250 ല്‍ കൂടുതല്‍ റേക്കുകള്‍ അധികമായി ലഭ്യമാക്കാനായി. ഈ വര്‍ഷം ഒക്ടോബര്‍ മുതല്‍ (2018 ഒക്‌ടോബര്‍) അടുത്ത വര്‍ഷംമാര്‍ച്ച് (2019 മാര്‍ച്ച്) വരെയുള്ളറാബി സീസണില്‍ 155.84 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ്‍ യൂറിയയുടെ ആവശ്യം വരുമെന്നാണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്. ഇതില്‍ 129 ലക്ഷം മെട്രിക് ടണ്ണും ആഭ്യന്തരമായി ഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കുന്നതാണ്. ഫോസ്ഫാറ്റിക് ആന്റ് പൊട്ടാസ്യം വളം ഉല്‍പ്പാദനവും രാജ്യത്ത് പുരോഗമിക്കുന്നുണ്ട്. ആവശ്യാനുസരണം ഇത് ഇറക്കുമതിചെയ്യുന്നുണ്ടെന്നും ശ്രീ. സദാനന്ദ ഗൗഡ അറിയിച്ചു.


    AM/MRD
    

    
    (Release ID: 1554842) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Tamil