      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന്റെയും റബ്ബറുത്പന്നങ്ങളുടെയും പരിശോധന-ഗുണനിലവാര നിയന്ത്രണത്തില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 04 DEC 2018 6:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബറിന്റെയുംറബ്ബറുത്പന്നങ്ങളുടെയും പരിശോധന, ഗുണനിലവാരനിയന്ത്രണംഎന്നിവയില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പ്രത്യേകപരിശീലനം നല്‍കുന്നു. അസംസ്‌കൃതവസ്തുക്കളുടെ പരിശോധന, പ്രോസസ്സ്‌കണ്‍ട്രോള്‍, വള്‍ക്കനൈസേറ്റ് പരിശോധനകള്‍, ഉത്പന്നങ്ങളുടെസൂക്ഷ്മപരിശോധന, ഐ.എസ്.ഒ 9000 തുടങ്ങിയവിഷയങ്ങള്‍ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പരിശീലനം ഡിസംബര്‍ 10 മുതല്‍ 14 വരെകോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച് നടത്തും. പരിശീലനഫീസ് 10,000 രൂപ (18 % ജി.എസ്.ടി പുറമെ). താമസസൗകര്യത്തിന് പ്രതിദിനം 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം. പ്രതിരോധമേഖലയിലെ പരിശോധനശാലകളില്‍ നിന്നുള്ളവര്‍, റബ്ബര്‍വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവര്‍, മറ്റുഗവേഷണശാലകളില്‍ നിന്നുള്ളവര്‍എന്നിവര്‍ക്ക് പങ്കെടുക്കാം.


    പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686 009 എന്ന പേരില്‍അക്കൗണ്ട്ട്രാന്‍സ്ഫര്‍ (സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284150 അക്കൗണ്ട് നമ്പര്‍ 1450300184ലേക്ക്) ആയിഅടയ്ക്കാവുന്നതാണ്. പണമടച്ചതിന്റെവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പരും ഇമെയിലായിtraining@rubberboard.org.in-ലേക്ക്അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍ : 0481-2353325, 2353127.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1554736) Visitor Counter : 2