      PIB Headquarters

      ഡിവിഷണല്‍ ഡാക് അദാലത്ത് ഡിസംബര്‍ 18 ന്
      Posted On: 05 DEC 2018 7:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    തിരുവനന്തപുരം സൗത്ത് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ഡിവിഷണല്‍ ഡാക് അദാലത്ത് ഈ മാസം 18 ന് (2018 ഡിസംബര്‍ 18) 3 മണിക്ക് തിരുവനന്തപുരം സൗത്ത് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷണല്‍ ഓഫീസില്‍ വെച്ച് നടക്കും. സൗത്ത് ഡിവിഷനു കീഴിലെ പോസ്റ്റ് ഓഫീസുകളുടെ സേവനം സംബന്ധിച്ച പരാതികള്‍ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കുന്നതിനായി ശ്രീ. ശിവദാസന്‍ പിള്ള, സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോസ്റ്റ് ഓഫീസസ്, തിരുവനന്തപുരം സൗത്ത് ഡിവിഷന്‍, തിരുവനന്തപുരം- 695036 എന്ന വിലാസത്തില്‍ അയക്കണം. പരാതികള്‍ ലഭിക്കേണ്ട അവസാന തീയതി-ഡിസംബര്‍ 10 ആണ്. പരാതികള്‍ അയയ്ക്കുന്ന കവറിനു പുറത്ത് ഡാക് അദാലത്ത് എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തണം.
    നേരത്തെ ഉപഭോക്തൃ സേവന കേന്ദ്രത്തിലോ, ഡിവിഷനല്‍ തലത്തിലോ സമര്‍പ്പിച്ച്, ഇതുവരെ തീര്‍പ്പായിട്ടില്ലാത്ത പരാതികള്‍ മാത്രമേ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കൂ. പുതിയ പരാതികള്‍ പതിവു രീതിയിലേ പരിഗണിക്കൂ.
    
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1554839) Visitor Counter : 1