      PIB Headquarters

      കര്‍ഷകര്‍ക്കായി മൊബൈല്‍ ആപ്ലിക്കേഷന്‍
      Posted On: 05 DEC 2018 7:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ക്കായി റബ്ബര്‍ കിസാന്‍ എന്ന പേരില്‍ ഒരു മൊബൈല്‍ ആപ്പ് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. നാഷണല്‍ ഇന്‍ഫോര്‍മാറ്റിക്‌സ് സെന്ററുമായി ചേര്‍ന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഈ ആപ്പ് ഗൂഗിള്‍ പ്ലേ സ്റ്റോറില്‍ ലഭ്യമാണ്.
    എല്ലാ ദിവസത്തെ റബ്ബര്‍വിലയും റബ്ബര്‍വിലയുടെ വാര്‍ഷികശരാശരിയും മാസശരാശരിയും ഈ ആപ്പില്‍ കൂടി അറിയാന്‍ കഴിയും. കൂടാതെ റബ്ബര്‍കൃഷി സംബന്ധമായ വിവരങ്ങള്‍, ഓരോ മാസവും ചെയ്യേ കൃഷിപ്പണികള്‍, ബോര്‍ഡ് സംഘടിപ്പിക്കുന്ന മീറ്റിങ്ങുകള്‍, പരിശീലനപരിപാടികള്‍, റബ്ബറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വാര്‍ത്തകള്‍, റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് ഓഫീസുകളുടെ വിലാസം തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ഇതില്‍ ലഭ്യമാണ്. ഗൂഗിള്‍ പ്ലേ സ്റ്റോറില്‍ 'Rubber Kisan' എന്ന് ടൈപ്പ് ചെയ്ത് മൊബൈല്‍ ആപ്പ് ഡൗണ്‍ലോഡ് ചെയ്യാം.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1554841) Visitor Counter : 8