      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കസ്റ്റംസ്‌വിഭാഗങ്ങള്‍ തമ്മിലുള്ള രാജ്യാന്തര സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തും
      Posted On: 06 DEC 2018 1:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    വിവിധ ഏഷ്യന്‍ രാജ്യങ്ങളുടെകസ്റ്റംസ്‌വിഭാഗങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ ഇന്റലിജന്‍സ് വിവരങ്ങള്‍കൈമാറുന്നത്കൂടുതല്‍ ശക്തിപ്പെടുത്താന്‍ ന്യഡല്‍ഹിയില്‍സമാപിച്ച മേഖലാകസ്റ്റംസ് എന്‍ഫോഴ്‌മെന്റ് സമ്മേളനത്തില്‍ ധാരണയായി. ലഹരിമരുന്നുകള്‍,അമൂല്യലോഹങ്ങള്‍, കല്ലുകള്‍, കള്ളപ്പണംവെളുപ്പിക്കല്‍എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംഘടിതകുറ്റകൃത്യങ്ങള്‍ചെറുക്കുന്നതിന് പരസ്പര ധാരണ വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനും തീരുമാനമായി. അതിര്‍ത്തികടന്നുള്ളകുറ്റകൃത്യങ്ങള്‍ പരസ്പര സഹകരണത്തോടെതടയുന്നതിന് സഹകരിക്കാനും ധാരണയായി. ദക്ഷിണേഷ്യ, പശ്ചിമേഷ്യ, ഏഷ്യാ പസഫിക്എന്നിവിടങ്ങളിലെ 21 രാജ്യങ്ങളിലെ പ്രതിനിധികള്‍യോഗത്തില്‍സംബന്ധിച്ചു. ഇതിന് പുറമെഇന്റര്‍പോള്‍, ലോകകസ്റ്റംസ്‌സംഘടന മുതലായ ഏജന്‍സികളുടെ പ്രതിനിധികളും പങ്കെടുത്തു.


    2017-18 ല്‍ ഇന്ത്യയിലെകള്ളക്കടത്ത്‌സംബന്ധിച്ച്‌റിപ്പോര്‍ട്ട്‌കേന്ദ്ര ധനമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജയ്റ്റ്‌ലി സമ്മേളനത്തില്‍ പ്രകാശനം ചെയ്തു.ഡയറക്ടറേറ്റ്ഓഫ് റവന്യൂ ഇന്റലിജന്‍സ് ആണ് സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചത്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1555067) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali