      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      മാധ്യമ, വിനോദമേഖലയ്ക്ക്‌സ്വയം നിയന്ത്രണമാണ്അഭികാമ്യമെന്ന്‌കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണസെക്രട്ടറി
      Posted On: 06 DEC 2018 7:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    മാധ്യമ, വിനോദ രംഗങ്ങളില്‍സ്വയം നിയന്ത്രണമാണ്അഭികാമ്യമായ സമീപനമെന്ന്‌കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണസെക്രട്ടറി ശ്രീ. അമിത്ഖരെ പറഞ്ഞു. സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെമുന്നേറ്റത്തിന്റെകാലത്ത്ഗവണ്‍മെന്റ് ഇടപടലിനെക്കാള്‍ ഈ മേഖലയുടെസ്വയം നിയന്ത്രണമാണ്ഉണ്ടാകേണ്ടതെന്ന്അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    മുംബൈയില്‍ ഒരുചടങ്ങില്‍സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു ശ്രീ. ഖരെ. ഇന്ത്യയിലെ മാധ്യമ, വിനോദവ്യവസായംഅതിവേഗത്തില്‍വളരുന്ന വ്യവസായങ്ങളിലൊന്നാണ്. ഒരുദശലക്ഷത്തിലധികം പേര്‍ക്ക്‌ തൊഴിലവസരം സൃഷ്ടിക്കുന്ന മേഖലകൂടിയാണിത്. ഈ മേഖലയില്‍ നടത്തുന്ന ഓരോരൂപയുടെയും നിക്ഷേപത്തിന് രണ്ടര ഇരട്ടിയിലധികം ഫലമുണ്ടാകുമെന്ന്‌സെക്രട്ടറിചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1555069) Visitor Counter : 2