      PIB Headquarters

      കേന്ദ്രപദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ദ്വിദിന ശില്‍പശാല മണ്ണഞ്ചേരിയില്‍ നടക്കും
      Posted On: 13 DEC 2018 4:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ വികസന ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ദ്വിദിന ശില്‍പശാല 2018 ഡിസംബര്‍ 14, 15 തീയതികളില്‍ ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ മണ്ണഞ്ചേരിയില്‍ നടക്കും. മണ്ണഞ്ചേരി ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ എം.എസ്. സന്തോഷ് ശില്‍പശാലയുടെ ഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിക്കും. ശില്‍പശാലയുടെ ഭാഗമായി സാമ്പത്തിക ഉള്‍പ്പെടുത്തല്‍, പ്രളയാനന്തര ശുചിത്വം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലാസ്സുകള്‍ നടക്കും. സോംഗ് ആന്‍ഡ് ഡ്രാമ ഡിവിഷന്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്ന കലാപരിപാടികളും ഇതിനോടനുബന്ധിച്ച് അരങ്ങേറും. കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്റീച്ച് ബ്യുറോ, എറണാകുളം, മലയാളി കുടുംബ സഹായ സാംസ്‌കാരിക സമിതി, മണ്ണഞ്ചേരി, മണ്ണഞ്ചേരി ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത് തുടങ്ങിയവയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തിലാണ് ഈ പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.
    എബി-ബിഎസ്എന്‍ (13.12.2018)


    

    
    (Release ID: 1555825) Visitor Counter : 1