      കമ്പനികാര്യ മന്ത്രാലയം

      വായ്പാ തട്ടിപ്പ്: ആദര്‍ശ് ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് കമ്പനീസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മൂന്നു പേര്‍ അറസ്റ്റില്‍
      Posted On: 11 DEC 2018 2:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    200 കോടി രൂപയിലധികം വായ്പാ തട്ടിപ്പു നടത്തിയ കേസില്‍ ആദര്‍ശ് ഗ്രൂപ്പ് ഓഫ് കമ്പനിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മൂന്നു പേരെ കേന്ദ്ര കമ്പനികാര്യ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള സീരിയസ് ഫ്രോഡ് ഇന്‍വെസ്റ്റിഗേഷന്‍ ഓഫീസ് അറസ്റ്റു ചെയ്തു. മുകേഷ് മോദി, രാഹുല്‍ മോദി, വിവേക് ഹരിവ്യാസി എന്നിവരാണ് അറസ്റ്റിലായത്. മുകേഷ് മോദിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ആദര്‍ശ് ക്രെഡിറ്റ് കോ ഓപറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റി ലിമിറ്റഡിന്റെ പേരില്‍ വിവിധ കമ്പനികള്‍ക്ക് അനധികൃതമായി വായ്പ അനുവദിച്ച് തട്ടിപ്പു നടത്തിയ കേസിലാണ് നടപടി.
    AM MRD - 914

    
    
    (Release ID: 1555606) Visitor Counter : 10