      തൊഴില്‍, ഉദ്യോഗ മന്ത്രാലയം

      മുംബൈ ആശുപത്രി തീപ്പിടുത്തം: നഷ്ടപരിഹാരം നല്‍കും
      Posted On: 18 DEC 2018 1:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    മുംബൈയില്‍ എംപ്ലോയീസ് സ്‌റ്റേറ്റ് ഇന്‍ഷുറന്‍സ് കോര്‍പറേഷന്റെ (ഇ.എസ്.ഐ.സി) ആശുപത്രിയിലുണ്ടായ തീപ്പിടുത്തത്തില്‍ മരണമടഞ്ഞവരുടെകുടുംബങ്ങള്‍ക്ക് 10 ലക്ഷം രൂപ വീതം നഷ്ടപരിഹാരം നല്‍കുമെന്ന് കേന്ദ്ര തൊഴില്‍, ഉദ്യോഗ വകുപ്പ് സഹമന്ത്രി ശ്രീ. സന്തോഷ്‌കുമാര്‍ ഗംഗ്വാര്‍ അറിയിച്ചു. തീപ്പിടുത്തത്തില്‍ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റവര്‍ക്ക് 2 ലക്ഷം രൂപ വീതവും നിസ്സാര പരിക്കേറ്റവര്‍ക്ക് 1 ലക്ഷം രൂപ വീതവും നല്‍കും.
    തീപ്പിടുത്തത്തിന്റെകാരണത്തെക്കുറിച്ച്അന്വേഷണം നടക്കുകയാണ്. പ്രാഥമിക റിപ്പോര്‍ട്ടനുസരിച്ച് ആശുപത്രിയുടെതാഴത്തെ നിലയില്‍നവീകരണ പ്രവൃത്തികള്‍ക്കായിസൂക്ഷിച്ചിരുന്ന വസ്തുക്കള്‍ക്കാണ്ആദ്യം തീ പിടിച്ചത്. ഇത് കനത്ത പുകയ്ക്ക് കാരണമാകുകയായിരുന്നു. 8 പേരാണ് ഈ ദുരന്തത്തില്‍ശ്വാസംമുട്ടി മരിച്ചത്. 158 ഓളം പേര്‍ക്ക് പരിക്കേറ്റു. ഇതില്‍ 57 പേരെയുംആശുപത്രിയില്‍നിന്ന ഡിസ്ചാര്‍ജ്‌ചെയ്തുകഴിഞ്ഞു. രോഗികളെയും അവരുടെകൂട്ടിരിപ്പുകാരെയും സമീപത്തെ ആശുപത്രികളിലേക്ക് മാറ്റി.
    തൊഴില്‍ മന്ത്രാലയത്തിലെയും ഇ.എസ്.ഐ.സിയിലെയും ഉദ്യാഗസ്ഥരുമായികൂടിക്കാഴ്ച നടത്തിയ ശ്രീ. ഗാംഗ്വാര്‍ മരണമടഞ്ഞവരുടെ ബന്ധുക്കള്‍ക്കും പരിക്കേറ്റവര്‍ക്കും സാധ്യമായ എല്ലാ സഹായങ്ങളുംനല്‍കണമെന്ന് നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.


    
    AM/MRD
    

    
    (Release ID: 1556577) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi