      PIB Headquarters

      പട്ടിജാതി/പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പ്പെട്ടവര്‍ക്ക് ദേശീയ തൊഴില്‍ സേവന കേന്ദ്രത്തില്‍ സൗജന്യ പരിശീലനം
      Posted On: 17 DEC 2018 3:49PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര തൊഴില്‍, ഉദ്യോഗ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്തെ തൈക്കാട് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ദേശീയ തൊഴില്‍ സേവന കേന്ദ്രം പട്ടിജാതി/പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പ്പെട്ട യുവതീയുവാക്കള്‍ക്ക് ടൈപ്പ് റൈറ്റിംഗ്, സ്റ്റെനോഗ്രാഫി തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളില്‍ സൗജന്യപരിശീലനം നല്‍കുന്നു. 12ാം ക്ലാസ്സോ, അതിനു മുകളിലോ പാസ്സായവരും 30 വയസ്സില്‍ക്കവിയാത്തവരുമായ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് പരിശ്ീലനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാം. പരിശീലനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ 0471 2332113 എന്ന നമ്പറില്‍ പേര് രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യേണ്ടതാണ്.
    AM MRL- 453
    ***


    

    
    (Release ID: 1556381) Visitor Counter : 4