      PIB Headquarters

      ടാപ്പിങ് സ്‌കൂള്‍
      Posted On: 20 DEC 2018 11:10AM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡിന്റെ കോട്ടയം റീജിയണല്‍ ഓഫീസിനു കീഴില്‍ പാമ്പാടി ചേന്നമ്പള്ളിക്കു സമീപം പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന റബ്ബര്‍ ടാപ്പിങ് സ്‌കില്‍ ഡെവലപ്‌മെന്റ് സ്‌കൂളില്‍ അടുത്ത ബാച്ചിനുള്ള പരിശീലനം ഡിസംബര്‍ 26-ന് ആരംഭിക്കും. ടാപ്പിങ്, റബ്ബര്‍പാല്‍ സംസ്‌കരണം, റെയിന്‍ ഗാര്‍ഡിങ്, എന്നിവ ഉള്‍പെടുത്തിക്കൊണ്ടുള്ളതാണ് മുപ്പതുദിവസം നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന പരിശീലനപരിപാടി. സ്വന്തമായി ടാപ്പുചെയ്യാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്ന റബ്ബര്‍കര്‍ഷകര്‍ക്കും പങ്കെടുക്കാം. പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നവര്‍ക്ക് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും ദിനംപ്രതി നുറു രൂപ വീതം സ്റ്റൈപ്പന്റും നല്‍കും.


    പരിശീലന പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ ഡിസംബര്‍ 26-ന് രാവിലെ ഒമ്പതുമണിക്ക് തിരിച്ചറിയല്‍രേഖയും ബാങ്ക് പാസ്സ്ബുക്കിന്റെ ആദ്യപേജിന്റെ ഫോട്ടോകോപ്പിയുമായി പാമ്പാടി ടാപ്പിങ് സ്‌കില്‍ ഡെവലപ്‌മെന്റ് സ്‌കൂളില്‍ ഇന്റര്‍വ്യുവിന് എത്തിച്ചേരണം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0481 2421532 എന്ന നമ്പരില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.
    NS MRL- 460
    ***


    

    
    (Release ID: 1556901) Visitor Counter : 3