      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      ചലച്ചിത്ര ശേഖരം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി പൂനെ ഫിലിം ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥലം അനുവദിച്ചു
      Posted On: 20 DEC 2018 11:22AM by PIB Thiruvananthpuram


    ചലച്ചിത്രങ്ങളെയും, ചലച്ചിത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വസ്തുകളെയും സൂക്ഷിക്കുന്നതിനായുള്ള സൗകര്യം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിന് നാഷണല്‍ ഫിലിം ആര്‍ക്കൈവ് ഓഫ് ഇന്ത്യ (എന്‍.എഫ്.എ.ഐ) യും, ഫിലിം ആന്റ് ടെലിവിഷന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഇന്ത്യ (എഫ്.ടി.ഐ.ഐ.)യും ഇന്ന് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പ് വച്ചു.


    ഇത് പ്രകാരം പൂനെയിലെ എഫ്.ടി.ഐ.ഐ. ക്യാമ്പസിലെ മൂന്നേക്കര്‍ സ്ഥലം എന്‍.എഫ്.എ.ഐ. യ്ക്ക് കൈമാറി. ഇത് സംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രത്തില്‍ എഫ്.ടി.ഐ.ഐ. ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. ഭുപേന്ദ്ര കന്തോളയും, എന്‍.എഫ്.എ.ഐ. ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. പ്രകാശ് മഗ്ദുമും ഒപ്പ് വച്ചു.
    ND MRD - 942

    
    
    (Release ID: 1556906) Visitor Counter : 24