      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      'ടൈംലെസ്സ്‌ലക്ഷ്മണ്‍' പ്രധാനമന്ത്രി പ്രകാശനം ചെയ്തു
      Posted On: 18 DEC 2018 3:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിഖ്യാതകാര്‍ട്ടൂണിസ്റ്റ്ആര്‍.കെ. ലക്ഷ്മണിന്റെകാര്‍ട്ടൂണുകളെ ആധാരമാക്കിയുള്ളകോഫിടേബിള്‍ ബുക്ക്'ടൈംലെസ്സ്‌ലക്ഷ്മണ്‍' പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിഇന്ന് പ്രകാശനം ചെയ്തു.തദവസരത്തില്‍സംസാരിക്കവെ, ഈ അനന്തമായയാത്രയുടെ ഭാഗമാകാന്‍ കഴിഞ്ഞതില്‍ തനിക്ക്‌സന്തോഷമുണ്ടെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ലക്ഷ്മണിന്റെരചനകളുടെ ബൃഹത്തായ നിധിയിലേയ്ക്കുള്ളഒരുഉള്‍ക്കാഴ്ചഈ പുസ്തകംവഴിലഭിക്കുമെന്നതില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി സന്തുഷ്ടിരേഖപ്പെടുത്തി.


    പതിറ്റാണ്ടുകളിലൂടെയുള്ളലക്ഷ്മണിന്റെകാര്‍ട്ടൂണുകള്‍ പഠിക്കുന്നത്,കാലഘട്ടത്തിന്റെസാമൂഹ്യശാസ്ത്രവും, സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക പരിതസ്ഥിതികളും മനസിലാക്കുന്നതിനുള്ളഒരു നല്ല മാര്‍ഗ്ഗമാണെന്ന്അദ്ദേഹംഅഭിപ്രായപ്പെട്ടു.


    ഈ ഉദ്യമംകേവലംലക്ഷ്മണിന് വേണ്ടിയോ, അദ്ദേഹത്തിന്റെസ്മരണയ്ക്ക്‌വേണ്ടിയോമാത്രമല്ലെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. ലക്ഷ്മണിന്റെചെറിയഒരംശംകോടിക്കണക്കിന് ജനങ്ങള്‍ക്കുള്ളില്‍ജീവിക്കുന്നതായിഅദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    ലക്ഷ്മണിന്റെകാര്‍ട്ടൂണുകളിലെ സാധാരണക്കാരന്‍കാലഹരണപ്പെടാത്തതുംഇന്ത്യ മുഴുവന്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നതുമാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. എല്ലാഇന്ത്യാക്കാര്‍ക്കും, എല്ലാതലമുറയില്‍പ്പെട്ട ജനങ്ങള്‍ക്കുംഅദ്ദേഹത്തിന്റെവികാരങ്ങള്‍ മനസിലാക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ടെന്നും ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദികൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു. സാധാരണക്കാരനെ കേന്ദ്ര ബിന്ദുവാക്കികൊണ്ട്പത്മാ പുരസ്‌ക്കാര നിര്‍ണ്ണയ പ്രക്രിയയില്‍ എപ്രകാരമാണ്മാറ്റംവരുത്തിയതെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി വിശദീകരിച്ചു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1556575) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Telugu , Assamese , Tamil , Kannada , English , Marathi , Bengali , Gujarati