      PIB Headquarters

      പ്രസിദ്ധീകരണ വിഭാഗത്തിന്റെ പുസ്തകമേള ആരംഭിച്ചു; പുസ്തകങ്ങള്‍ക്ക് 90% വരെ വിലക്കിഴിവ്
      Posted On: 21 DEC 2018 11:07AM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴില്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന പബ്ലിക്കേഷന്‍സ് ഡിവിഷന്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പ്രത്യേക പുസ്തക വില്‍പ്പന മേളയ്ക്ക് ഇന്ന് തുടക്കമായി. 10 വര്‍ഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള പുസ്തകങ്ങള്‍ മേളയില്‍ 90% വിലക്കിഴിവില്‍ ലഭ്യമാകും. ഏഴ് വര്‍ഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള പുസ്തകങ്ങള്‍ക്ക് 60% വും അഞ്ച് വര്‍ഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള പുസ്തകങ്ങള്‍ക്ക് 50% വും ഇളവ് ലഭിക്കും.
    തിരുവനന്തപുരം ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രസ്സ് റോഡിലുള്ള സെയില്‍സ് എംപോറിയത്തില്‍ നടക്കുന്ന മേള ജനുവരി 4 വരെ (2019 ജനുവരി 4) തുടരും.
    AM MRL- 461
    ***


    

    
    (Release ID: 1556900) Visitor Counter : 7