      PIB Headquarters

      സാമൂഹിക - സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വേയുടെ ചുമതലയുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കായി പരിശീലന പരിപാടി
      Posted On: 15 DEC 2018 3:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ്, പദ്ധതി നിര്‍വഹണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള ദേശീയ സാമ്പിള്‍ സര്‍വ്വേ ഓഫീസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ എഴുപത്തേഴാമത് സാമൂഹിക - സാമ്പത്തിക സര്‍വേ അടുത്ത മാസം 1 (2019 ജനുവരി 1) മുതല്‍ 2019 വരെ ഡിസംബര്‍ 31 വരെയുള്ള കാലയളവില്‍ നടക്കും.


    സര്‍വ്വേയുടെ ഭാഗമായ കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കായുള്ള പരിശീലന പരിപാടി ഈ മാസം 17 മുതല്‍ 21 വരെ (2018 ഡിസംബര്‍ 12 മുതല്‍ 21 വരെ) തിരുവനന്തപുരത്തെ തൈക്കാട് ഗവണ്‍മെന്റ് ഗസ്റ്റ് ഹൗസില്‍ നടക്കും. പരിശീലന പരിപാടി 17 ന് രാവിലെ 10 മണിക്ക് സെന്റര്‍ ഫോര്‍ ഡെവലപ്‌മെന്റ് സ്റ്റഡീസ് ഡയറക്ടര്‍ പ്രൊഫസര്‍ സുനില്‍ മാണി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. കേരള കാര്‍ഷിക സര്‍വകലാശാലയിലെ അഗ്രിക്കള്‍ച്ചര്‍ സ്റ്റാസ്റ്റിക്‌സ് വിഭാഗം തലവന്‍ ഡോ. വിജയരാഘവ കുമാര്‍ മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തും. നാഷണല്‍ സാമ്പിള്‍ സര്‍വേ ഓഫീസ് (എഫ്.ഒ.ഡി)കേരള, ലക്ഷദ്വീപ് ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി. സുനിതാ ഭാസ്‌കര്‍ സര്‍വേയുടെ പരിധിയില്‍ വരുന്ന വിഷയങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കും.
    AM MRL- 452
    ***


    

    
    (Release ID: 1556187) Visitor Counter : 2