      ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യാവലോകനം 2018-കേന്ദ്ര ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം
      സൗഭാഗ്യ പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ 9 സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ 100 ശതമാനം ഭവന വൈദ്യുതീകരണം; ആകെ 16 സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ 100 ശതമാനം വൈദ്യുതീകരണം
      സൗഭാഗ്യയ്ക്ക് കീഴില്‍ 2 കോടിയിലധികം വൈദ്യുതി കണക്ഷനുകള്‍; ഡിഡിയുജിജെവൈയ്ക്ക് കീഴില്‍ 100 ശതമാനം ഗ്രാമ വൈദ്യുതീകരണം
      ഊര്‍ജ്ജ കമ്മ പൂജ്യത്തിനടുത്തേക്ക് കുറച്ചു; നേപ്പാള്‍, ബംഗ്ലാദേശ്, മ്യാന്‍മര്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് ഇന്ത്യ വൈദ്യുതി കയറ്റുമതി തുടങ്ങി
      ഉജാല പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ 31.68 കോടി എല്‍ഇഡി ബള്‍ബുകള്‍ വിതരണം ചെയ്തു; 74.79 ലക്ഷം എല്‍ഇഡി തെരുവ് വിളക്കുകള്‍ സ്ഥാപിച്ചു
      ലോക ബാങ്കിന്റെ ഈസ് ഓഫ് ഡൂയിങ്ങ് ബിസിനസ്-വൈദ്യുതി ലഭ്യമാകല്‍ റാങ്കിങ്ങില്‍ ഇന്ത്യയുടെ റാങ്ക് 2014ല്‍ 137 ല്‍ നിന്ന് 2018ല്‍ 24ലേക്ക് ഉയര്‍ന്നു

      Posted On: 21 DEC 2018 7:35PM by PIB Thiruvananthpuram

    ന്യൂഡല്‍ഹി: ഡിസംബര്‍ 21, 2017


    ഏതൊരു രാജ്യത്തിന്റെയും ജീവിത നിലവാരത്തെയും സാമ്പത്തിക വികസനത്തെയും ബാധിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാന ഘടകമാണ് വിശ്വാസ്യയോഗ്യവും ചെലവ് കുറഞ്ഞതുമായ ഊര്‍ജ്ജ വിതരണ ലഭ്യത. അതിനാല്‍ 2019 മാര്‍ച്ച് 31 ഓടെ എല്ലാവര്‍ക്കും 24x7 വൈദ്യുതി ലഭ്യത ഉറപ്പാക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്. ഈ ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് സുപ്രധാന ചുവട്‌വയ്പ്പുകള്‍ നടത്താന്‍ 2018ല്‍ സാധിച്ചു. ദീന്‍ ദയാല്‍ ഉപാധ്യായ ഗ്രാം ജ്യോതി യോജനയ്ക്ക് കീഴില്‍ 2018 ഏപ്രില്‍ 28ന് എല്ലാ ഗ്രാമങ്ങളിലും വൈദ്യുതിയെത്തി. സൗഭാഗ്യ പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ എല്ലാ കുടുംബങ്ങളിലും വൈദ്യുതി എത്തിക്കുകയാണ് അടുത്ത ലക്ഷ്യം. 9 സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ 100 ശതമാനം ഭവന വൈദ്യുതീകരണം പൂര്‍ത്തിയാക്കി കഴിഞ്ഞു. ഈ ലക്ഷ്യവും ഡെഡ്‌ലൈനു മുന്‍പായി പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ സാധിക്കും.
    ഊര്‍ജ്ജോത്പാദനം, പ്രസാരണം, വിതരണം എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടുന്ന ഊര്‍ജ്ജ മേഖലയെ നവീകരിക്കാനും ശക്തിപ്പെടുത്താനുമുള്ള നിരവധി നടപടികള്‍ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്. കേന്ദ്ര ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഈ വര്‍ഷത്തെ നേട്ടങ്ങള്‍ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.


    1. സൗഭാഗ്യ


    · സമ്പൂര്‍ണ്ണ വൈദ്യുതീകരണത്തിന് 2017 സെപ്റ്റംബറില്‍ ആരംഭിച്ചു
    · ഗ്രാമതലങ്ങളില്‍ ക്യാംപുകള്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു. ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ നടപടിക്രമങ്ങള്‍.
    · ഗ്രാം സ്വരാജ് അഭിയാന് കീഴില്‍ സാമ്പത്തിക അവശ വിഭാഗങ്ങള്‍ക്കായി പ്രത്യേക ഡ്രൈവ്.
    · 2017 ഒക്‌ടോബര്‍ 11 മുതല്‍ 2.1 കോടി ഭവനങ്ങള്‍ വൈദ്യുതീകരിച്ചു
    · മധ്യപ്രദേശ്, ത്രിപുര, ബീഹാര്‍, ജമ്മു കശ്മീര്‍, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, മിസോറാം, സിക്കിം, തെലങ്കാന, പശ്ചിമ ബംഗാള്‍ എന്നീ 9 സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ 100 ശതമാനം കുടുംബങ്ങളിലും വൈദ്യുതിയെത്തിച്ചു.
    · ഇതോടെ ആകെ 16 സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ ഈ നേട്ടം കൈവരിച്ചു
    · മഹാരാഷ്ട്ര, മണിപ്പൂര്‍, അരുണാചല്‍ പ്രദേശ്, ഛത്തീസ്ഗഢ് തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ വൈകാതെ ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കും
    · 2018 ഡിസംബര്‍ 31 ഓടു കൂടി സമ്പൂര്‍ണ്ണ വൈദ്യുതീകരണമാണ് ലക്ഷ്യം.


    2018 ജനുവരി മുതല്‍ നവംബര്‍ വരെ രണ്ട് കോടിയിലധികം കുടുംബങ്ങള്‍ സൗഭാദ്യ പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ വൈദ്യുതീകരിച്ചു.


    2. ദീന്‍ ദയാല്‍ ഉപാധ്യായ ഗ്രാം ജ്യോതി യോജന


    · 100 ശതമാനം ഗ്രാമ വൈദ്യുതീകരണം കൈവരിച്ചു.
    · 75,893 കോടി രൂപ പദ്ധതി അടങ്കല്‍
    · 2,58,870 കിലോമീറ്റര്‍ എച്ച്ടി, എല്‍ടി ലൈനുകള്‍
    · 4.10.146 വിതരണ ട്രാന്‍സ്‌ഫോര്‍മേഴ്‌സ്


    3. ഉത്പാദന ശേഷി
    · ഏകദേശം 107000 മെഗാവാട്ട് ഉത്പാദന ശേഷി 2018 ഒക്‌ടോബര്‍ വരെ ചേര്‍ക്കപ്പെട്ടു.
    · അഖിലേന്ത്യ സ്ഥാപിത ശേഷി 39.2 ശതമാനം വര്‍ദ്ധിച്ചു
    · ഇന്ത്യ വൈദ്യുതി കയറ്റുമതി ചെയ്യാന്‍ ആരംഭിച്ചു. നേപ്പാള്‍, ബംഗ്ലാദേശ്, മ്യാന്‍മര്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് 2017-18ല്‍ 7203 എംയു വൈദ്യുതിയും ഈ സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം ഒക്‌ടോബര്‍ വരെ 4628 എംയു വൈദ്യുതിയും കയറ്റുമതി ചെയ്തു.
    · ഊര്‍ജ്ജ കമ്മി 2013-14ല്‍ 4.2 ശതമാനമായിരുന്നത് 2018-19 ല്‍ 0.6 ശതമാനമായി കുറച്ചു. പീക്ക് സമയങ്ങളിലെ കമ്മിയും 4.5 ശതമാനത്തില്‍ നിന്ന് 0.8 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞു.


    4. ഒരു ഗ്രിഡ് ഒരു രാഷ്ട്രം
    · പ്രസാരണ ഗ്രിഡ് 2014-15ല്‍ നിന്ന് 2018-19ല്‍ എത്തിയപ്പോഴേക്കും 1,11,433 സികെഎമ്മായി വികസിപ്പിച്ചു.(2018-19 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം 11,799 സികെഎം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു)
    · ട്രാന്‍സ്‌ഫോര്‍മേഷന്‍ ശേഷി 3,38,202 എംവിഎ ആയി(2018-19 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം 41,790 എംവിഎ ചേര്‍ക്കപ്പെട്ടു)
    · 48,426 കോടി രൂപയുടെ 26 പദ്ധതികള്‍ താരിഫ് അധിഷ്ഠിത മത്സാരത്മക ലേലത്തിലൂടെയാണ് നല്‍കിയത്.
    · ഇന്റര്‍-റീജണല്‍ ട്രാന്‍സ്ഫര്‍ ശേഷി 54,700 മെഗാവാട്ടായി മൂന്നിരട്ടി വര്‍ദ്ധന രേഖപ്പെടുത്തി. (2018-19 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം 4200 മെഗാവാട്ട് ചേര്‍ക്കപ്പെട്ടു)


    5. സംയോജിത ഊര്‍ജ്ജ വികസന പദ്ധതി(ഐപിഡിഎസ്)


    · പദ്ധതി അടങ്കല്‍ 65,424 കോടി രൂപ
    · 1378 പട്ടണങ്ങള്‍ ഐടി ഇനേബിള്‍ഡ് ആക്കി
    · 1900 അധിക പട്ടണങ്ങളിലും പ്രവര്‍ത്തനം തുടരുന്നു
    · 43,449 കിലോമീറ്റര്‍ എച്ച്ടി, എല്‍ടി ലൈനുകള്‍ പൂര്‍ത്തീകരിച്ചു
    · 28,193 വിതരണ ട്രാന്‍ഫോമറുകള്‍ സ്ഥാപിച്ചു


    6. ഉദയ്


    · 34,000 കോടി രൂപയിലധികം രണ്ട് വര്‍ഷം കൊണ്ട് ഉദയ് പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ ലാഭിക്കാന്‍ വിതരണ കമ്പനികള്‍ക്കായി.
    · അഗ്രിഗേറ്റ് ടെക്‌നിക്കല്‍ ആന്‍ഡ് കൊമേഴ്‌സ്യല്‍(എടി&സി) നഷ്ടത്തില്‍ 22 സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ കുറവുണ്ടായി. 2016 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തില്‍ 20.77 ശതമാനമായിരുന്ന എടി&സി നഷ്ടം 2018 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തില്‍ 18.76 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞു. റവന്യൂ വിടവ് രണ്ട് വര്‍ഷം കൊണ്ട് 72 ശതമാനം നികത്തപ്പെട്ടു.
    · ലോക ബാങ്കിന്റെ ഈസ് ഓഫ് ഡൂയിങ്ങ് ബിസിനസ്-വൈദ്യുതി ലഭ്യമാകല്‍ റാങ്കിങ്ങില്‍ ഇന്ത്യയുടെ റാങ്ക് 2014ല്‍ 137 ല്‍ നിന്ന് 2018ല്‍ 24ലേക്ക് ഉയര്‍ന്നു


    7. വടക്ക് കിഴക്കന്‍ മേഖലയ്ക്ക് ഊന്നല്‍
    · വടക്ക് കിഴക്കന്‍ മേഖലയിലെ(സിക്കിം അടക്കം) പ്രസാരണ വിതരണ സംവിധാനങ്ങള്‍ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് 9865.75 കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതികള്‍ പുരോഗമിക്കുന്നു.
    · 6379 ഗ്രാമങ്ങളുടെ വൈദ്യുതീകരണവും 9822 ഗ്രാമങ്ങളുടെ തീവ്ര വൈദ്യുതീകരണവും പൂര്‍ത്തിയാക്കി.
    · 130 പട്ടണങ്ങള്‍ ഐടി ഇനേബിള്‍ഡ് ആക്കി
    · ഉജാല പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ 68.76 ലക്ഷം എല്‍ഇഡി ബള്‍ബുകള്‍ വിതരണം ചെയ്തു
    · എസ്എല്‍എന്‍പി പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ 99,895 എല്‍ഇഡി തെരുവ് വിളക്കുകള്‍ സ്ഥാപിച്ചു.
    8. 4376 മെഗാവാട്ട് ഹൈഡല്‍ കപ്പാസിറ്റി കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കല്‍(2014-2018 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷം)
    9. ഊര്‍ജ്ജ കാര്യക്ഷമതയും ഊര്‍ജ്ജ സംരക്ഷണവും
    i. ഉന്നത് ജ്യോതി ബൈ അഫോര്‍ഡബിള്‍ എല്‍ഇഡി ഫോര്‍ ഓള്‍(ഉജാല)
    · 31.68 കോടി എല്‍ഇഡി ബള്‍ബുകള്‍ ഉജാല പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍ വിതരണം ചെയ്യുക വഴി 16,457 കോടി രൂപ പ്രതി വര്‍ഷം ലാഭിക്കാനായി.
    · എല്‍ഇഡി ബള്‍ബ് സംഭരണ ചെലവില്‍ 88 ശതമാനം കുറവ്
    2. സ്ട്രീറ്റ് ലൈറ്റിങ്ങ് നാഷണല്‍ പ്രോഗ്രാം (എസ്എല്‍എന്‍പി)
    · 1.34 കോടി സാധാരണ സ്ട്രീറ്റ്‌ലൈറ്റുകള്‍ക്ക് പകരം എല്‍ഇഡി സ്ട്രീറ്റ് ലൈറ്റുകള്‍ 2019 മാര്‍ച്ചിനകം സ്ഥാപിക്കുക.
    · 74.79 ലക്ഷം എല്‍ഇഡി സ്ട്രീറ്റ് ലൈറ്റുകള്‍ സ്ഥാപിച്ചതിലൂടെ പ്രതിവര്‍ഷം 5.02 ബില്യണ്‍ KWh വൈദ്യുതി ലാഭിച്ചു.
    എസ്എല്‍എന്‍പി പദ്ധതി ആരംഭിച്ച 2015 ജനുവരി 5 മുതല്‍ ഇതുവരെയുള്ള പുരോഗതി:
    പരാമീറ്റര്‍ ഉജാല എസ്എല്‍എന്‍പി
    വിതരണം ചെയ്ത എല്‍ഇഡി ബള്‍ബുകള്‍/സ്ഥാപിച്ച സ്ട്രീറ്റ് ലൈറ്റുകള്‍ 31.68 കോടി 74.79 ലക്ഷം
    പ്രതിവര്‍ഷം ലാഭിക്കാനാകുന്ന വൈദ്യുതി 41,142 മില്യണ്‍ KWh 5,023 മില്യണ്‍ KWh
    അവോയ്ഡഡ് പീക്ക് ഡിമാന്‍ഡ്/ അവോയ്ഡഡ് കപ്പാസിറ്റി 8,237 MW 837 MW
    പ്രതിവര്‍ഷ ജിഎച്ച്ജി എമിഷന്‍ കാര്‍ബണ്‍ ഡയോക്‌സൈഡ് റിഡക്ഷന്‍സ് 33.32 മില്യണ്‍ ടണ്‍ CO2 3.46 മില്യണ്‍ ടണ്‍ CO2


    3. ട്രാന്‍സ്‌പോര്‍ട്ട് രംഗം
    ദേശീയ ഇ-മൊബിലിറ്റി പ്രോഗ്രാം ആരംഭിച്ചു
    · ചാര്‍ജിങ്ങ് സ്റ്റേഷനുകള്‍ക്ക് ലൈസന്‍സ് ആവശ്യമില്ല
    · ഗവണ്‍മെന്റ് സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കായി 10,000 ഇ-കാറുകള്‍
    · 902 ഇ-കാറുകള്‍ രജിസ്‌ട്രേഷനായി നടപടികള്‍
    4. ബിഇഇ സ്റ്റാര്‍ ലേബലിങ്ങ്
    · ഊര്‍ജ്ജക്ഷമമായ ചില്ലര്‍ സംവിധാനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബ്യൂറോ ഓഫ് എനര്‍ജി എഫിഷ്യന്‍സി ചില്ലര്‍ സ്റ്റാര്‍ ലേബല്ലിങ്ങ് പ്രോഗ്രാം ആരംഭിച്ചു. ഊര്‍ജ്ജ സംബന്ധമായ പ്രകടനത്തെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയുള്ള സ്റ്റാര്‍ റേറ്റിങ്ങ് പ്രോഗ്രാമാണിത്. 2020 ഡിസംബര്‍ 31 വരെ പ്രോഗ്രാമിന് കാലാവധിയുണ്ട്.
    · എല്‍ഇഡി, ഇന്‍വര്‍ട്ടര്‍ എസി എന്നിവയ്ക്ക് സ്റ്റാര്‍ ലേബലിങ്ങ് നിര്‍ബന്ധമാക്കി വിജ്ഞാപനം ചെയ്തു. വേരിയബിള്‍ സ്പീഡ് എയര്‍ കണ്ടീഷണര്‍, എല്‍ഇഡി ലാമ്പുകള്‍ എന്നിവയ്ക്കും സ്റ്റാര്‍ ലേബലിങ്ങ് നിര്‍ബന്ധമാക്കി 2017 ല്‍ വിജ്ഞാപനം ചെയ്തു. 2018 ജനുവരി 01 മുതല്‍ ഇത് നിലവില്‍ വന്നു.
    · സ്റ്റാര്‍ ലേബല്ലിങ്ങ് പ്രോഗ്രാമിലൂടെ 22,500 കോടി രൂപയുടെ ഊര്‍ജ്ജം 2017-18 കാലയളവില്‍ ലാഭിച്ചു
    5. വ്യാവസായിക ഊര്‍ജ്ജക്ഷമത
    · പിഎറ്റി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഊര്‍ജ്ജക്ഷമതാ മാര്‍ഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ വന്‍കിട വ്യവസായ രംഗത്ത് 9500 കോടി രൂപയുടെ ഊര്‍ജ്ജം ലാഭിച്ചു.
    · 13 മേഖലകളില്‍ പിഎറ്റി സൈക്കിള്‍ 4 ന് വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചു
    6. ഊര്‍ജ്ജക്ഷമതയുണ്ടാക്കല്‍
    · വന്‍കിട വ്യവസായങ്ങള്‍ക്കായി ഊര്‍ജ്ജ സംരക്ഷണ നിയമാവലികള്‍ പുറപ്പെടുവിച്ചു. ഊര്‍ജ്ജോപഭോഗം കുറച്ച് ഉപകരണങ്ങളുടെ ക്ഷമത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുകന്നതിനായാണ് ഇത്.
    10.ഡിജിറ്റല്‍ സംരംഭങ്ങള്‍
    · ഭീം, ബിബിപിഎസ്, ഭാരത് ക്യുആര്‍ തുടങ്ങിയ എന്‍പിസിഐ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിലൂടെ പണമടയ്ക്കല്‍. വൈദ്യുതി ബില്‍ പേയ്‌മെന്റ് ഇനത്തില്‍ 24 കോടിയിലധികം ഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകള്‍ 2017-18 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തില്‍ നടന്നു.
    · സുതാര്യത ഉറപ്പു വരുത്തുന്നതിനും, പൊതുജനങ്ങള്‍ക്ക് വിവരങ്ങള്‍ കൈമാറുന്നതിനുമായി മൊബൈല്‍ ആപ്ലിക്കേഷനുകള്‍ കേന്ദ്ര ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം അവതരിപ്പിച്ചു.
    · പ്രാപ്തി: പ്രാപ്തി (പേയ്‌മെന്റ് റാറ്റിഫിക്കേഷന്‍ ആന്‍ഡ് അനാലിസിസ് ഇന്‍ പവര്‍ പ്രൊക്യുവര്‍മെന്റ്) വെബ് പോര്‍ട്ടല്‍ www.praapti.in, ആപ്ലിക്കേഷന്‍ എന്നിവ ആരംഭിച്ചു
    · ആഷ് ട്രാക്ക്: ഫ്‌ളൈ ആഷ് ഉപഭോക്താക്കളെയും, താപ വൈദ്യുത നിലയങ്ങളെയും പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ആഷ് വിനിയോഗം മെച്ചപ്പെടുത്താനായി വെബ് അധിഷ്ഠിത നിരീക്ഷണ സംവിധാനം, ആഷ് ട്രാക്ക് എന്ന പേരില്‍ മൊബൈല്‍ ആപ്ലിക്കേഷന്‍.
    11. മലിനീകരണത്തിനെതിരെയുള്ള നടപടികള്‍
    · താപ വൈദ്യുത നിലയങ്ങളിലെ ഊര്‍ജ്ജോത്പാദനത്തിനായി കല്‍ക്കരിയ്ക്ക് ഒപ്പം 5-10% ബയോമാസ്സ് പെല്ലറ്റുകളും ഉപയോഗിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം നയരൂപീകരണം നടത്തി.
    · ബയോമാസ്സ് പെല്ലറ്റുകളുടെ ഉപയോഗം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര വൈദ്യുതി അതോറിറ്റി കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന സ്ഥാപനങ്ങള്‍, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍, ഊര്‍ജ്ജ ഉപകരണ നിര്‍മാതാക്കള്‍ തുടങ്ങി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാവര്‍ക്കും നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി.
    12 പരിഷ്‌കരണങ്ങള്‍
    · പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാവുന്ന തരം ഊര്‍ജ്ജോത്പാദനത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഐഎസ്ടിഎസ് ട്രാന്‍സ്മിഷന്‍ ചാര്‍ജില്‍ നല്‍കി വന്നിരുന്ന ഇളവ് 2022 മാര്‍ച്ച് വരെ നീട്ടി
    · പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാവുന്ന ഊര്‍ജ്ജത്തിന്റെ ഉത്പാദനശേഷി 2022 ഓടെ 1,75,000 മെഗാവാട്ടായി ഉയര്‍ത്തുന്നതിന് ലോങ്ങ് ടേം ഗ്രോത്ത് ട്രാജക്ടറി റിന്യൂവബിള്‍ പര്‍ച്ചേസ് ഒബ്ലിഗേഷന്‍ പുറത്തിറക്കി.
    · പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാവുന്ന ഊര്‍ജ്ജോത്പാദനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും, വികിരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനും പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി.
    · കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നിര്‍ദ്ദേശ പ്രകാരം പുതുക്കിയ പാരിസ്ഥിതിക നിയമാവലികള്‍ താപ വൈദ്യുതി നിലയങ്ങളില്‍ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി സെഇആര്‍സി യ്ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി.
    · ഉത്പാദനച്ചെലവ്, ഉപഭോക്താക്കളില്‍ നിന്നും ഈടാക്കുന്ന തുക എന്നിവ കുറയ്ക്കുന്നതിന് താപ വൈദ്യുതി നിലയങ്ങള്‍ക്കായി പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി
    · വൈദ്യുതി രംഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി വൈദ്യുതി നിയമം, നിരക്ക് നയം എന്നിവയില്‍ ഭേദഗതി വരുത്താന്‍ കേന്ദ്ര ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം തീരുമാനിച്ചു. കരട് ഭേദഗതികള്‍ പൊതുജനങ്ങളുടെ അഭിപ്രായത്തിനായി സമര്‍പ്പിച്ചിരിക്കുകയാണ്.


    IE/AB/BSN
    

    
    (Release ID: 1557115) Visitor Counter : 271