      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      വര്‍ഷാന്ത്യ അവലോകനം: വാണിജ്യ, വ്യവസായ മന്ത്രാലയം
      
      അഞ്ച് ട്രില്ല്യണ്‍ യു.എസ്. ഡോളര്‍ സമ്പദ്ഘടന ലക്ഷ്യം,
      ആദ്യത്തെ കാര്‍ഷിക കയറ്റുമതി നയത്തിന് രൂപം നല്‍കി;
      വ്യാപരംചെയ്യല്‍ സുഗമമാക്കല്‍ റാങ്കിംഗില്‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക് തിളക്കം

      Posted On: 21 DEC 2018 7:37PM by PIB Thiruvananthpuram

    ഇന്ത്യയെ 2025ന് മുമ്പായി 5 ട്രില്ല്യണ്‍ സമ്പദ്ഘടനയാക്കി മാറ്റുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ള പദ്ധതികള്‍ ആവിഷ്‌ക്കരിച്ചുള്ള പ്രവര്‍ത്തനമാണ്‌വ്യവസായവാണിജ്യ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തില്‍ നടന്നത്. ഇതിനായി പ്രത്യേക മേഖലകളില്‍ ഇടപെടുന്നതിന് സാധിക്കുന്ന കര്‍മ്മപദ്ധതികളില്‍ അടിസ്ഥാനമായ പ്രവര്‍ത്തനമായിരുന്നു മന്ത്രാലയം നടത്തിവന്നത്. സേവനമേഖലയില്‍ നിന്ന് 3 ട്രില്ല്യണ്‍ യു.എസ്. ഡോളറിന്റെ സംഭാവനയും ഉല്‍പ്പാദന കാര്‍ഷികമേഖലകള്‍ ഓരോട്രില്ല്യണ്‍ യു.എസ്. ഡോളറിന്റെ സംഭാവനയുംചെയ്യുന്ന നവ ഇന്ത്യ ലക്ഷ്യമാക്കിയുള്ള പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളാണ് നടന്നത്.
    ഇതിനായി 12 പ്രധാനപ്പെട്ട സേവന മേഖലകള്‍ക്ക് പ്രചോദനം പകരുന്നതിനായി ഒരു ബില്യണ്‍ യു.എസ്. ഡോളറിന്റെ ഒരുകോര്‍പ്പസ് ഫണ്ടിനും രൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. അതുപോലെ ഭാവിയെ ലക്ഷ്യമാക്കികൊണ്ടുള്ള പുതിയ വ്യവസായനയം പുറത്തിറക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമത്തിലുമാണ്. ഇതെല്ലാം ഇന്ത്യന്‍ സമ്പദ്ഘടനയെ 5 ട്രില്ല്യണ്‍ യു.എസ്. ഡോളറിന്റേതാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ളതാണ്.
    · 12 പ്രധാനപ്പെട്ട സേവനമേഖലകളുടെ സാദ്ധ്യതകള്‍ മനസിലാക്കി അവയുടെവികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനുള്ള നടപടികള്‍.
    · ഇന്ത്യയുടെകാര്‍ഷിക കയറ്റുമതി 2022 ഓടെ 60 ബില്യണ്‍ യു.എസ്. ഡോളറില്‍ എത്തിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെവ്യവസായ വാണിജ്യ മന്ത്രാലയം ആദ്യമായികാര്‍ഷിക വ്യവസായനയത്തിന് രൂപം നല്‍കി.
    · കയറ്റുമതിമേഖലയ്ക്ക് പ്രത്യേകിച്ച് ചെറുകിട കയറ്റുമതിക്കാര്‍ക്ക് വേണ്ട ഫണ്ട് ലഭിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാനായി ധനകാര്യ മന്ത്രാലയവുമായിചേര്‍ന്നുകൊണ്ട് വാണിജ്യമന്ത്രാലയത്തിന്റെവായ്പ ലഭ്യത സുഗമമാക്കാനുള്ള പ്രവര്‍ത്തനം
    · വ്യാപാര പ്രോത്സാഹന സംഘടനകള്‍ (ടി.പി.ഒകള്‍) സൃഷ്ടിക്കാന്‍ കഴിയുന്ന 15 തന്ത്രപ്രധാനമായ വിദേശകേന്ദ്രങ്ങള്‍ വാണിജ്യമന്ത്രാലയം കണ്ടെത്തി.
    · ആറുവര്‍ഷത്തിനിടയില്‍ഇന്ത്യയുടെ കയറ്റുമതിക്ക് ഏറ്റവും ഉയര്‍ന്ന വളര്‍ച്ച. മുന്‍ വര്‍ഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 2017-18 ല്‍ (ഒക്‌ടോബര്‍-സെപ്റ്റംബര്‍) 14.76% വളര്‍ച്ച
    · മെറ്റല്‍സ്ആന്റ് മിനറല്‍സ് ട്രേഡിംഗ്‌കോര്‍പ്പറേഷന്‍ മുന്‍ വര്‍ഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 12,511 കോടിരൂപ പ്രവര്‍ത്തനത്തിലൂടെ നേടി. 26% വളര്‍ച്ച ലാഭം മുന്‍ വര്‍ഷത്തെ 29.76കോടിരൂപയില്‍ നിന്നും 41.62 കോടിയായി ഉയര്‍ന്നു.
    · കയറ്റുമതിക്കാരുടെവ്യാപാരംസുഗമമാക്കുന്നതിനായി ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ഓഫ് ഫോറിന്‍ ട്രേഡ് (ഡി.ജി.എഫ്.ടി) നിലവിലെ ഐ.ടി. ഹാര്‍ഡ്‌വെയര്‍ പരിഷ്‌ക്കരിക്കുന്നതുള്‍പ്പെടെ നിരവധി നടപടികള്‍ കൈക്കൊണ്ടു.
    · ലോകബാങ്കിന്റെവ്യാപാരംസുഗമമാക്കല്‍ റാങ്കിംഗില്‍ ഇന്ത്യ 23 സ്ഥാനം കയറി 77ല്‍ എത്തി. കഴിഞ്ഞ രണ്ടുവര്‍ഷംകൊണ്ട് 53 റാങ്കുകള്‍ കയറിയത് 2011 ന്‌ശേഷം ഒരു പ്രമുഖ രാജ്യം ആദ്യമായി നേടിയെടുക്കുന്നതാണ്. ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ തലത്തിലും ഇന്ത്യയുടെറാങ്കിംഗ് ഉയര്‍ന്നിട്ടുണ്ട്.


    · കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ നിയന്ത്രണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുംസേവനങ്ങളുംസംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശങ്ങള്‍ക്കും ലഭ്യമാക്കുകയെന്ന എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ ലോക ബാങ്കുമായിചേര്‍ന്നുകൊണ്ട് ബിസിനസ് ആക്ഷന്‍ പ്ലാനിന്റെ കീഴില്‍വാണിജ്യ മന്ത്രാലയംവാര്‍ഷിക പരിഷ്‌ക്കരണ പരിപാടികള്‍ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംകേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശങ്ങളിലും സംഘടിപ്പിച്ചു.
    · സ്റ്റാര്‍ട്ടപ്പുകള്‍ക്ക് വ്യാപാരംസുഗമമാക്കുന്നതിനായി 21 നിയമപരമായ മാറ്റങ്ങള്‍ കൊണ്ടുവന്നു.
    · സംസ്ഥാനങ്ങളിലേയുംകേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശങ്ങളിലേയുംജില്ലാതല പരിഷ്‌ക്കരണത്തിനായിവാണിജ്യമന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലെ വ്യവസായ നയവും പ്രോത്സാഹനവും വകുപ്പ് ജില്ലാതല പരിഷ്‌ക്കരണ പദ്ധതികള്‍ കൊണ്ടുവരികയും സംസ്ഥാനങ്ങളുംകേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങളുമായി അത് പങ്കുവയ്ക്കുകയുംചെയ്തു.
    · 2019 സാമ്പത്തികവര്‍ഷത്തെ ആദ്യപാദത്തില്‍ നേരിട്ടുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപത്തില്‍ 23% വര്‍ദ്ധനയുണ്ടായി. 12.7 ബില്ല്യണ്‍ യു.എസ്. ഡോളറിന്റെ നേരിട്ടുള്ള വിദേശനിക്ഷേപമാണ് ലഭിച്ചത്.
    · ഗ്ലോബല്‍ ഇന്നോവേഷന്‍ ഇന്‍ഡക്‌സില്‍ (2016-16) ഇന്ത്യ 15 സ്ഥാനം കയറി. ലോജിസ്റ്റിക്‌സ് പ്രകടന ഇന്‍ഡക്ഡക്‌സില്‍ (2015-16) 19 സ്ഥാനവും കയറി.
    · ഉല്‍പ്പാദനമേഖലയിലെ വളര്‍ച്ചയെസൂചിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കഴിഞ്ഞ തുടര്‍ച്ചയായ 15 മാസങ്ങളിലായി ഇന്ത്യയുടെ പര്‍ച്ചേസിംഗ് മാനേജേഴ്‌സ് ഇന്‍ഡക്‌സിലെ സ്ഥാനം 50ന് മുകളിലാണ്.
    · 2017 ഒക്‌ടോബറില്‍ 4610 സ്റ്റാര്‍ട്ടപ്പുകള്‍ ഉണ്ടായിരുന്നത് 2018 നവംബര്‍ ആയപ്പോള്‍ 14,545 ആയി വര്‍ദ്ധിച്ചത് വളര്‍ച്ചയെസൂചിപ്പിക്കുന്നു.
    · നാമമാത്ര ചെറുകിട ഇടത്തരംവ്യാപാരമേഖലയുടെ വളര്‍ച്ചയ്ക്കായിവിവിധ പരിപാടികള്‍.
    · ചരക്കുനീക്കത്തിന്റെ വലിയ ചെലവുകളുംവാഹന മലിനീകരണവും മറ്റുംകുറയ്ക്കുന്നതിനും വെയര്‍ഹൗസുകളുടെ എണ്ണം കുറയ്ക്കുന്നതിനുമായി ബഹു-മാതൃക ലോജിസ്റ്റിക്ക് പാര്‍ക്ക് എന്ന സുപ്രധാനവും നയപരവുമായ മുന്‍കൈ.
    · അതിര്‍ത്തികടന്നുള്ള ചരക്കുനീക്കലില്‍ ഇന്ത്യയുടെസ്ഥാനം 2017ലെ 146ല്‍ നിന്നും 2018ല്‍ 80ല്‍ എത്തി.
    · 2022 ഓടെ ചരക്ക് നീക്കത്തിനുള്ള ചെലവ് നിലവിലെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദനത്തിന്റെ 14%ല്‍ നിന്നും 10% മായികുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പരിശ്രമം.
    · ലോകവ്യാപാര കരാറിന് അനുയോജ്യമാക്കി രാജ്യത്തെ സെസ് നയം മാറ്റുന്നതിനുള്ള ബാബാ കല്യാണി കമ്മിറ്റി റിപ്പോര്‍ട്ട് സമര്‍പ്പിച്ചു.
    · മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യയിലൂടെ 2025 ഓടെ 100 മില്ല്യണ്‍ തൊഴിലവസരങ്ങളുംമൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദനത്തിന്റെ 25% ഉല്‍പ്പാദനമേഖലയില്‍ നിന്നും നേടാനുമുള്ള പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍.
    · വന്‍ തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്ന തരത്തില്‍ ആഗോളനിലവാരത്തിലുള്ള അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങളും ബന്ധിപ്പിക്കലും ഒപ്പം പുതിയ ഗ്രീന്‍ഫീല്‍ഡ്‌സ്മാര്‍ട്ട് സീറ്റികളെ ആഗോള ഉല്‍പ്പാദനകേന്ദ്രങ്ങളുമാക്കുന്നതിനുള്ള വ്യാവസായിക ഇടനാഴികള്‍.
    · ഇവയുടെവിജയം അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് പുതിയ നാലുവ്യവസായിക ഇടനാഴി പദ്ധതികള്‍ക്ക് രൂപം നല്‍കി.
    · ഡല്‍ഹിയില്‍ 25,703 കോടിരൂപയുടെചെലവില്‍ 221.37 ഏക്കറില്‍ എല്ലാ അത്യാന്താധുനിക സൗകര്യത്തോടെയും ലോകനിലവാരത്തിലുള്ള സൗകര്യങ്ങള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന ഇന്ത്യ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ ആന്റ് എക്‌സ്‌പോ സെന്റര്‍.
    · തുകല്‍ പാദരക്ഷ മേഖലകളില്‍കൂടുതല്‍ തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി പ്രത്യേക പാക്കേജിന് അംഗീകാരം. മൂന്ന് സാമ്പത്തികവര്‍ഷത്തേക്ക് 2600 കോടിയുടെ പദ്ധതി.
    · സിക്കിം ഉള്‍പ്പെടുന്ന വടക്കുകിഴക്കന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെവ്യാപാരവല്‍ക്കരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി എന്‍.ഇ.ഐ.ഐ.പി.പി പദ്ധതിയില്‍ 1598.53 കോടിരൂപയുംടി.എസ്.എസ്., എഫ്. എസ്.എസ് പദ്ധതിയില്‍ 1455.59 കോടിരൂപയും കഴിഞ്ഞ നാലുവര്‍ഷംകൊണ്ട് നല്‍കി.
    · ഹിമാലയന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളായ ഹിമാചല്‍ പ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ജമ്മു കാശ്മീര്‍ എന്നിവയ്ക്ക് വ്യവസായ വികസന പദ്ധതിയിക്ക് പ്രത്യേക പാക്കേജ്.
    · ജമ്മു കാശ്മീര്‍, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, ഹിമാചല്‍ പ്രദേശ്, സിക്കം ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള വടക്കുകിഴക്കന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ എന്നിവിടയങ്ങളിലെ യോഗ്യതയുള്ള യൂണിറ്റുകള്‍ക്ക് ജി.എസ്.ടിക്ക് ബജറ്റ് സഹായം.
    · ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ഇ-മാര്‍ക്കറ്റ് പ്ലേസ് (ജി.ഇ.എം) ഉപയോഗിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണത്തില്‍ കഴിഞ്ഞ ഒരുവര്‍ഷംകൊണ്ട് 186% വര്‍ദ്ധനയുണ്ടായി. ഇടപാടുകളുടെ എണ്ണത്തില്‍ 772%ത്തിന്റേയുംമുല്യത്തില്‍ 599%ന്റെയൂം വര്‍ദ്ധനയുണ്ടായി.
    · ഇന്ത്യയുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സൂചന ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളില്‍ നല്‍കുന്നതിനായിജി.ഐ ലോഗോയുംടാഗ്‌ലൈനും പുറത്തിറക്കി.
    · ഡാര്‍ജിലിംഗ്‌തേയില, മഹാബലേശ്വര്‍സ്‌ട്രോബറി, ജയ്പൂര്‍ ബ്ലൂ പോട്ടറി, ബനാറസി സാരികള്‍, തിരുപ്പതി ലഡ്ഡു, എന്നിവയ്ക്ക് ജി.ഐ ലഭിച്ചു. ജി.ഐ പ്രചരണംശക്തമാക്കി.
    · ആഗോള വ്യാപാര രംഗത്തെ സമകാലിക പ്രശ്‌നങ്ങളുംവെല്ലുവിളികളും അഭിസംബോധനചെയ്യുന്നതിനും ശിപാര്‍ശകള്‍ നല്‍കുന്നതിനുമായിവാണിജ്യവകുപ്പിന് കീഴില്‍ ഒരു ഉന്നതതല ഉപദേശക സമിതിരൂപീകരിച്ചു.
    · ഇന്ത്യയുടെവിദേശവ്യാപാരവും പരിപാലനവും പ്രൊഫഷണല്‍വല്‍ക്കരിക്കുന്നതിനും കയറ്റുമതി വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും വേണ്ട മാനവവിഭവശേഷിയുള്‍പ്പെടെവികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി പബ്ലിക്ക് ബിസിനസ്‌സ്‌കൂള്‍.
    · പുതിയ വ്യവസായനയത്തിനുള്ള പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ 2017ല്‍ ആരംഭിച്ചു. മന്ത്രിസഭ ഉടന്‍ അംഗീകാരം നല്‍കുന്നതോടെ 27 വര്‍ഷമായുള്ള വ്യവസായ നയം പരിഷ്‌ക്കരിക്കപ്പെടും.
    · എല്ലാവരുമായികൂടിയാലോചിച്ചാണ് പുതിയ വ്യവസായനയത്തിന് രൂപം നല്‍കിയിരിക്കുന്നത്.
    · മേക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച് ഇന്ത്യയെ ഉല്‍പ്പാദനത്തിന്റെകേന്ദ്രമാക്കുകയായിരിക്കും പുതിയ വ്യവസായനയത്തിന്റെകാതല്‍.
    · റോബോട്ടിക്‌സ് ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള ആധുനിക സങ്കേതങ്ങള്‍ വ്യവസായമേഖലയുടെ വളര്‍ച്ചയ്ക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനും കരട്‌നയത്തില്‍ ഊന്നല്‍ നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.


    ***
    

    
    (Release ID: 1557116) Visitor Counter : 32