      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ടാപ്പര്‍മാര്‍ക്കായുള്ളനൈപുണ്യവികസന പരിപാടികളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 31 DEC 2018 7:17PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    പ്രധാനമന്ത്രി കൗശല്‍വികാസ്‌യോജന പ്രകാരം റബ്ബര്‍ടാപ്പര്‍മാരുടെനൈപുണ്യവികസനത്തിനായി റബ്ബര്‍പാല്‍സംസ്‌കരണം, റബ്ബര്‍ ടാപ്പിങ് എന്നിവയില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനപരിപാടികള്‍ സംഘടിപ്പിച്ചുവരികയാണ്. ഇതിനെക്കുറിച്ചുള്ളകൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ അറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2019 ജനുവരി 2 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഓഫീസര്‍ എ ജെജോസ്മറുപടി നല്‍കും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 2576622 ആണ്.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധപദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തുളളകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോള്‍സെന്ററില്‍ നിന്നുലഭിക്കും. സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.
    NS MRL- 466

    
    
    (Release ID: 1558008) Visitor Counter : 9