      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      ఆరోగ్య రంగం లో స‌హ‌కారాని కి గాను కోట్ డిలవోయిర్ కు మ‌రియు భార‌త‌దేశాని కి మ‌ధ్య ఒక ఎమ్ ఒ యు కు ఆమోదం తెలిపిన మంత్రిమండ‌లి
      Posted On: 04 MAR 2020 4:16PM by PIB Hyderabad


    ఆరోగ్యం రంగం లో స‌హ‌కారం అంశం లో రిప‌బ్లిక్ ఆఫ్ కోట్ డిలవోయిర్ యొక్క ఆరోగ్యం మ‌రియు సార్వ‌జ‌నిక స్వ‌స్థ‌త మంత్రిత్వ శాఖ కు , భార‌త‌దేశ గ‌ణ‌తంత్రం యొక్క ఆరోగ్యం మ‌రియు కుటుంబ సంక్షేమం మంత్రిత్వ శాఖ కు మ‌ధ్య ఒక అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద పత్రాని(ఎంఒయు)కి కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గం ఆమోదం తెలిపింది.


    ఈ స‌హకార పూర్వ‌క‌ ఒప్పందపత్రం లో క్రింద ప్ర‌స్తావించిన రంగాల లో స‌హ‌కారాన్ని చేర్చడమైంది : -


     1. అధునాత‌న వైద్య సంబంధిత సాంకేతిక విజ్ఞానం , న్యూక్లియ‌ర్ మెడిసిన్‌ , మూత్ర‌పిండ సంబంధిత మార్పిడి , హృద‌యకోశ శ‌స్త్ర చికిత్స‌ , మూత్రపిండ శాస్త్రం , హీమోడాయ‌లిసిస్‌ , వైద్య సంబంధిత ప‌రిశోధ‌న రంగాల లో వైద్యులు , అధికారులు , ఇత‌ర ఆరోగ్య సంబంధి వృత్తి నిపుణుల కు మరియు నిపుణుల కు శిక్ష‌ణ ను ఇవ్వ‌డం , వారి సేవ‌ల ను ఒక ప‌క్షం నుండి మ‌రొక ప‌క్షం అందుకోవ‌డం ;

     2. ఔష‌ధాలు మ‌రియు ఫార్మ‌స్యుటిక‌ల్ ప్రోడ‌క్ట్ స్ యొక్క వ్య‌వ‌స్థీక‌ర‌ణం ;
     3. ఆరోగ్య సంర‌క్ష‌ణ స‌దుపాయాల ప్రారంభం లో మ‌రియు మాన‌వ వ‌న‌రుల వికాసం లో స‌హాయాన్ని అందించుకోవ‌డం ;
     4. వైద్య‌ప‌ర‌మైన‌టువంటి మ‌రియు ఆరోగ్య సంబంధ‌మైన‌టువంటి ప‌రిశోధ‌న ల అభివృద్ధి ;
     5. వైద్య సంబంధ‌మైన సేవ‌ల ను అందించ‌డం కోసం వ్య‌క్తుల త‌ర‌లింపులు స‌హా సార్వ‌జ‌నిక స్వాస్థ్య సేవ‌ లు మ‌రియు ఆరోగ్య సంర‌క్ష‌ణ రంగ నిర్వ‌హ‌ణ‌ ;
     6. జెన‌రిక్‌ , ఇంకా అత్య‌వ‌స‌ర ఔష‌ధాల కొనుగోలు మ‌రియు మందుల స‌ర‌ఫ‌రాల‌ తాలూకు వనరుల సంబంధి స‌హాయం ;
     7. హెచ్ఐవి/ఎఐడిఎస్ రంగం లో స‌హ‌కారం మ‌రియు ప‌రిశోధ‌న‌ ;
     8. మహమ్మారి విజ్ఞాన నిఘా కోసం అనుస‌రించద‌గ్గ వ్యూహాలు మ‌రియు టెక్నిక్కుల ను అభివృద్ధి ప‌ర‌చ‌డం , ఇంకా వాటికి మెరుగులు దిద్ద‌డం ;
     9. ప్రాథమిక స్వాస్థ్య సంరక్షణ క్షేత్రం లో సర్వోత్తమమైన కార్య ప్రణాళిక లను పరస్పరం అందించుకోవ‌డం ;
    10. సముదాయ ఆరోగ్య సంర‌క్ష‌ణ కేంద్రాలు మ‌రియు వైద్యశాల ల నిర్వ‌హ‌ణ ప‌ర‌మైన జ్ఞానాన్ని ప‌ర‌స్ప‌రం వెల్ల‌డించుకోవ‌డం ;
    11. వైద్య సంబంధిత వ్య‌ర్థాల నిర్వ‌హ‌ణ లో ఇరుప‌క్షాలు వాటి యొక్క అనుభ‌వాల ను ఒక‌ పక్షం తో మ‌రొక‌ పక్షం వెల్ల‌డించుకోవ‌డం ;
    12. ఆరోగ్య సంవర్ధన మరియు రోగ నివారణ ;
    13. అసాంక్రామిక రోగాల విష‌యం లో చ‌ర్య‌ లు ;
    14. వృత్తి సంబంధ‌మైన‌టువంటి మ‌రియు ప‌ర్యావ‌ర‌ణ సంబంధ‌మైన‌టువంటి ఆరోగ్యం ;
    15. చికిత్స సంబంధిత ప‌రిశోధ‌న‌ ; ఇంకా
    16. ఉభ‌య ప‌క్షాలు నిర్ణ‌యించే మేర‌కు మ‌రేదైనా రంగం లో స‌హకారం .

    ఈ అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రం అమ‌లు ను ప‌ర్య‌వేక్షించ‌డం కోసం , అలాగే త‌త్సంబంధిత స‌హ‌కారాని కి వివ‌ర‌ణ లను భవిష్యత్తు లో విస్తరించ‌డం కోసం ఒక వ‌ర్కింగ్ గ్రూపు ను ఏర్పాటు చేయ‌డం జ‌రుగుతుంది .


    **

    
    
    (Release ID: 1605273) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Kannada
    
    
    

16.