      సమాచార, ప్రసార మంత్రిత్వ శాఖ

      సెన్సార్ బోర్డు అధికారిగా బాల‌కృష్ణ‌
      Posted On: 05 MAR 2020 6:47PM by PIB Hyderabad


    సెంట్ర‌ల్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఫిల్మ్ స‌ర్టిఫికేష‌న్ ప్రాంతీయ అధికారిగా శ్రీ వి. బాల‌కృష్ణ ఈ రోజు బాధ్య‌త‌లు స్వీక‌రించారు. ఇండియన్ ఇన్ఫ‌ర్మేష‌న్ స‌ర్వీస్ అధికారి అయిన బాల‌కృష్ణ ఇంత‌కు ముందు స‌మాచార , ప్ర‌సార మంత్రిత్వ శాఖ లో క్షేత్ర ప్రచార అధికారిగా , యోజ‌న తెలుగు మాస ప‌త్రిక ఎడిట‌ర్ గా , ఆల్ ఇండియా రేడియో న్యూస్ ఎడిట‌ర్ గా , ప‌త్రికా స‌మాచార కార్యాల‌యంలో డిప్యూటీ డైరెక్ట‌ర్ గా ప‌ని చేస్తూ , ఇద్ద‌రు ఉప రాష్ట్రప‌తుల వ‌ద్ద ఇన్ఫ‌ర్మేష‌న్ అధికారిగా ప‌ని చేసి బ‌దిలీ పై హైదారాబాద్ సెన్సార్ బోర్డు ప్రాంతీయ అధికారిగా నియ‌మితుల‌య్యారు. ఆయ‌న ఈ సంద‌ర్భంగా మాట్లాడుతూ , ఇక నుండి ఎలాంటి జాప్యం లేకుండా సెన్సార్ ధృవీక‌ర‌ణ ప‌త్రం మంజూరుకు కృషి చేస్తాన‌న్నారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1605445) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English