      మానవ వనరుల అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ

      నోవెల్ కరోనావైరస్ (COVID-19) ఎదుర్కోవడంలో తీసుకోవలసినజాగ్రత్తలు
      Posted On: 19 MAR 2020 4:17PM by PIB Hyderabad


    నోవెల్ కరోనావైరస్ ( COVID-19) విస్తరిస్తున్న నేపథ్యంలో చేపట్టాల్సిన నివారణ చర్యలకు సంబంధించి విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు వాటి అనుబంధ కళాశాలలకు యుజిసి ఎప్పటికప్పుడు ( 05.03.2020 మరియు 14.03.2020) సలహాలను జారీ చేస్తోంది.
    
    పైన పేర్కొన్న సూచన, కోవిడ్ -19 నుండి ఉత్పన్నమయ్యే పరిస్థితిని ఎదుర్కోవటానికి విద్యా సంస్థలు తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోవలసి ఉందని మార్చి 18, 2020 న మానవ వనరుల అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ, ఉన్నత విద్య కార్యదర్శి నుండి మార్గనిర్దేశకాలు వెలువడ్డాయి. అందువల్ల అన్ని విశ్వవిద్యాలయాలు ఈ క్రింది ముందు జాగ్రత్త చర్యలు తీసుకోవాలని అభ్యర్థించబడ్డాయి:


    జరగాల్సిన అన్నీ పరీక్షలను వాయిదా వేయాలని , 2020 మార్చి 31 తర్వాత రీ షెడ్యూల్ చేయాలని విశ్వ విద్యాలయాలకు ఆదేశాలు జారీ .


    అన్ని మూల్యాంకన పనులను 2020 మార్చి 31 తర్వాత రీ షెడ్యూల్ చే యాలని ఆదేశాలు .


    విద్యార్థులకు , ఉపాధ్యాయులకు మరియు తల్లిదండ్రులలో ఆందోళన ఉండకుండా ఎలక్ట్రానిక్ మార్గాల ద్వారా విద్యార్థులు మరియు ఉపాధ్యాయులతో క్రమం తప్పకుండా అందుబాటులో ఉండడం వల్ల వారిలో ఎలాంటి ఆందోళన ఉండకుండా ఉండడం.


    విద్యా సంస్థలు హెల్ప్ లైన్ నెంబర్లు/ ఈ మెయిల్ ద్వారా విద్యార్థుల సందేహాలను నివృత్తి పరిచేలా చర్యలు .


    విద్యార్థులు , తల్లిదండ్రులు , ఉపాధ్యాయులు మరియు సిబ్బంది భయపడ కుండా అన్ని విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు కళాశాలలు సలహా ఇవ్వాలని మరియు COVID-19 ను ఎదుర్కోవడానికి నివారణ మరియు ముందు జాగ్రత్త చర్యలు తీసుకోవాలని అభ్యర్థించారు.


    

    
    (Release ID: 1607245) Visitor Counter : 67
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Odia , Tamil , Kannada