      ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ‌ మంత్రిత్వ శాఖ

      అరుదైన వ్యాధుల బారిన పడుతున్న వారికి ప్రభుత్వం నుంచి ఆర్థిక సహాయం
      Posted On: 17 MAR 2020 1:32PM by PIB Hyderabad


    భారతదేశంలోని వివిధ రాష్ట్రాలు , కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాల్లోని ప్రతినిధులతో పాటు సాధారణ ప్రజల అభిప్రాయాలను సేకరించి అరుదైన వ్యాధుల జాతీయ జాబితాను ఖరారు చేసి కేంద్ర ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ అంతర్జాలంలో ఉంచింది .


    ఈలోపు అరుదైన వ్యాధులన్నింటినీ ఒకే గొడుగు కిందకు తీసుకొచ్చి జాతీయ ఆరోగ్య నిధిని ఏర్పాటు చేశారు . 2019 జనవరి 1 నుంచి అరుదైన వ్యాధులతో బాధ పడుతున్న దారిద్ర్య రేఖకు దిగువను ఉన్న కుటుంబాలకు 15 లక్షల వరకూ ఆర్థిక సాయం అందిచడమే ఈ పథకం లక్ష్యం .


    కేంద్ర ఆరోగ్య, కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ సహాయ మంత్రి అశ్విని కుమార్ చౌబే రాజ్యసభలో లిఖిత పూర్వక సమాధానంలో ఈ విషయాన్ని వెల్లడించారు.

    
    
    (Release ID: 1607025) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Tamil