      మానవ వనరుల అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ

      కేంద్ర మానవవనరుల మంత్రిత్వ శాఖలోని ఇన్నోవేషన్ సెల్, ఎఐసిటిఇ, ఎలక్ర్టానిక్స్ మరియు ఐటి మంత్రిత్వ శాఖ స్టార్టప్ హబ్, ఇన్నోవేషియోక్యురిస్ నిర్వహణలో కరోనాపై పోరాటానికి ఐడియాథాన్ పెరుగుతున్న మహమ్మారి కారణంగా ఏర్పడిన అనిశ్చితిని తొలగించేందుకు 2 రోజుల ఆన్ లైన్ ఐడియాథాన్
      Posted On: 27 MAR 2020 6:20PM by PIB Hyderabad


    కోవిడ్-19 విస్తరణ వేగాన్ని తగ్గించేందుకు, పెరుగుతున్న ఒత్తిడిని తగ్గించేందుకు, సాధారణ పరిస్థతుల సత్వర పునరుద్ధరణకు సరసమైన, అందరికీ అందుబాటులో ఉండే టెక్నలాజికల్ సొల్యూషన్లు సూచించడానికి కేంద్ర మానవ వనరుల మంత్రిత్వ శాఖ ఇన్నోవేషన్ సెల్, ఎఐసిటిసి; కేంద్ర ఎలక్ర్టానిక్స్, ఐటి శాఖకు చెందిన స్టార్టప్ హబ్ ఇన్నోవేషియోక్యురిస్, టెక్నాలజీ, పరిజ్ఞానం, ఔట్ రీచ్ విభాగాల్లో కృషి చేస్తున్న అంతర్జాతీయ, జాతీయ ప్రాధాన్యత గల ఇతర సంస్థలు ఫోర్జ్ యాక్సిలరేటర్ పార్టనర్ ఇంక్యుబేటర్ గా ఫైట్ కరోనా ఐడియాథాన్ పేరిట రెండు రోజుల ఆన్ లైన్ ఐడియాథాన్ నిర్వహిస్తోంది.
    ఆరోగ్య రక్షణ విభాగానికి చెందిన వృత్తినిపుణులు, ప్రభుత్వ అధికారులు, క్షేత్రస్థాయిలో పని చేస్తున్న ఇతర భాగస్వాములు విభిన్న విభాగాల్లో -వ్యక్తిగత పరిశుభ్రత, పరిరక్షణ; చైతన్యం; సంసిద్ధత, బాధ్యతాయుతమైన ప్రవర్తన; వైద్యవ్యవస్థలు-డయాగ్నస్టిక్స్; థెరప్యూటిక్స్; స్ర్కీనింగ్; టెస్టింగ్, పర్యవేక్షణ, డివైస్ లు, ఐటి; డిజిటల్; డేటా సొల్యూషన్స్, తీవ్రంగా ప్రభావితం అయ్యే వర్గాల రక్షణ, కమ్యూనిటీ టాస్క్ ఫోర్స్/ వర్కింగ్ గ్రూప్; రిమోట్ వర్క్, రిమోట్ ఎడ్యుకేషన్; దెబ్బ తిన్న వ్యాపారాల స్థిరీకరణ; ఓపెన్ కాటగిరీల్లో సవాళ్లు, సమస్యలు ఎదుర్కొంటున్నారు. ఆ సవాళ్లకు సంబంధించిన పరిష్కారాలు రూపొందించడం ఈ పోటీలో భాగంగా చేయాల్సి ఉంటుంది.
    ఈ ఐడియాథాన్ రిజిస్ర్టేషన్ 2020 మార్చి 26వ తేదీ సాయంత్రం 6 గంటలకి ముగిసింది. ప్రస్తుతం ఈ ఐడియాథాన్ పురోగతలో ఉంది. 2020 మార్చి 28న ముగుస్తుంది. ఇందులో పాల్గొనేందుకు 5000కి పైగా ఎంట్రీలు వచ్చాయి. కార్యక్రమం ముందుకు సాగుతున్న కొద్ది వాటిలో ఎంపికైన సంస్థల జాబితాను రూపొందిస్తారు.
    చక్కని పరిష్కారాలతో కూడిన ఐడియాలు, సొల్యూషన్లకు రూ.7 లక్షల నగదు బహుమతి (ఎఐసిటిఇ, ఎడబ్ల్యుఎస్ స్పాన్సర్ షిప్ తో) ఇవ్వడంతో పాటు వారు ఆ ఐడియాలను, ప్రొటోటైప్ లపై మరింతగా కృషి చేయడానికి రూ.40 లక్షల ఆర్థిక సహాయం లభిస్తాయి. ఎంపికైన స్టార్టప్ లు, ఇన్నోవేటర్లకు పరిశ్రమ భాగస్వాములు, పారిశ్రామిక ప్రోటోటైప్ లాబ్ లు, పైలట్ ప్రొడక్షన్ ఫెసిలిటీలు, కో వర్కింగ్ ఫెసిలిటీలు, బిజినెస్ సపోర్ట్ సర్వీసులు, టెక్నాలజీ, వ్యూహాల్లో మెంటార్లు, నిపుణులు, వెంచర్ డెవలప్ మెంట్ విభాగాలు, కార్పొరేట్ గ్రాంట్ ఇచ్చే కంపెనీలు అవసరమైన ఇంక్యుబేషన్ మద్దతు అందిస్తాయి.
    భాగస్వాములకు మద్దతు ఇవ్వడానికి వరల్డ్ స్టార్టప్.కో, ఐక్యరాజ్య సమితి టెక్నాలజీ, ఇన్నోవేషన్ లాబ్, క్రౌడెరా వంటి సంస్థలు ముందుకు వచ్చాయి.
    మరిన్ని సవాళ్ల గురించి తెలుసుకునేందుకు http://forgeforward.in/fightcorona/ సందర్శించండి.
    

    
    (Release ID: 1608797) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi