      ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం

      దేశ‌వ్యాప్తంగా వివిధ పండుగ‌ల సంద‌ర్భంగా ప్ర‌జ‌ల‌కు శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపిన ప్ర‌ధాన‌మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ
      పరిస్థితులను అధిగమించడానికి మ‌న సంకల్పాన్ని బలోపేతం చేసేవే పండుగలని ప్ర‌ధాన‌మంత్రి అన్నారు.

      Posted On: 25 MAR 2020 9:52AM by PIB Hyderabad

    దేశవ్యాప్తంగా వివిధ పండుగ‌ల సందర్భంగా ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ ప్రజలకు శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపారు


    ఇందుకు సంబంధించి ట్విట్ట‌ర్ ద్వారా ప‌లు సందేశాలు ఇస్తూ ప్ర‌ధాన‌మంత్రి , దేశ‌వ్యాప్తంగా మ‌న సంప్ర‌దాయ కేలండ‌ర్ ప్ర‌కారం నూత‌న సంవ‌త్స‌ర ఆరంభానికి గుర్తుగా మ‌నం వివిధ పండుగ‌లు జ‌రుపుకుంటున్నాం. ఉగాది, గుడిప‌ర్వ‌, న‌వ్‌రేహ్‌, స‌జిబు చైరోబ సంద‌ర్భంగా ప్ర‌జ‌ల‌కు శుభాకాంక్ష‌లు. ఈ ప‌విత్ర ఈ శుభ సమ‌యం మన జీవితానికి మంచి ఆరోగ్యం, ఆనందం శ్రేయస్సును అందించ‌గ‌ల‌ద‌ని ఆకాంక్షిస్తున్నాను..
    దేశం కోవిడ్ -19 మ‌హ‌మ్మారితో పోరాడుతున్న స‌మ‌యంలో మ‌నం ఈ పండుగ‌ల‌ను జ‌రుపుకుంటున్నాం. ఈ పండుగ‌లు మ‌నం ఎప్పుడూ సాధార‌ణంగా జ‌రుపుకునే వాటిలా ఉండ‌క‌పోవ‌చ్చు. కానీ మ‌నం ప్ర‌స్తుత ప‌రిస్థితుల‌ను అధిగ‌మించ‌డానికి ఇవి మ‌న సంక‌ల్పాన్ని బ‌లోపేతం చేస్తాయి. మ‌నం క‌ల‌సిక‌ట్టుగా కొవిడ్‌-19 పై మ‌న పోరాటాన్ని కొన‌సాగిద్దాం- అని పేర్కొన్నారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1608292) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada , Malayalam