      وزارت خزانہ

      سرکار کی سماجی فلاحی اسکیموں کے لئے درآمد شدہ مال پر سوشل ویلفیئر سرچارج
      Posted On: 01 FEB 2018 3:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،01۔فروری ۔مرکزی وزیر مالیات جناب ارون جیٹلی نے درآمد شدہ مال پر تعلیماتی محصول اور سکینڈری اور اعلیٰ تعلیماتی محصول ختم کرنے اور اس کی جگہ سوشل ویلفئیر سرچارج کے نفاذ کی تجویز پیش کی ہے ۔ پارلیمنٹ میں عام بجٹ 19-2018 پیش کرتے ہوئے وضاحت کے ساتھ بتایا کہ کشٹم کے مجموعی محصول کے دس فیصد کی شرح سے درامد شدہ مال پر سوشل ویلفئیر سرچارج عائد کیا جائے گا۔جس سے سرکار کی سماجی فلاحی اسکیموں کو معاونت حاصل ہوگی ۔


    وزیر مالیات جناب ارون جیٹلی نے مزید بتایا کہ درآمد شدہ مال پر تعلیماتی محصول کے خاتمے میں شامل سامان اب سرچارج سے مستثنیٰ ہوگا جبکہ بعض خصوصی سازوسامان پر کسٹمز کے مجموعی محصول کے تین فیصد کی شرح سے سرچارج عائد کیا جائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-588

    
    
    (Release ID: 1518600) Visitor Counter : 12