      وزارت خزانہ

      زراعت کی ، فصل کے بعد کی سرگرمیوں کو فروغ دینے کے لیے ٹیکس ترغیب
      Posted On: 01 FEB 2018 5:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی / یکم فروری 2018 ، زراعت میں فصل کے بعد کی سرگرمیوں پر آنے والی لاگت جوڑنے میں پیشہ ورانہ رجحان کو فروغ دینے کی خاطر خزانے اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے اُن کمپنیوں کو سو فیصد کٹوتی کی اجازت دینے کی تجویز رکھی ہے، جن کا اندراج فارمر پروڈیوسر کمپنیوں کے طور پر ہے اور جن کا مجموعی کاروبار مالی سال 19-2018 سے پانچ سال کے عرصے تک اس طرح کی سرگرمیوں سے حاصل ہونے والے ان کے منافع کے ضمن میں سو کروڑ روپے تک ہے۔ اس کا اعلان وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی نے آج پارلیمنٹ میں 19-2018 کا عام بجٹ پیش کرتے ہوئے کیا۔


    وزیر خزانہ نے کہاکہ فی الحال اُن کوآپریٹو سوسائیٹیوں کے منافع کے ضمن میں 100 فیصد کٹوتی کی اجازت ہے، جو بنیادی زرعی سرگرمیوں میں مصروف اپنے ارکان کو امداد فراہم کرتی ہیں۔ پچھلے کچھ برسوں میں بہت سی فارمر پروڈیوسر کمپنیاں ، کوآپریٹو سوسائیٹیوں کی طرز پر قائم کی گئی ہیں جو اپنے ارکان کو اسی طرح کی امداد فراہم کرتی ہیں۔ لہذا جناب جیٹلی نے کہا کہ اس طرح کی ٹیکس ترغیبات سے ‘‘ آپریشن گرینز’’ مشن کو فروغ حاصل ہوگا، جس کااعلان پہلے کیا گیا تھا اور اس سے سمپد یوجنا کو فروغ حاصل ہوگا۔


    U-602

    
    
    (Release ID: 1518674) Visitor Counter : 4