      وزارت دفاع

      حادثے میں لوگوں کو کامیابی سے نکالنا زندگی کا دفاع کرنا ہے
      Posted On: 02 FEB 2018 4:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 فروری 2018 / 9 سالہ توفیق کو رات میں اپینڈکس کے سبب شدید درد ہونا شروع ہوگیا۔ وہ گجرات میں رہتا ہے ۔ جہاں ان حالات میں دسیتاب میڈیکل (طبی) سہولیات موجود نہیں ہیں۔ ا سکے لئے اگلا سب سے اچھا متبادل علاج کے لئے سری نگر لانا تھا۔ اسے وہاں سے محفوظ لانےکے لئے ایئرفورس اسٹیشن سری نگر کو رات میں اطلاع ملی اور اس کے بعد ہیلی کاپٹر کو تیار رہنے کو کہا گیا ، گُریز کے خراب موسم کے سبب ہیلی کاپٹر صبح میں اڑان نہیں بھر سکا۔ پھر بھی ہیلی کاپٹر کو کسی بھی حالت میں تیار رہنے کو کہا گیا ۔ اس کے کچھ دیر بعد ہیلی کاپٹر کو اطلاع ملی کہ گُریز میں موسم میں تھوڑا سدھار ہوا ہے۔ پھر کیا تھا ایئرفورس کا ہیلی کاپٹر گریز کے اپنے مشن کے لئے نکل گیا اور اس کے والد کو لے کر برفباری کا سامنا کرتے ہوئے سری نگرپہنچنے میں کامیاب رہا۔


    اسکواڈرن لیڈر ونیت سنگھ سکروار اور ہوورنگ کے ساتھی پائیلٹ لکشیہ متل کی رہنمائی والی انڈین ایئر فورس اور اس کے تحت عملے کی کارروائی نے ایک زندگی کو بچالیا ۔ توفیق اب صحیح طریقے سے سری نگر میں طبی سہولیات حاصل کر رہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 637


    

    
    (Release ID: 1518931) Visitor Counter : 1