      وزارت خزانہ

      انٹرنیشنل فائنینشیل سروسیز سینٹر کے لئے ٹیکس ترغیبات
      Posted On: 01 FEB 2018 3:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،01۔فروری ۔انٹرنیشنل فائیننشیل سروس سینٹر (آئی ایف ایس سی کے اسٹاک ایکسچینجیز میں تجارت کے فروغ کی غرض سے امور مالیات اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے آئی ایف ایس سی کو دو مزید رعایتیں دئے جانے کی تجویز پیش کی ہے ۔ جناب ارون جیٹلی نے پارلیمنٹ میں مرکز ی بجٹ 19-2018 پیش کرنے کے دوران تجویز پیش کی کہ بعض غیر مقیم ہندوستانیوں کے ذریعہ سرمائے کی منتقلی کو کیپیٹل گینس ٹیکس سے مستثنیٰ رکھا جائے ۔ وزیر مالیات موصوف نے مزید کہا کہ آئی ایف ایس سی میں مصروف کار غیر ٹیکس دہندگان پر کم از کم متبادل ٹیکس 9فیصد کی رعایتی شرح سے نافذ کیا جائے گا۔ یہ ٹیکس کم از کم متبادل ٹیکس ایم اے ٹی کے مطابق ہوگا ۔ اس کا نفاذ عموماَ کارپوریٹ اداروں پر ہوتا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-590

    
    
    (Release ID: 1518613) Visitor Counter : 12