      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      ریلوے ، مراٹھواڑہ میں کوچ فیکٹری قائم کرے گا
      
      مہاراشٹر کے انتہائی پسماندہ علاقے ،مراٹھواڑہ میں
      
      اس منصوبے سے ملازمتو ں کے مواقع پیداکرنے اور معاشی ترقی میں معاونت ہوگی

      Posted On: 01 FEB 2018 2:54PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،01۔فروری ۔ریلوے اور کوئلے کے امور کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل اور مہاراشٹر کی وزیر اعلیٰ جناب دیویندر فڑنویس کے درمیان تفصیلی تبادلہ ٔ خیال کے بعد طے پایا کہ مہاراشٹر کے انتہائی پسماندہ علاقے مرارٹھواڑہ کی شہر لاتور میں ریلوے کوچ فیکٹری قائم کرے گا۔ اس کارخانے میں نیم شہری ریل گاڑیوں کے لئے الیکٹرک ملٹی پل یونٹس اور میٹرو گاڑیوں کے لئے کوچ تیار کئے جائیں گے ۔ اس منصوبے پر تیزرفتار منظوریوں کے ساتھ انتہائی تیز رفتاری کے ساتھ کام کیا جائے گا ۔ اس سلسلے میں مہاراشٹر سرکار نے زمین کی فراہمی اورٹیکسوںسمیت متعدد امور میں رعایتیں دینے کی پیش کش کی ہے ۔


    مراٹھواڑہ، جہاں لاتورواقع ہے ، مہاراشٹر کا انتہائی پسماندہ علاقہ ہے ۔اس علاقے میں مرکزی سرکار کے کچھ منصوبوں پر کام ہورہا ہے۔اس منصوبے سے میک ان انڈیا کو زبردست فوائد حاصل ہوں گے اور مقامی لوگوں کو خطیر تعداد میں روز گار کی مواقع حاصل ہوں گے۔ علاوہ ازیں ریلوے مسلسل خشک سالی کی مار برداشت کرنے والے اس علاقے میں ایک صنعتی ماحولیاتی نظام بھی قائم کرے گا ،جس سے اس علاقے میں زراعت سے ہٹ کر صنعتوں پر توجہ مرکوز کی جاسکے گی۔ خیال رہے کہ اس علاقے سے بڑی تعداد میں لوگ نقل وطن کرکے ملک کے مختلف علاقوں میں جاچکے ہیں ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-585

    
    
    (Release ID: 1518589) Visitor Counter : 9