      وزارت دفاع

      کورپس آف ای ایم ای نے ای ایم ای الٹرا میراتھن کا اہتمام کیا
      Posted On: 01 FEB 2018 7:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم فروری ؍میجر جنرل ایس ایس سہاگ نے آج انڈیا گیٹ سے ای ایم ای الٹرا دوڑکو ہری جھنڈی دکھا کر روانہ کیا۔ اس دوڑکا اہتمام اس سال کور آف ای ایم ای نے اپنی پلیٹینئم جبلی منانے کیلئے کیاتھا۔ ای ایم ای الٹرا رن 50دنوں کیلئے ہر روز ہاف میراتھن پر مشتمل ہے۔ اس دوڑکا مقصد این سی آر کے مختلف اسکولوں، کالجوں اور اداروں میں ہر ہاف میراتھن کے ختم ہونے کے بعد یوگا سیشن کے انعقاد کے ذریعے عوام میں صحت مند، صاف ستھرے، ہرے بھرے اور آلودگی سے پاک خوشحال ہندوستان کے پیغام کو عام کرنا ہے۔


    ************


    
    

    ) م ن ۔ ح ا ۔ ک ا (


    U- 631

    
    
    (Release ID: 1518828) Visitor Counter : 3