      وزارت خزانہ

      زمین جائیداد کے لئے ترغیب: سرکل شرحوں کی مالیت اصل قیمت سے 5 فیصد سے تجاوز نہ کرنے کی شکل میں کسی طرح کی تطبیق کی اجازت نہیں ہوگی
      Posted On: 01 FEB 2018 5:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی / یکم فروری 2018 ، خزانے اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے تجویز پیش کی ہے کہ جہاں سرکل شرح کی مالیت اصل قیمت سے 5 فیصد تجاوز نہیں کرتی، اس صورت میں کوئی تطبیق نہیں کی جائے گی۔ پارلیمنٹ میں آج 19-2018 کا عام بجٹ پیش کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ‘‘ فی الحال غیرمنقولہ املاک کے سلسلے میں کئے گئے لین دین میں اثاثوں کے فائدے، تجارت کے منافع اور دیگر وسائل سے ہونے والی آمدنی، ٹیکس عائد کرتے ہوئے اصل قیمت یا سرکل شرح کی مالیت ، اس میں سے کوئی بھی زیادہ ہو، اختیار کی گئی ہے اور فرق کو خریدار یا فروخت کرنے والے دونوں کے ہاتھوں میں آمدنی کے طور پر شمار کیا گیا ہے۔ کبھی کبھی پلاٹ کی شکل اور جائے وقوع سمیت مختلف عناصر کی وجہ سے اسی میدا ن میں مختلف املاک کے سلسلے میں یہ اتار چڑھاؤ ظاہر ہوسکتا ہے۔ ’’


    لہذا زمین جائیداد کے لین دین میں مشکلات کو کم کرنے کی خاطر وزیرخزانہ نے یہ تجویز رکھی ہے کہ جہاں شرکل شرح کی مالیت اصل قیمت سے 5 فیصد سے تجاوز نہیں کرتی ، وہاں کوئی تطبیق نہیں کی جائے گی۔


    U-609

    
    
    (Release ID: 1518703) Visitor Counter : 5