      وزارت خزانہ

      حکومت کی سماجی بہبود کی اسکیموں کے لئے فنڈ مہیا کرانے کے مقصد سے درآمد کی جانے والی اشیا پر سماجی بہبود سرچارج لگے گا
      Posted On: 01 FEB 2018 5:43PM by PIB Delhi


    خزانے اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے درآمد کی جانے والی اشیا پر تعلیمی سیس اور سیکنڈری ا علی تعلیمی سیس کو ختم کئے جانے اور اس کی جگہ سوشل ویلفیئر سرچارج لگائے جانے کی تجویز پیش کی ہے۔ آج پارلیمنٹ میں جنرل بجٹ 19۔2018 پیش کرتے ہوئے جناب ارون جیٹلی نے کہا کہ درآمد کی جانے والی اشیا پر مجموعی کسٹم ڈیوٹی کے 10 فیصد کی در سے سماجی بہبود سرچارج سے حکومت کو سماجی بہبود کی اسکیموں سے فنڈ مہیا کرانے میں مدد ملے گی۔


    وزیر خزانہ نے کہا کہ درآمد کی جانے والی ایسی اشیا کو اس سرچارج سے چھوٹ دی جائے گی جن کو اب تک تعلیمی سیس سے چھوٹ دی جاتی تھی۔ اس کے علاوہ کچھ مخصوص اشیا (جیسا کہ بجٹ تقریر کے ضمیمہ 6 میں بتایا گیا ہے) پر ان کی مجموعی کسٹمز ڈیوٹی کے 3 فیصد کی شرح سے مجوزہ سرچارج لگایا جائے گا۔


    U.NO- 614


    

    
    (Release ID: 1518718) Visitor Counter : 5