      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      وزیرماحولیات نے نئے بھارت بجٹ کو ہمہ گیرشمولیت والانموسے مملو بجٹ قراردیا
      
      ‘‘دلی ۔قومی خطہ راجدھانی میں فضائی کثافت سے نمٹنے کے لئے خصوصی اسکیم تاکہ ہمسایہ ریاستوں کی کوششوں میں تعاون دیاجاسکے ’’۔ڈاکٹرہرش وردھن
      
      Posted On: 01 FEB 2018 4:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،2 فروری :ماحولیات ، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی نیز سائنس اورتکنالوجی کے وزیرڈاکٹرہرش وردھن نے ،کل پارلیمنٹ میں پیش کئے گئے جنرل بجٹ 19-2018کو،‘‘ سب کا ساتھ سب کا وکاس کے ہمہ گیرشمولیت والا،نموسے مملو بجٹ قراردیاہے ۔’’کل جاری ایک بیان میں وزیرموصوف نے کہاہے کہ بجٹ مودی جی کو بدعنوانی سے نمٹنے کے لئے مزید قوت فراہم کرے گا اوردیہی ۔شہری تفریق مٹانے میں مددگارثابت ہوگا۔ انھوں نے کہاکہ یہ ایک ہمہ گیرشمولیت والا بجٹ ہے اوراس میں سماج کے ہرطبقے کے مفادات کا خیال رکھاگیاہے ۔


    ڈاکٹرہرش وردھن نے دلی ۔قومی خطہ راجدھانی کے دائرے میں فضائی کثافت سے نمٹنے کی خصوصی اسکیم کا ذکرکرتے ہوئے کہاکہ ہمسایہ ریاستوں یعنی ہریانہ ، پنجاب ، یوپی اور دلی میں وہاں کی ریاستی حکومتوں کے ذریعہ اس مسئلے سے نمٹنے کے لئے جوکوششیں کی جارہی ہیں اور اس کے لئے یعنی فصلوں کی باقیات کو ٹھکانے لگانے کے لئے ادارہ جاتی انتظام کے لئے درکار مشینری پرسبسیڈی فراہم کی جائے گی ۔ ہمارے سائنسداں اس طرح کے واقعات سے نمٹنے کے لئے ایک افادی طریقہ کارکی تلاش میں بھی ہیں ۔


    وزیرموصوف نے زوردیکرکہاکہ کسی بھی سابق حکومت نے بھارتی ونٹیج جنگلات ایکٹ میں ترمیم کرنے کے امکانات اور چھوٹے اور حاشئے پرزندگی بسرکرنے والے بانس کے کاشتکاروں کو جن میں بیشترشمال مشرق سے تعلق رکھتے ہیں ، تھوڑی سی بھی راحت فراہم کرنے کے امکانات پرکبھی بھی غورنہیں کیا۔ بانس کو درخت کی تعریف سے مبراقراردینا ایک تاریخی قدم ہے اور یہ ترمیم 90برس کے بعد عمل میں آئی ہے، جو قانونی طورپربانس کی کاشت اور نفع بخش پیشہ بنانے میں مددگارثابت ہوگی، اس کے لئے ازسرنوتشکیل شدہ قومی بانس مشن شروع کیاگیاہے تاکہ دیہی معیشت خصوصاًشمال مشرقی خطے کو تقویت فراہم کی جاسکے ۔


    وزیر موصوف نے کہاکہ ڈی ایس ٹی سائبر فزیکل سسٹم پرایک مشن کا آغاز کریگا ،جس کامقصد عمدگی کے مراکز کے قیام میں مدد دینا ہے ۔وزیرموصوف نے کہاکہ 19-2018کے دوران ڈیجیٹل انڈیاپروگرام کے لئے تخصیص بڑھا کردوگنی یعنی 3073کروڑروپے کے بقدرکردی گئی ہے ۔


    ڈاکٹرہرش وردھن نے کہا کہ یہ بجٹ اختراعی ایکونظام پرزوردیتاہے تاکہ روبوٹکس ، مصنوعی ذرائع سے جمع کی جانے والی خفیہ اطلاعات ، ڈیجیٹل مینوفیکچرنگ ، وسیع اعداد وشمار تجزیہ ، بامعنی مواصلات اور انٹرنیٹ وغیرہ کے سلسلے میں تحقیق وتربیت اور ہنرمندی میں سرمایہ کاری عمل میں آئے اور بھارت کے کمپیوٹرپیشہ وران خصوصی توجہ والے شعبوں میں کامل علم حاصل کرسکیں ۔


    ***************


    U-633

    
    
    (Release ID: 1518853) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi