      وزارت خزانہ

      الیکٹرانک طریقے سے جائزہ لینے کےلئے ایک نئی اسکیم کا نوٹی فیکیشن جاری کرنے کے مقصد سے انکم ٹیکس قانون میں ترامیم کی تجویز رکھی گئی
      
      پرانے زمانے سے جاری جائزے کے طریقے کی کایا پلٹ کرنے کے لیے ای –جائزہ کا آغاز

      Posted On: 01 FEB 2018 4:48PM by PIB Delhi

    نئی دہلی / یکم فروری 2018 ، آج پارلیمنٹ میں پیش کیے گئے 19-2018 کے عام بجٹ میں خزانے اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے جائزے کے لیے ایک نئی اسکیم کے بارے میں نوٹفیکشن جاری کرنے کی غرض سے انکم ٹیکس قانون میں ترمیم کی تجویز پیش کی ہے۔ جناب جیٹلی نے کہا کہ جائزہ الیکٹرانک طریقے سے لیا جائے گا، جس سے فرد سے فرد کے درمیان تعلق تقریباً ختم ہوجائے گا، جس کی وجہ سے مستعدی اور شفافیت آئے گی۔ وزیر خزانہ نے یہ بھی کہاکہ ای – جائزہ نظام 2016 میں تجرباتی بنیاد پر شروع کیاگیا تھا۔ 2017 میں محکمے اور ٹیکس دہندگان کے درمیان مداخلت کو کم کرنے کے مقصد سے 102 شہروں میں اسے توسیع دی گئی۔ جانب ارون جیٹلی نے کہا کہ ‘‘اب تک حاصل کیے گئے تجربات کی روشنی میں ہم ملک بھر میں ای جائزہ شروع کرنے کے لیے تیار ہیں۔ جس سے انکم ٹیکس محکمے کے پرانے دور سے جاری جائزہ کا طریقہ اور وہ انداز بالکل بدل جائے گا، جس انداز میں ٹیکس دہندگان اور دیگر فریقین تال میل رکھتے تھے۔’’


    U-597

    
    
    (Release ID: 1518650) Visitor Counter : 4