      وزارت خزانہ

      تنازع کے حل کے عمل کو بہتر بناکر اور مقدمات کو کم کرکے کاروبار کرنے میں
      
      مزید آسانی فراہم کرانے کے مقصد سے کسٹمز ایکٹ میں تبدیلیوں کی تجویز

      Posted On: 01 FEB 2018 4:50PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، یکم فروری، 2018۔ آج پارلیمنٹ میں عام بجٹ 2018-19 پیش کرتے ہوئے خزانہ اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے سرحد پار تجارت کے سلسلے میں کاروبار کرنے میں مزید آسانی فراہم کرانے اور تجارتی سہولت کے معاہدے کے تحت عہدبندی کی چند شقوں کے ساتھ تال میل کرنے کے مقصد سے کسٹمز ایکٹ، 1962 میں کچھ تبدیلیوں کا اعلان کیا ہے۔


    جناب ارون جیٹلی نے کہا کہ تنازع کے حل کے عمل کو بہتر بنانے اور مقدمات کو کم کرنے کے مقصد سے یہ ترامیم کی جارہی ہیں، تاکہ نوٹس سے قبل مشورہ کیا جاسکے، مقدمے کے فیصلے کے لئے وقت مقرر کیا جاسکے اور مقررہ معینہ مدت پر قائم نہ رہنے کی صورت میں مقدمات کو ختم سمجھا جائے۔


    U.No. 598

    
    
    (Release ID: 1518651) Visitor Counter : 5