      وزارت خزانہ

      مالی خدمات کے بین الاقوامی مرکز کے لیے ٹیکس ترغیبات
      
      غیر مقیم باشندوں کے ذریعے حاصل کیے گئے ذیلی فوائد اور مخصوص تمسکات کے سلسلے میں رعایت کو اہم پونجی فوائد کے تحت عائد ٹیکس کے دائرے میں نہیں لایا جائے گا
      
      غیر کمپنی ٹیکس دہندگان جو آئی ایف ایس سی کے تحت مصروف عمل ہیں، ان پر متبادل کم از کم ٹیکس 9 فیصد کے رعایتی شرح پر نافذ کیاجائے گا جو کمپنیوں کے لیے کم از کم متبادل ٹیکس خیال کیا جائے گا

      Posted On: 01 FEB 2018 6:01PM by PIB Delhi

    نئی دہلی / یکم فروری 2018 ،بین الاقوامی اور مالی خدمات مرکز (آئی ایف ایس سی) میں واقع اسٹاک ایکس چنجوں میں تجارت کو فروغ دینے کی غرض سے خزانے اور کارپوریٹ کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے آئی ایف ایس سی کے لیے دو مزید رعایات فراہم کرانے کی تجویز رکھی ہے۔ پارلیمنٹ میں آج 19-2018 کا عام بجٹ پیش کرتے ہوئے وزیرخزانہ نے تجویز رکھی ہے کہ غیر مقیم باشندوں کی طرف سے حاصل کیے گئے ذیلی فوائد اور مخصوص تمسکات کی منتقلی کو اثاثے پر عائد ہونے والے ٹیکس سے مستثنیٰ قرار دیا جائے۔ وزیرخزانہ نے مزید کہا کہ آئی ایف ایس سی میں کام کرنے والے غیر کمپنی ٹیکس دہندگان پر 9 فیصد کی رعایتی شرح پر متبادل کم سے کم ٹیکس عائد کیا جائے گا، جو کم سے کم متبادل ٹیکس (ایم اے ٹی) کے برابر ہوگا اور جو کمپنیوں پر عائد ہوگا۔


    حکومت نے بھارت میں عالمی سطح کا ایک بین الاقوامی مالی خدمات مرکز قائم کرنے کی کوشش کی تھی، حالیہ برسوں میں اس مقصد کو پورا کرنے کے لئے ٹیکس ترغیبات سمیت مختلف اقدامات کیے گئے۔


    U-622

    
    
    (Release ID: 1518748) Visitor Counter : 8