      وزارت خزانہ

      طویل المدت پونجی فوائد کو موزوں بنانے کی تجویز
      
      اس سال تقریباً 2 ہزار کروڑ روپے کے مالیہ کا حصول متوقع

      Posted On: 01 FEB 2018 4:52PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،یکم فروری2018؍خزانہ اور کارپوریٹ امور کے وزیر جناب ارون جیٹلی نے کسی بھی قسم کے عدد اشاریہ کا سہارا لئے بغیر 10 فیصد کی شرح سے طویل المدتی پونجی فوائد حاصل کرنے کے ٹیکس نظام کو منظوری دی ہے، جو ایک لاکھ روپے سے تجاوز کرسکتا ہے۔ آج یہاں پارلیمنٹ میں عام بجٹ 19-2018 پیش کرتے ہوئے جناب جیٹلی نے کہا کہ 31 جنوری 2018 تک تمام فوائد کافی اہم ہوں گے۔یہ تسلیم کرتے ہوئے کہ اقتصادی ترقی کے لئے فعال اکیوٹی مارکیٹ ضروری ہے،جناب جیٹلی نے موجودہ نظام میں معمولی سی تبدیلی کی تجویز پیش کی ہے۔


    وزیر خزانہ نے نمو پر مبنی فنڈ اور فنڈ کے منافع کے شعبے میں اہم کردار ادا کرنے کے لئے 10 فیصد کی شرح سے اکیوٹی پر مبنی میوچوئل فنڈ کے ذریعے تقسیم شدہ آمدنی پر ٹیکس شروع کرنے کی تجویز پیش کی ہے۔ انہوں نے کہا کہ اہمیت کے پیش نظر پونجی فوائد ٹیکس میں اس تبدیلی سے مالی سال 19-2018 میں تقریباً 20 ہزار کروڑ روپے کا معمولی مالیہ حاصل ہوگا۔اس مالیہ میں آئندہ سال مزید اضافہ ہونے کی امید ہے۔


    وزیر خزانہ جناب جیٹلی نے مزید کہا کہ درج رجسٹر اکیوٹی کے حصے کی منتقلی ، اکیوٹی پر مبنی فنڈ کی یونٹوں سے فی الحال طویل المدت پونجی فوائد حاصل ہورہے ہیں، جبکہ بزنس ٹرسٹ کو ٹیکس سے مستثنیٰ رکھا گیا ہے۔ حکومت کے ذریعے شروع کی گئی اصلاحات اور اب تک دی گئی ترغیبات سے حصص بازار میں اچھال آیا ہے۔ مستثنیٰ پونجی فوائد اور یونٹ سے کل رقم جائزہ سال 18-2017 کے لئے داخل کئے گئے ریٹرن کے مطابق تقریباً 3,67,000 کروڑ روپے ہے۔ اس فائدے کا بڑا حصہ کارپوریٹ اور محدود دین داری شراکت(ایل ایل پی) کے لئے خرچ ہوگا۔اس سے مینوفیکچرنگ کے تئیں جانب داری پیدا ہوئی ہے، جس کے نتیجے میں مالی اثاثوں میں مزید کاروباری آمد کی سرمایہ کاری کی جارہی ہے۔سرمایہ کاری پر حاصل ہونے والا حصص قبل ہی ٹیکس استثنیٰ کے بغیر کافی پرکشش رہا ہے۔اس لئے ٹیکس دائرے میں درج حصص سے طویل المدت پونجی فوائد کے لئے مستحکم قدم ہے۔


      U.NO- 599


    

    
    (Release ID: 1518654) Visitor Counter : 4