      وزارت خزانہ

      سینٹرل بورڈ آف ایکسائز اینڈ کسٹمز (سی بی ای سی) کا نام تبدیل کرکے
      
      سینٹرل بورڈ آف ان ڈائریکٹ ٹیکسز اینڈ کسٹمز (سی بی آئی سی) کیا جائے گا

      Posted On: 01 FEB 2018 4:45PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، یکم فروری، 2018۔ ساز و سامان اور خدمات ٹیکس (جی ایس ٹی) کے نفاذ کے بعد خزانہ اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی نے آج پارلیمنٹ میں عام بجٹ 2018-19 پیش کرتے ہوئے اعلان کیا کہ سینٹرل بورڈ آف ایکسائز اینڈ کسٹمز (سی بی ای سی) کا نام تبدیل کرکے سینٹرل بورڈ آف اِن ڈائریکٹ ٹیکسز اینڈ کسٹمز (سی بی آئی سی) کیا جائے گا۔ جناب جیٹلی نے مزید کہا کہ اس کے لئے قانون میں ضروری تبدیلیاں کرنے کے لئے فائنانس بل میں تجویز رکھی گئی ہے۔


    U.No. 596

    
    
    (Release ID: 1518649) Visitor Counter : 4