      وزارت آیوش

      تعلیمی سال 18-2017کے دورا ن 78 نئے کالج، آیوروید یونانی ، ہومیوپیتھی
      
      اور سدھا طریقہ علاج کی تعلیم دیں گے

      Posted On: 06 FEB 2018 4:43PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 6 فروری 2018 / تعلیمی سال 18-2017 کے دوران 78 نئے کالج آیورویدک میڈیسن ، یونانی میڈیسن اور ہومیوپیتھی نیز سدھا کی تعلیم دیں گے ۔ یہ کالج اس وقت بھی کام کررہے ہیں۔ ان نئے تعلیمی اداروں میں طلبا کی تعداد 6020 ہے اور تعلیمی لیاقت پوری کرنے والی ٹیچروں کی تعداد 1207 ہے۔


    نئے آیوروید ، یونانی ، سدھا اور ہومیوپیتھی کالجوں کو بنیادی ڈھانچہ، تعلیم اور تربیت کے کم از کم اس معیار کو پورا کرنا ہوتا ہے جس کا ذکر انڈیا میڈیسن سینٹرل کونسل (انڈر گریجویٹ آیوروید کالجوں اور ان سے ملحقہ اسپتالوں کے لئے درکار کم از کم معیار ) ضابطہ 2016 ، انڈین میڈیسن سینٹرل کونسل انڈرگریجویٹ یونانی کالجوں اور ان سے ملحقہ اسپتالوں کے لئے درکار کم از کم معیار


    ضابطہ 2016 ، انڈین میڈیسن سینٹرل کونسل انڈرگریجویٹ سدھا کالجوں اور ان سے ملحقہ اسپتالوں کے لئے درکار کم از کم معیار ضابطہ 2016 اور ہومیوپیتھک سینٹرل کونسل ضابطہ 2013 میں کیا گیا ہے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے تاکہ تعلیم کا معیار برقرار رہے ۔


    مرکزی حکومت نے صرف انہیں کالجوں کو اجازت دی ہے جو متعلقہ ضابطوں کی ضرورتوں کی پابندی کریں گے۔


    یہ اطلاع آیوش کے وزیر مملکت آزادانہ چارج جناب شری پد یسونائک نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 712


    
    

    
    (Release ID: 1519303) Visitor Counter : 1