      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      دس میٹر کے ائیر پسٹل مقابلوں میں ہریانہ کے منوبھاسکر نے ریکارڈ توڑ مظاہرہ کرکے گولڈ میڈل جیتا
      سورب نے لڑکوں کے مقابلے میں گولڈ میڈل حاصل کیا

      Posted On: 04 FEB 2018 12:16PM by PIB Delhi

    نئیدہلی، 05 ۔فروری۔بھاکر کے نام سے مشہور ہریانہ کے جھجر شہر کے یونیورسل سینئر سیکنڈری اسکول کی کھلاڑی نے لڑکیوں کے دس میٹر کے ائیر پسٹل مقابلے میں پہلے کھیلو انڈیا اسکول گیم میں دو جونئیر قومی ریکارڈ توڑتے ہوئے منو نے ڈاکٹر کرنی سنگھ شوٹنگ رینج میں اہتمام کئے گئے اس مقابلے میں اپنے فن کا زبردست مقابلہ کرکے گولڈ میڈل جیتا ۔اس کے ساتھ ہی منو نے تین اعلی ٰ مقامات حاصل کرنے والی ہریانہ کی لڑکیوں کی قیادت کی ۔ اس کے ساتھ ہی ہریانہ کی برتری ریاست کے 8 نشانے بازوں کی شرکت سے بھی قائم رہی ۔ فائنل مقابلہ جیتنے والے 8 نشانے بازوں میں سے 5 نشانے باز ہریانہ کے ہیں ۔ لڑکو ں کے مقابلے میں یوپی بورڈ الہ آباد کے سورب چودھری نے حیرت ناک نشانے بازی کا مظاہرہ کرتے ہوئے گولڈ میڈل حاصل کیا ۔


    نشانے بازی کے مقابلوں کے کوالی فائنگ راؤنڈ میں منو نے 2013 میں ملائکہ گوئل کے ذریعہ قائم کئے جانے والے 385 کے تین سالہ جونئیر قومی ریکارڈ توڑ تے ہوئے اپنی شاندار نشانے بازی کے ذریعہ توڑ دیا ۔ جھجر کے اس نشانے باز نے 387 فائر کئے ،جن میں 13 شاٹس ایسے تھے ،جن کا اسکوردس یا اس سے زائد رہا ۔


    منونے فائنل مقابلوںمیں بھی شروع سے ہی اپنی بہترین فارم برقرار رکھی ۔ انہوں نے فائنل دور دس اعشاریہ آٹھ کے اسکور سے شروع کیا جو تقریباََ تکمیل سے قریب تھا ۔ مجموعی طور پر 24 شاٹس کے فائنل میں منو نے ہدف کے مرکز کو نشانہ بناکر دس یا اس سے زائد کے اسکور حاصل کئے ۔


    منو کے بعد ہریانہ کی ہی ان کی ٹیم کی ساتھی رائزنگ سن پبلک اسکول کی طالبہ انجلی چودھری نے 234.7 شاٹس لگاکر سلور میڈل حاصل کیا ۔انہوں نے 379 کے اسکور کے ساتھ چوتھا مقام حاصل کیا ۔رائزنگ سن پبلک اسکول کرنال کی ہی طالبہ تنوراول نے 374 کے اسکور کے ساتھ آٹھویں مقام پر کوالی فائنگ کرنے کے بعد 214.8 کے اسکور سے برونز یعنی کانسے کا میڈل حاصل کیا ۔


    سورب کے 2.1 پوائنٹ کی لیڈ کے باوجود پچھڑ جانے کے بعد لڑکوں کا فائنل مقابلہ زبردست شدت اختیار کرگیا ،جس کے دوران گورنمٹ سینئر سکینڈری اسکول چنڈی گڑھ کے نشانے باز وجے ویر سدھو فائنل کے 23 شاٹس کے بعد 230.1 کے اسکور سے برابری کے مقا م پر قائم رہے جبکہ سورب بہ مشکل ہی ہدف کے مرکز پر نشانہ لگا پائے ۔ دوسری طرف وجے ویر نے 15ویں شاٹس اور اس سے آگے بھی دس سے زائد کا اسکور حاصل کرنا مسلسل جاری رکھا ۔


    یوتھ اولمپکس 2018 اور جونئیر ور لڈ کپ کے لئے کوالی فائی کرنے والے نشانے باز سورب نے اپنے تجربے کوبرسرکار لاتے ہوئے 24 ویں شاٹ کے ساتھ دس فائر کئے جبکہ وجے ویر محض 907 فائر ہی کرسکے ۔ یہ اسکور اترپردیش کے نشانے باز کے لئے محض 0.3 پوائنٹس کے ساتھ گولڈ میڈل جیتنا یقینی ہوگیا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U-668

    
    
    (Release ID: 1519107) Visitor Counter : 1