      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      بی آئی ایس نے 23 ملکوں کی نیشنل اسٹینڈر ڈ باڈیز کے ساتھ مفاہمت ناموں پر دستخط کئے
      Posted On: 07 FEB 2018 1:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 ۔فروری ۔ امور صارفین وامور خوراک ورسد کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے لوک سبھا کو بتایا کہ بی آئی ایس نے 23 ملکوں کی نیشنل اسٹینڈرڈ باڈیز یعنی قومی معیاراتی اداروں کے ساتھ مفاہمت ناموں پر دستخط کئے ہیں ۔ ان ملکوں کی فہرست نیچے دی گئی ہے ۔ان مفاہمت ناموں کامقصد ایسی معیاراتی اور مطابقتی اندازہ کاری کی بنیادی مشترکہ سرگرمیو ں کو مستحکم کرنے کی غرض سے متعلقہ ملک کے ساتھ نزدیکی تعاون کو فروغ دینا ہے ،جس سے محفوظ ، بھروسے مند اور معیاری سامان کی فراہمی کے ذریعہ قومی معیشت کی معاونت ہوسکے گی ،صارفین کی صحت کو امراض کے خطرات سے بچایا جاسکے گا ۔ ماحولیات کی حفاظت کی جاسکے گی اور برآمدات اور درآمدات کو فروغ حاصل ہوگا۔


    بی آئی ایس کے ساتھ مفاہمت ناموں پردستخط کرنے والے ملکوں میں : افغانستان ، بنگلہ دیش ، بیلاروس ،مصر ، جرمنی ، انڈونیشیا ، ایران ، جاپان ، اردن ، کینیا ،کرغزستان ، مالی ،ماریشس ، نائیجیریا ،روسی وفاق ، سعودی عرب ،سلوویکیا ،سلووینیا ، سورینام ، متحدہ عرب امارات ، ریاستہائے متحدہ امریکہ ، ازبیکستان اور ویتنام شامل ہیں ۔


    736 U-

    
    
    (Release ID: 1519444) Visitor Counter : 1