      وزارت دفاع

      ہندستانی بحری جہاز تیرنی بندرگاہ اسٹینلے کےلئے روانہ
      Posted On: 05 FEB 2018 4:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 فروری 2018 / ہندستانی بحریہ کا سیلنگ جہاز تیرنی کل بندرگاہ اسٹینلے سےجنوبی افریقہ کے کیپ ٹاؤن کے اپنے سفر کےلئے روانہ ہوگیا ہے۔ اس کا یہ دورہ 4 سے 18 فروری تک جاری رہے گا۔ آئی این ایس وی تیرنی دنیا کے اپنے سفر کا تیسرا مرحلہ مکمل کرنے کےبعد 21 جنوری 2018 کو پورٹ اسٹینلے پہنچنا تھا ۔ یہ تاریخی سفر کرنے والا جہاز آئی این ایس وی کا تمام بحری عملہ خواتین پر مشتمل ہے جس کی قیادت لفٹننٹ کمانڈر ورتیکا جوشی کررہی ہیں اور عملہ لفٹننٹ کمانڈرس پرتبھا جموال، پی سواتھی اور لفٹننٹ اس وجیادیوی ، بی ایشوریا اور پائل گپتا پر مشتمل ہے۔


    فاک لینڈ جزائر کے سی بی ای گورنر نیگل فلپس اور جنوبی سینڈوچ جزائر اور جنوبی جارجیا کی کمشنر نے 21 جنوری 2018 کو تیرنی کا خیر مقدم کیاتھا۔


    بندرگاہ میں اپنے قیام کے حصے کے طو رپر تیرنی جہاز کی ٹیم نے سیکنڈری ایجوکیشن برونس کے لئے فاک لینڈ بیورنس اور بوائے اسکاوٹ اور ہاکی کلب کے نوجوانوں سے بات چیت کی۔ عملے نے 1982 تنازعہ سے متعلق مقامات کا دورہ کیا اور دو پیرا میموریل پر خراج عقیدت پیش کیا۔ انہوں نے دو دن میں ارجنٹائن ملٹری سمیٹر ی کا بھی دورہ کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 672

    
    
    (Release ID: 1519135) Visitor Counter : 1