      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہوں کی چوڑائی سے متعلق رعایتیں
      Posted On: 05 FEB 2018 6:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 فروری 2018 / سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہاز رانی اور کیمیکل اور کھادوں کے وزیر مملکت منسوکھ لال منڈاویا نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں بتایا کہ انڈین روڈ کانگریس (آئی آر سی) کے کوڈ (رہنما خطوط) کے مطابق قومی شاہراہوں کی ترقی کے لئے عام طور پر 60 ایم رائٹ آف وے (آر او ڈبلیو) کی ضرورت ہوتی ہے۔ البتہ کچھ ریاستوں میں زمین کی پریشانیوں کو سمجھتے ہوئے رائٹ آف وے کی ضرورتوں کو 45 ایم کردیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 681


    
    

    
    (Release ID: 1519188) Visitor Counter : 1