      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      مکھیہ منتری انِلا بھاگیہ یوجنا سے متعلق وضاحت
      Posted On: 06 FEB 2018 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 فروری / ٹائمز آف انڈیا بنگلور ایڈیشن میں شائع ہوئے کرناٹک حکومت کے ایک اشتہار کے ذریعے پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی مرکزی وزارت کے علم میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ مکھیہ منتری انِلا بھاگیہ یوجنا ( ایم ایم اے بی وائی ) حکومت ہند کے اشتراک سے کرناٹک میں نافذ کی جا رہی ہے ۔ اس سے پہلے ریاستی حکومت نے ایم ایم اے بی وائی کی منظوری کے لئے وزارت سے رجوع کیا تھا ۔ اس وزارت نے ریاستی سرکار کو مشورہ دیا تھا کہ وہ پی ایم یو وائی کی ایک کمپلیمنٹری اسکیم کے طور پر ایم ایم اے بی وائی کو نافذ کرے اور ریاستی سرکار کو مشورہ دیا ہے کہ وہ او ایم سی ایس کے ذریعے ہی اسکیم کے نفاذ کے طریقۂ کار کو اپنائے ۔ پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی مرکزی وزارت نے وقتاً فوقتاً کئی اطلاعات کے ذریعے ریاستی سرکار سے درخواست کی ہے کہ وہ او ایم سی ایس کے ذریعے ہی اس اسکیم کو نافذ کرے ۔


    ( م ن ۔ح ا ۔ ع ا )


    U. No. 711

    
    
    (Release ID: 1519394) Visitor Counter : 1