      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      کنیڈا کے ساتھ نیوکلیائی توانائی کے شعبے میں اشتراک
      Posted On: 08 FEB 2018 5:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍08فروری،شمال مشرقی خطے کی ترقی(آزادانہ چارج)،وزیر اعظم کے دفتر، عملہ، عوامی شکایات و پنشن، جوہری توانائی اور خلاء کے وزیر مملک ڈاکٹر جیتندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں جناب مجید میمن کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ جوہری توانائی کی پُرامن استعمال کے شعبے میں باہمی اشتراک کے لئے27 جون 2010ء کو حکومت ہند اور کنیڈا کی حکومت کے درمیان ایک معاہدہ ہوا تھا۔15 اپریل 2015ء کو وزیر اعظم کے دورہ کنیڈا کے دوران حکومت ہند نے 2015 سے 2020 کی مدت کے دوران یورینیم اورکنسنٹریٹ کی سپلائی کے لئے کنیڈا کی ایک کمپنی میسرز کیمیکو(سی اے ایم ای سی او) اِنک کے ساتھ ایک معاہدہ کیا تھا۔


    انہوں نے کہا کہ نیوکلیائی ٹیکنالوجی کو فروغ دینے کا کام جاری ہے اور اسے مختلف شعبوں میں نافذ کیا جارہا ہے۔ ایسے شعبوں میں صحت بشمول کینسر نگہداشت، زراعت، خوراک کا تحفظ، کچرے کا بندوبست اور بجلی کی پیداوار شامل ہیں۔


    U: 778

    
    
    (Release ID: 1519907) Visitor Counter : 1