      امور داخلہ کی وزارت

      آسام میں شہریوں کا قومی رجسٹر تیار کرنے کا عمل منصفانہ، غیر جانبدارانہ اور شفاف ہے
      Posted On: 07 FEB 2018 5:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 فروری 2018 /آسام میں شہریوں کا قومی رجسٹر تیار کرنے کا عمل منصفانہ ، غیر جانبدارانہ اور شفاف ہے اور یہ کام شہریت (شہریوں کے اندراج اور قومی شناختی کارڈ جاری کرنے ) کے رولز 2003 کے مطابق کیا جارہا ہے۔ شہریوں کے قومی رجسٹر (این آر سی) کےمسودہ کا پہلا حصہ جو ایک کروڑ 90 لاکھ درخواستوں پر مشتمل تھا، 31 دسمبر 2017 کی آدھی رات کے ختم ہونے پر جاری کردیا گیا۔ اس میں ان درخواست کنندگان کے نام شامل ہیں جن کی جانچ پڑتال کا پورا کام مکمل ہوچکا ہے۔ باقی ماندہ تقریباً ایک کروڑ 39 لاکھ لوگوں کے کیس جانچ پڑتال کے مختلف مراحل میں ہیں اور ان کی تصدیق مکمل ہوجانے کے بعد مکمل مسودہ شائع کردیا جائے گا۔ اس میں کل ملاکر 3 کروڑ 29 لاکھ درخواست کنندگان کے نام شامل ہوں گے۔


    یہ بات امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کر ن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جوا ب میں بتائی،


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 756


    
    

    
    (Release ID: 1519524) Visitor Counter : 1