      ریلوے کی وزارت

      ریلویز میں ٹکٹنگ نظام کی تجدید کاری
      Posted On: 07 FEB 2018 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 فروری / ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہین نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مسافروں کیلئے ٹکٹ کے حصول کا عمل آسان بنانے اور ریلویز کی آمدنی کو بڑھانے کیلئے حالیہ برسوں میں درج ذیل اختراعی اقدامات کئے گئے ہیں۔

     1. پریمئم تتکال کوٹہ کا آغاز۔
     2. زیادہ قیمتوں پر سویدھا ٹرینوں سمیت خصوصی ٹرینیں چلانا۔
      * III. راجدھانی، شتابدی اور دورنتو ٹرینوں میں فلیکسی کرایہ کی شروعات۔
     1. بہت زیادہ سہولتوں اور کرایوں کے ساتھ گتیمان ، ہمسفر، تیجس، انتودے اور مہامنا جیسی نئی ٹرینوں کی شروعات۔
     2. ای-ٹکٹنگ نظام کی توسیع، جو کہ اب کُل ریزرو ٹکٹوں کا تقریباً 65فیصد حصہ ہے۔
     3. موبائل فون کےذریعے ریزرو اور غیر ریزروٹکٹوں کی بکنگ کی سہولت کا انتظام۔
     4. آٹومیٹک ٹکٹ وینڈنگ مشینوں کے ذریعے غیر ریزرو ٹکٹوں کو جاری کرنے کی سہولت۔
     5. ریزرو اور غیر ریزرو ٹکٹوں کو جاری کرنے کیلئے یاتری ٹکٹ سویدھاکیندر لائسنس(کے ٹی ایس کے ایل)، جن سادھارن ٹکٹ بُکنگ سیوکس(جے ٹی بی ایس)، اسٹیشن ٹکٹ بکنگ ایجنٹس (ایس ٹی بی اے) اور ای-ٹکٹنگ ایجنٹوں جیسے مجاز ایجنٹوں کی خدمات حاصل کرنا ۔
     6. ٹرین کی روانگی کی مقررہ مدت سے کم از کم 4گھنٹے قبل پہلے ریزرویشن چارٹ کی خودکار تیاری کی سہولت فراہم کرکےکمپیوٹرائزڈ ریزرویشن سسٹم کو موزوں بنانااور بعدازاں دوسرے ریزرویشن چارٹ کی تیاری تک دستیاب رہائش کی آن لائن بُکنگ اور اسی کے ساتھ کمپیوٹرائزڈ پیسنجر ریزرویشن سسٹم (پی آر ایس) کے ذریعے سہولت فراہم کرنا۔
     7. انڈین ریلوے کیٹرنگ اینڈ ٹورزم کارپوریشن( آئی آر سی ٹی سی) اور اسی کے ساتھ ساتھ 139 نمبر کے ذریعہ ٹرینوں کی منسوخی ، آن لائن کاونٹر ٹکٹوں کی منسوخی کی صورت میں ای ٹکٹوں پر ری فنڈ ضوابط پر نظر ثانی اور خود کار ری فنڈ دینا۔
     8. انٹرنیٹ کے ذریعہ 365 دن پہلے شتابدی، راجدھانی ، دورنتو اور گتیمان وغیرہ سمیت تمام ٹرینوں کے ایگزیکٹیو کلاس /فرسٹ اے سی/سکینڈ اے سی کلاس میں غیر ملکی سیاحوں کو کنفرم شدہ رہائش کی بُکنگ کی سہولت۔

    مزید برآں، کرایہ کے ڈھانچے کو موزوں بنانا اور اسی کے ساتھ ٹیکنالوجی ترقی پر مبنی ٹکٹنگ سسٹم میں بہتری لانے کا عمل مستقل طور پر جاری ہے۔


    U. No. 762


    
    

    
    (Release ID: 1519577) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

8.