      وزارت دفاع

      ریئر ایڈمیرل سنجے وَتسیان نے بحری اسٹاف کے معاون سربراہ کی حیثیت سے چارج سنبھالا
      Posted On: 06 FEB 2018 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 فروری / ریئر ایڈمیرل سنجے وَتسیان این ایم نے نئی دلّی میں وزارت دفاع ( بحریہ ) مربوط ہیڈ کوارٹر س میں بحری اسٹاف ( پالیسی اور منصوبوں ) کے معاون سربراہ کی حیثیت سے چارج سنبھال لیا ہے ۔ انہوں نے پُنے کے نیشنل ڈیفنس اکیڈمی سے گریجویشن کیا تھا ۔ انہیں یکم جنوری ، 1988 ء میں ہندوستانی بحریہ میں کمیشن ملا تھا ۔ انہوں نے 1994 ء میں گنری اور میزائل نظام میں خاص مہارت حاصل کی تھی ۔


    انہوں نے ہندوستانی بحریہ کے فرنٹ لائن جہازوں پر ماہر کی حیثیت سے اپنی خصوصی مدت پوری کی تھی ۔ انہوں نے آئی این ایس میسور کے ایگزیکیٹو افسر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دی تھی ۔


    ( م ن ۔ح ا ۔ ع ا )


    U. No. 720

    
    
    (Release ID: 1519389) Visitor Counter : 1