      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      کالجوں کی جدید کاری
      Posted On: 06 FEB 2018 8:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 فروری / صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کے مرکزی وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے 13 اگست ، 2016 ء کو پردھان منتری سواستھ سرکشا یوجنا کے چوتھے مرحلے کے تحت جدید کاری ( اپگریڈیشن ) کے لئے 13 سرکاری میڈیکل کالجوں کو منظوری دے دی ہے ۔ اس سلسلے میں فہرست درج ذیل ہے :


    پی ایم ایس ایس وائے کے چوتھے مرحلے کے تحت منظور کئے گئے گورنمنٹ میڈیکل کالجوں کی فہرست

                                                                                                                                                     
نمبر شمار  ریاست                            کالج کے نمبر شمار  گورنمنڑ میڈیکل کالج / انسٹی ٹیوٹ                                                      
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
1          بہار                             1                  پٹنہ میڈیکل کالج اور ہاسپٹل ، پٹنہ                                                    
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                          
2          گورنمنٹ میڈیکل کالج ، بھاگلپور 
                                          
                                          
                                          
3          گورنمنٹ میڈیکل کالج ، گیا      
                                          
                                          
                                                                                                                                                     
2          چھتیس گڑھ                        4                  گورنمنٹ میڈیکل کالج ، بلاس پور                                                        
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                          
5          گورنمنٹ میڈیکل کالج ، جگدل پور 
                                          
                                          
                                                                                                                                                     
3          دلّی                             6                  یونیورسٹی کالج آف میڈیکل سائنسز ( یو سی ایم ایس ) – گُرو تیغ بہادر ( جی ٹی بی ) ہاسپٹل
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
4          گجرات                            7                  گورنمنٹ میڈیکل کالج ، سورت                                                            
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                          
8          گورنمنٹ میڈیکل کالج ، بھاؤ نگر
                                          
                                          
                                                                                                                                                     
5          مدھیہ پردیش                      9                  گورنمنٹ میڈیکل کالج ، اندور                                                           
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
6          اڈیشہ                            10                 گورنمنٹ میڈیکل کالج ، کٹک                                                             
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
7          راجستھان                         11                 گورنمنٹ میڈیکل کالج ، جے پور                                                          
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
8          اتر پردیش                        12                 گورنمنٹ میڈیکل کالج ، آگرہ                                                            
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                          
13         گورنمنٹ میڈیکل کالج ، کانپور   
                                          
                                          

    انہوں نے بتایا کہ ہر گورنمنٹ میڈیکل کالج کے لئے 200 کروڑ روپئے کی لاگت کی منظوری دی گئی ہے ۔ ریاست اور مرکزی حکومت کے درمیان فنڈ کا تناسب 60:40 ہے ۔ پی ایم ایس ایس وائی کے چوتھے مرحلے کے تحت سورت کے گورنمنٹ میڈیکل کالج اور بھاؤ نگر کے گورنمنٹ میڈیکل کالج کو شامل کیا گیا ہے ۔


    ( م ن ۔ح ا ۔ ع ا )


    U. No. 718

    
    
    (Release ID: 1519392) Visitor Counter : 1