      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کے ڈاکٹر ذاکر حسین کو ان کی یوم پیدائش پر خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 08 FEB 2018 4:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08فروری؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج سابق صدر جمہوریہ ہند ڈاکٹر ذاکر حسین کو ان کی یوم پیدائش پر خراج عقیدت پیش کیا۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ ہندوستان ڈاکٹر ذاکر حسین کو ان کی سالگرہ پر یاد کرتا ہے۔ انہوں نے ہندوستان کی آزادی کی تحریک میں زبردست خدمات انجام دیں۔ وہ ایک زبردست اسکالر ہی نہیں تھے،بلکہ ایک ماہر تعلیم بھی تھے۔


    U: 770


    

    
    (Release ID: 1519827) Visitor Counter : 1