      وزارت دفاع

      ریئر ایڈمرل ایس سی ورما نے بحری اسٹاف کے معاون سربراہ کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا
      Posted On: 08 FEB 2018 4:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍08فروری،ریئر ایڈمرل ششیرسی ورما نے نئی دہلی میں دفاع(بحریہ) کی مربوط ہیڈکوارٹر میں (خصوصی سب مرین پروجیکٹس) بحری اسٹاف کے اسسٹنٹ سربراہ کی حیثیت سے چارج سنبھال لیا ہے۔ انہوں نے 1996ء میں پنے کی نیشنل ڈیفنس اکیڈمی سے گریجویشن کیاتھا۔ اس کے علاوہ انہوں نے 2002ء میں ڈیفنس سروسز اسٹاف کالج ویلنگٹن، انڈیا اور 2009ء میں نول وار کالج ممبئی سے بھی گریجویشن کیا تھا۔


    انہیں یکم جولائی 1987ء میں ہندوستان کی بحریہ میں کمیشن ملاتھا، انہوں نے 1993ء میں نیوی گیشن اور ڈائریکشن میں مہارت حاصل کی تھی۔ انہوں نے فوکسٹروٹ اور کیلوکلاس سب مرینز پر مہارت حاصل کی تھی۔ وہ آئی این ایس سندھو راج کے ایگزیکٹیو آفیسر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دی ہے۔ آئی این ایس راج پوراور آئی این ایس رنجیت کی کمان کی تھی۔


    U: 771


    

    
    (Release ID: 1519831) Visitor Counter : 1