      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      علاقائی زبانوں میں ایس ایس سی کے امتحانات
      Posted On: 07 FEB 2018 4:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 07 فروری2018،شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملے، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی کے مرکزی وزیر مملکت ڈاکٹر جیتندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اسٹاف سلیکشن کمیشن ایس ایس سی کے ذریعے عام طورپر بھرتی کے امتحانات میں سوالنامے ہندی اور انگلش میں کرائے جاتے ہیں۔ البتہ ایس ایس سی کے ذریعے کرائے گئے ملٹی ٹاسکنگ اسٹاف(غیر-تکنیکی) کی بھرتی کے لئے امتحان میں امیدواروں کے پاس یہ آپش(اختیار) ہوتا ہے کہ وہ انگلش میں سوالوں کے جواب دیں یا ایسی کیسی بھی زبان میں جواب دیں، جن کو ہندوستان کے آئین کے 8ویں شیڈول میں شامل کیاگیا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ فی الحال اسے کسی دوسرے امتحان میں توسیع کرنے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 740

    
    
    (Release ID: 1519505) Visitor Counter : 1