      جہاز رانی کی وزارت

      ساگر مالا کے تحت 14ساحلی اقتصادی زونوں کا فروغ
      Posted On: 08 FEB 2018 7:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍08فروری،جہاز رانی اور خزانے کے مرکزی وزیر مملکت جناب پون رادھا کرشنن نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بندرگاہ پر مبنی صنعت کاری کے فروغ کے لئے ساگر مالا پروگرام کے تحت نیشنل پرس پیکٹیو پلان کے ایک جزو کے طورپر 14 ساحلی اقتصادی زونوں (سی ای زیڈ) کی نشان دہی کی گئی ہے۔ اس میں سمندر والی سبھی ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کا احاطہ کیا گیا ہے۔ متعلقہ ریاستی حکومتوں اور مرکزی وزارتوں سے صلاح و مشورہ کرکے 14ساحلی اقتصادی زونوں کا پرس پیکٹیو منصوبہ تیار کیا جا چکا ہے۔ ساگر مالا پروجیکٹ کے تحت نیشنل پرس پیکٹیو پلان میں جن مجوزہ 14 ساحلی اقتصادی زونوں کی نشان دہی کی گئی ہے، ان کی فہرست حسب ذیل ہے:

                                                                                                                                                                                     
نمبر  ساحلی اقتصادی زون کے لئے مجوزہ مقام  ریاست          جن اضلاع کا احاطہ کیا جائے گا                                                   ممکنہ صنعتیں                               
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
1     کچھ                                  گجرات          کچھ                                                                             پیٹرو کیمیکلز، سیمنٹ، فرنیچر               
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
2     سوراشٹر                              گجرات          جونا گڑھ، امریلی، بھاؤ نگر، احمد آباد                                          اپیرل،آٹوموٹیو                            
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
3     سوریہ پور                            گجرات          بھروچ، سورت، نوساری، ولساڈ                                                      مرین کلسٹرز                                
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
4     شمالی کونکن                          مہاراشٹر       ناشک،تھانے،ممبئی،پونے، رائے گڑھ                                                 توانائی، الیکٹرونکس، اپیرل                 
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
5     جنوبی کونکن                          مہاراشٹر، گوا  رتناگری، سنددھو درگ، شمالی گوا،جنوبی گوا                                        ریفائننگ،فولاد، فوڈ پروسیسنگ               
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
6     دکشن کنارا                           کرناٹک         اڈوپی،دکشن کنڑ، کوڈاگو، میسور                                                   پیٹروکیمیکلز                               
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
7     مالابار                              کیرالہ         ارناکولم، الپو ذاکولم،تھرواننت پورم                                             فرنیچر                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
8     منّار                                تمل ناڈو       کنیاکماری، ترونل ویلی، ٹھوٹھوکوڑی                                               اپیرل، ریفائننگ                            
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
9     پومپوہر                              تمل ناڈو       کُڈالور، پیرام بلور، اریالور، تروچراپلو، تھنزور، تھروورور، ناگ پٹینم            لیدر پروسیسنگ، توانائی                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
10    وی سی آئی سی جنوب                   تمل ناڈو       تھروولور،چنئی، کانچی پورم                                                       فولاد، پیٹرو کیمیکلز، الیکٹرونکس، جہاز سازی
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
11    وی سی آئی سی مرکزی                  آندھرا پردیش  چٹّور ، نیلور                                                                   الیکٹرونکس                                 
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
12    وی سی آئی سی شمال                   آندھرا پردیش  گنٹور، کرشنا، مغربی گوداوری، مشرقی گوداوری، وشاکھاپٹنم، ویزیا نگرم، سری کاکولم  فوڈ پروسیسنگ، پیٹرو کیمیکلز، سیمنٹ، اپیریل 
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
13    کلنگا                                اُڈیشہ         پوری،جگت سنگھ پور، کٹک، کیندرپارا، جاج پور، بھدرک                               پیٹرو کیمیکلز ،مرین پروسیسنگ               
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     
14    گوڑ                                  مغربی بنگال    پوربا میدنی پور، جنوبی بیس پرگنہ                                                لیدر پروسیسنگ                              
                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                     

    ساگر مالا پروگرام کے


    تحت مجوزہ ساحلی اقتصادی زونوں کے توسط سے توقع ہے کہ بندرگاہوں پر مبنی صنعت کاری کو فروغ ملے گا، جس سے حکومت ہند کی میک اِن انڈیا مہم کو رفتار ملے گی اور جس کا نتیجہ میں ہندوستان میں روزگار کے مواقع پیدا ہونے کی شکل میں برآمد ہوگا۔بین وزارتی کمیٹی کی سفارشات کی بنیاد پر سیز کی ترقی کے لئے ادارہ جاتی فریم ورک اور روڈ میپ کا کام شروع کیا گیا ہے۔


    U: 785

    
    
    (Release ID: 1519995) Visitor Counter : 2