      جہاز رانی کی وزارت

      ڈی سی آئی ایل میں تمام سرکاری حصص کی فروخت
      Posted On: 05 FEB 2018 6:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 فروری 2018 / سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہاز رانی اور کیمیکل اور کھادوں کے وزیر مملکت منسوکھ لال منڈاویا نے آج راجیہ سبھا میں تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے ڈریجنگ کارپوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ (ڈی سی آئی ایل) میں اپنے سبھی سرکاری حصص فروخت کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اس فیصلہ کا مقصد ٹکنالوجی کا اپ گریڈ کرنا، صلاحیت میں بہتری لانا ، ضروری آلات خریدنے کے لئے سرمایہ حاصل کرنا ہے اور تجربے کار پیشہ وارانہ منجمنٹ میں بھروسہ پیدا کرنا ہے تاکہ ڈی سی آئی ایل کے آپریشن کو استعمال کیاجاسکے۔


    سرمایہ کاری اور حصص منجمنٹ کے محکمہ نے ٹرانسیکشن مشیر کے مشورہ پر دو مرحلے والے نیلامی عمل کے ذریعہ ایک ہی مرتبہ میں ڈی سی آئی ایل میں حکومت ہند کے کے سو فی صد ایکوٹی کو غیر سرمایہ کاری کے لئے حکومت کی منظوری حاصل کرلی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 679


    
    

    
    (Release ID: 1519195) Visitor Counter : 1