      وزارت دفاع

      ڈیفنس اسٹاف کے سربراہ کے عہدے کا قیام
      Posted On: 07 FEB 2018 6:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 07 فروری2018،رکشا راجیہ منتری (دفاع کے وزیر مملکت) ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں ممبر پارلیمنٹ ڈاکٹر منوج راجوریہ اور شریمتی رتی پٹھاکن کو ایک تحریری جواب میں بتایا کہ وزراء کے گروپ نے 2001ء میں ڈیفنس اسٹاف کے سربراہ کے عہدے کے قیام کی سفارش کی تھی۔اس سلسلے میں فیصلہ سیاسی پارٹیوں کے ساتھ صلاح مشورہ کرنے کے بعد کیا گیا تھا۔ بعد میں قومی سلامتی سے متعلق نریش چندر ٹاسک فورس نے 2012 میں چیف آف اسٹاف کمیٹی کے مستقل چیئرمین کے عہدے کے قیام کی سفارش کی تھی۔دونوں تجاویز پر حکومت ایک ساتھ غور کررہی ہے۔


    مناسب فوجی کمان ڈھانچے کا قیام ایک پیچیدہ عمل ہے، جس میں آپریشنل ، تکنیکی، لوجسٹکل اور مالی پہلوؤں کو شامل کیا گیا ہے اور اس کا وقتاً فوقتاً جایزہ لیا جاتاہے۔وقتاًفوقتاً مناسب اقدامات کئے جارہے ہیں، تاکہ مشترکہ تربیت اور ایکسرسائزوں کے ذریعے سروسز کے درمیان بین عملیت کو یقینی بنایا جاسکے۔


    U: 757

    
    
    (Release ID: 1519547) Visitor Counter : 1