      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہوں سے متعلق پروجیکٹوں کی رفتارتیز کرنے کے اقدامات
      Posted On: 05 FEB 2018 6:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 05 فروری2018،سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت(ایم او آر ٹی ایچ) نے کام اور سڑک پروجیکٹوں کو غیر مرکوز کرنے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں۔ ایم او آر ٹی ایچ کے علاقائی دفتروں میں چیف انجینئر –ریجنل افیسر(سی ای-آر او) کو اختیاارت تفویض کرنا ، پرجیکٹوں پر عمل درآمد کے سلسلے میں اختیارات دینا، انتظامیہ ؍مالی منظوری کے لئے اختیارات کی تفویض ، قومی شاہراہوں(غیر منصوبہ جاتی) کی دیکھ بھال اور مرمت (ایم اینڈ آر)، پہلا مرحلہ ، قومی شاہراہوں اور مرکز کے زیر نگرانی چلنے والی مالی اسکیمیں، طریقہ کار میں تبدیلی سے متعلق ٹینڈروں کو طلب کرنے کے طریقہ کار اور رہنما خطوط کے بارے میں مختلف احکامات جاری کئے گئے ہیں۔


    مختلف سطحوں پر اختیارات کی تفویض کابینہ کی منظوری والے بھارت مالا پریوجنا (بی ایم پی) کا بھی ایک حصہ ہے۔ مرحلہ -1پانچ سال کی مدت کے دوران یعنی 18-2017 سے 22-2021 تک 5لاکھ 35 ہزار کروڑ روپے کی لاگت سے 34 ہزار 800 کلومیٹر طویل قومی شاہراہوں کو ترقی دینا؍ان کا درجہ بڑھانا۔ ای پی سی پروجیکٹوں کے لئے این ایچ اے آئی بورڈ کو یہ اختیار دیا گیا کہ وہ پروجیکٹوں کی منظوری دے سکتی ہے، خواہ ان پر کتنا بھی خرچ آنا ہو۔این ایچ اے آئی کے سبھی بی او ٹی (ٹول) پروجیکٹوں کے لئے جس میں کسی گرانٹ کی ضرورت نہیں ہوتی بورڈ کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ پروجیکٹوں کی منظوری دیں اور ان کا جائزہ لیں، خواہ ان پروجیکٹوں کی لاگت کچھ بھی ہو۔


    یہ اطلاع سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں ، جہاز رانی اور کیمیاوی اشیاء اور کیمیاوی کھادوں کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب دی۔


    U: 678

    
    
    (Release ID: 1519201) Visitor Counter : 1