      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہوں کی اتھارٹی دہلی ممبئی شاہراہ پرجتنا آپ استعمال کریں کی بنیادپرچنگی کے نفاذ کے لئے پائلیٹ پروجیکٹ شروع کرے گی
      Posted On: 07 FEB 2018 4:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 7 فروری / ہندوستان میں جتنا آپ استعمال کریں کی بنیاد پر چنگی سے متعلق بجٹ پھیلانے کی سفارش کی راہ ہموار کرنے کے لئے قومی شاہراہوں کی اتھارٹی ملک میں اس نظام کی نفاذ کی صلاحیت کا مطالعہ کرنے کے لئے ایک پائلیٹ پروجیکٹ پر عمل درآمد کررہی ہیں۔اس پائلیٹ پروجیکٹ میں سیٹیلائٹ پر مبنی الیکٹرانک طور پر چنگی جمع کرنے کا نظام شامل ہے جو دہلی ممبئی قومی شاہراہ پر تقریباً 500 کمرشیل گاڑیوں کے لئے جی پی ایس/ جی ایس ایم ٹیکنالوجی پر چل رہا ہے۔یہ پروجیکٹ ایک سال تک جاری رہے گا۔


    موبائل ٹیلی کمیونیکشن ٹیکنالوجی( جی ایس این ) اور سیٹیلائٹ پر مبنی گلوبل پوزیشنگ سسٹم پر کام کرتے ہوئے مجوزہ چنگی کا نظام ایک گاڑی کے اکاؤنٹ سے رقم میں تخفیف کرسکے گا اور چنگی گیٹ کھول سکے گا۔فاسٹ ایز پروگرام کے تحت قومی شاہراہوں کی اتھارٹی کے ذریعہ پیش کردہ موجودہ پری پیڈ ویلیڈ اکاؤ نٹ کے ساتھ نئے حل کو مربوط کرنے کے طریقہ کار میں یہ پائلیٹ پروجیکٹ کام کرسکے گا۔یہ فاصلے پر مبنی چنگی اور موجودہ چنگی نظام کے درمیان موازنہ بھی کرسکے گا۔


    ************


    U-745

    
    
    (Release ID: 1519493) Visitor Counter : 1