      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      سری ہری، فردوس نے کھیلوانڈیا اسکولی کھیل کود مقابلے کو اپنے خاص انداز کے ساتھ اختتام کوپہنچایا
      Posted On: 04 FEB 2018 12:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،5 جنوری :کرناٹک کے نیشنل ریکارڈ ہولڈر سری نٹراج نے مزید دوطلائی تمغے حاصل کرکے (50میٹرکے بیک اسٹروک اور 100 میٹرفری اسٹائل تیراکی ) پول سے اپنی رخصت لی اور اس طریقے سے اپنے چھ طلائی تمغے اورایک نقرئی تمغے کے ساتھ تیراکی کے مقابلے کو جو کھیلو انڈیا اسکول گیمس کی شکل میں منعقد ہو اتھا ، اختتام تک پہنچایا۔


    سری ہری نے بوائز کے سیکشن میں اپنا جھنڈا لہرایا جب کہ دلی کی فردوس قائم خانی نے لڑکیوں کے سیکشن میں ، ڈاکٹرشیاماپرساد انڈورسویمنگ پول اسٹیڈیم میں 4طلائی تمغے جیتے ۔


    سری ہری نے 100میٹرکے فری اسٹائل میں مہاراشٹرکے نیل رائے سے مقابلہ کیا۔ 53.07سیکنڈ تک مقابلے کرنے کے بعد سری ہری نے آخرمیں 0.29سیکنڈپرفتح حاصل کرلی ۔


    فائنل مقابلے والے دن انھوں نے 50میٹرکی بیک اسٹروک بھی جیتی جوانھوں نے صرف ایک سیکنڈ میں حاصل کی اور یہ فتح چھوٹے تمغوں کے لئے تھی ۔ گواکے زیویئرمائیکل ڈی سوزا نے 27.80سیکنڈ میں نقرئی تمغہ جیتاجب کہ تنمئے داس (دہلی) اور سومایاجیت ساہا(مغربی بنگال ) نے 28.62سیکنڈ تک مقابلہ کیا اور دونوں کو کانسے کے تمغے حاصل ہوئے ۔


    لڑکیوں کے سیکشن میں دلی کی اینی جین نے 100میٹرفری اسٹائل میں ، 1:01انچاس سیکنڈ میں اور 35.49سیکنڈ میں 50میٹرکی بریسٹ اسٹروک میں کامیابی حاصل کرکے اس ہفتے کے دوران 4طلائی تمغے حاصل کئے ۔


    200میٹربٹرفلائی مقابلے میں فردوس نے 4سونے کے تمغے حاصل کئے ، اسی زمرے میں اینی جین نے بھی کامیابی حاصل کی جب کہ سووانا بھاسکرنے تیسرے طلائی تمغے کے لئے 50میٹربیک اسٹروک میں کامیابی حاصل کی ۔ انھوں نے بقیہ دوریلے مقابلوں میں بھی دو نقرئی تمغے جیتے ۔


    مدھیہ پردیش کے پرم پدم برتھرے نے بوائز کے زمرے میں 200میٹربٹرفلائی اور منی پورکے مائبم منگل سنا نے 50میٹرکے بریسٹ اسٹروک میں حصہ لیا۔ اورفائنل ڈے کرناٹک اور دلی کی بالادستی کو توڑنے میں کامیاب رہے ۔


    ***************


    (م ن ۔ ع آ۔820105.02.)


    U-667

    
    
    (Release ID: 1519110) Visitor Counter : 1