      وزارت آیوش

      سی سی آراے ایس نے آیوروید کی دواؤں کو پروان چڑھایا ہے
      Posted On: 06 FEB 2018 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،7فروری :آیوش کے وزیرمملکت (آزادانہ چارج) جناب شریپدیسونائک نے راجیہ سبھامیں کل ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاہے کہ آیورویدک سائنسز کی تحقیق سے متعلق مرکزی کونسل (سی سی آراے ایس ) جو آیوش کی وزارت کے تحت ایک خودمختارباڈی ہے ، بڑی سرگرمی سے ادویہ ترقیات کی سائنٹفک پروسیسنگ میں مصروف ہے اور اس سلسلے میں جاری اورہمعصررہنماخطوط مثلاًاچھے شفاخانہ جاتی طریقے ،اے ایس یوادویہ ( جی سی پی ۔اے ایس یو) اپنا رہی ہے ۔آیوش کی وزارت اور حیاتیاتی طبی تحقیق کے قومی اخلاقیاتی رہنماخطوط کے تحت ، عالمی ادارہ صحت کے رہنماخطوط جن کاتعلق روایتی ادویہ وغیرہ سے ہے ، حسب ضرورت اور افادیت کے پہلوؤں کو ذہن میں رکھتے ہوئے متعلقہ اداروں کے ساتھ اس سلسلے میں مصروف عمل ہیں ۔ کونسل اپنے ڈرگ ڈیولپمنٹ پروگرام کے ذریعہ نئے مرکبات اورادویہ کی تیاری میں مصروف ہے اور ادویہ ترقیات کے باقاعدہ نظام کے تحت آیورویدک ادب سے مدد لے رہی ہے ۔ اس سلسلے میں معیاربندی ، شفاخانے سے قبل کی سلامتی اورشفاخانہ جاتی مطالعات کا طریقہ کاراپنایاجارہاہے ۔


    سی سی آراے ایس نے درج ذیل دوادویہ تیارکی ہیں :


    1-آیوش 82،جو ذیابیطس کی آیورویدک دواہے ۔


    2-آیوش ایس جی، جو گٹھیااورجوڑوں کے درد کے روک تھام کی دواہے ۔


    سی سی آراے ایس نے درج ذیل ضابطہ بند مرکبات کی تیاری کاکام بھی شروع کیاہے جو تیاری کے مختلف مراحل میں ہے :

     1. آیوش مانس برائے ذہنی پس ماندگی/ اورمتعلقہ نقائص

    2-آیوش کیواوایل 2سی برائے مریضان کینسر


    3-معمرافراد کے لئے آیوش کے لئے آیوش رسائن اے اوربی


    4-جراحت کے علاج کے لئے آیوش سی Iآئیل


    5-ڈینگوبخارکےلئے آیوش پی جے ۔7


    6-سردرد کے لئے آیوش ایم 3


    7-فیل پاکے لئے آیوش ایس ایل


    8-آیوش اے برائے دمہ


    9-آیوش ڈی برائے ٹائپ IIذیابیطس


    10-کینسرکے لئے کارکٹول


    11-دائمی گردہ امراض کے لئے آیوش کے I-


    U-734

    
    
    (Release ID: 1519441) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.