      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      آن لائن صارفین کے حقوق کا تحفظ
      Posted On: 06 FEB 2018 12:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 ۔فروری ۔صارفین کے اموراورخوراک ورسد کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے لوک سبھا میں بتایا کہ امور صارفین کے محکمے کے ذریعہ چلائی جانے والی نیشنل کنزیومر ہیلپ لائن میں در ج کی جانے والی شکایات سے سرکار کے علم میں یہ بات آئی ہے کہ صارفین کو مصنوعات ،ناقص مصنوعات کی فراہمی ،اداشدہ رقم کی عدم ادائیگی اور غلط سامان کی فراہمی کے تعلق سے شکایات ہیں ۔ یہ شکایات انٹگریٹیڈ گریوانس ریڈریس میکانزم کے سافٹ وئیر کے ذریعہ متعلقہ کمپنیوں کو تدارک کے لئے بھیج دی گئی ہیں ۔ایسے معاملات ، جن میں صارفین تدارک سے مطمئن نہیں ہوئے ہیں ، انہیں مشورہ دیا گیا ہے کہ اپنی شکایت کے تدارک کے لئے معقول دائرہ ٔ اختیار والے کنزیومر فورم سے رابطہ کریں ۔


    واضح ہوکہ سرکار نے کنزیومر پروٹیکشن بل 2018 لوک سبھا میں 5 جنوری 2018 کو پیش کیا تھا ۔ اس بل میں مرکزی سرکار کو ای کامرس اور راست فروخت کی ضابطہ بندی کے قواعد وضع کرنے کا اختیار دیا گیا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-729

    
    
    (Release ID: 1519425) Visitor Counter : 2