      امور داخلہ کی وزارت

      سرحد پر باڑ لگانے کا کام
      Posted On: 06 FEB 2018 7:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری 2018 / پاکستان اور بنگلہ سے متصل بین الاقوامی سرحدوں کے تمام حصوں میں کانٹے دار باڑ لگانے کی منظوری دی گئی ہے۔ اس کے علاوہ میانمار کی سرحدکے قریب دس کلو میٹر کے علاقے میں باڑ لگانے کی بھی منظوری دی گئی ہے۔


    ہندستان - بنگلہ دیش سرحد اور ہندستان-پاکستان سرحد کے قریب واقع 382 سرحدی چوکیوں کے علاقے کو جرائم کے واقعات کی بنیاد پر حساس قرار دیا گیا ہے۔ ان واقعات میں مویشیوں کی اسمگلنگ ، ادوایات کی اسمگلنگ ، ایف آئی سی این اسمگلنگ ، غیر قانونی نقل مکانی اور شرارت پسندوں کی طرف سے بی ایس ایف کے افراد پر حملے جیسے واقعات شامل ہیں۔


    حکومت نے انڈو-پاکستان بارڈر (آئی پی بی) اور انڈو- بنگلہ دیش بارڈر (آئی بی بی) پر سیکورٹی کے انتظامات کے لئے ایک ہمہ جہت حکمت عملی اختیار کی ہے۔ ان انتظامات میں سرحدی حفاظتی فورس (بی ایس ایف کی تعیناتی) سرحدی باڑھ لگانا ، سرحد سڑکیں تعمیر کرنا ، فلڈ لائٹس لگانا، سرحدی چوکیوں (بی او پیز) کی تعمیر نگرانی کے اعلی قسم کے آلات کی تنصیب، اور سیکورٹی فورس کو ہتھیار اور جدید گاڑیاں فراہم کرنا شامل ہے۔


    ہندستان-بنگلہ دیش سرحد پر 3326 کلو میٹر کی پٹی پر باڑ لگانے کی منظوری دی گئی ہے جس میں سے 2746.44 کلو میٹر کا کام مکمل ہوچکا ہےا ور باقی کا کام مارچ 2019 تک مکمل کرنے کا نشانہ مقرر کیا ہے۔


    امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 716


    
    

    
    (Release ID: 1519375) Visitor Counter : 1