      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      ہمیں دنیا میں ثقافتی تنوع سے متعلق افہام و تفہیم کو فروغ دینا چاہیے: نائب صدر جمہوریہ
      
      انٹرنیشنل کلا میلہ کا افتتاح کیا

      Posted On: 05 FEB 2018 9:05AM by PIB Delhi

    نئی دہلی۔04 فروری؛نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو نے کہا کہ ہمیں انٹرنیشنل کلا میلہ جیسی تقریبات کے ذریعہ دنیا میں ثقافتی تنوع اور ستائش سے متعلق افہام و تفہیم کو فروغ دینا چاہیے۔ انہوں نے یہ بات للت کلا اکادمی کی جانب سے منعقدہ پہلا بین الاقوامی کلا میلہ کے افتتاح کے بعد ایک جلسہ سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔ ثقافت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور ماحولیات، جنگلات اور ماحولیاتی تبدیلی کے وزیر ڈاکٹر مہیش شرما، للت کلا اکادمی کے ایڈمنسٹریٹر جناب سی ایس کرشنا سیٹھی اور دیگر شخصیات اس موقعے پر موجود تھیں۔


    نائب صدر جمہوریہ نے کہا کہ ثقافت تہذیب کے دل کی دھڑکن کی طرح ہے اور یہ عالمی نظریہ کا اظہار ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ یہ عوام کی امیدوں اور خواہشات کی نمائندگی کرتی ہے۔ یہ دلوں کی گہرائیوں سے باہر آتی ہے اور انسانیت کے داخلی حصے کو چھوتی ہے۔


    نائب صدر جمہوریہ نے مختلف ممالک کے وفود کا استقبال کیا اور کہا کہ یہ ایک ایسا ملک ہے جس نے پوری دنیا کو ایک بڑے کنبے کی شکل میں دیکھا ہے اور ہمیں یقین ہے کہ اپنے مہمانوں کے ساتھ بہت ہی احترام کے ساتھ پیش آئیں گے۔


    U-63

    
    
    (Release ID: 1519094) Visitor Counter : 1