      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      تیسری جنس یعنی مخنث برادری کے لوگوں کی فلاح و بہبود
      Posted On: 06 FEB 2018 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 فروری / سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے مرکزی وزیر مملکت جناب وجے سامپلا نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ تیسری جنس یعنی مخنث کمیونٹی کو درپیش مسائل کا گہرائی سے مطالبہ کرنے کے لئے سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت میں ماہرین کی ایک کمیٹی تشکیل دی گئی ہے اور ا ن کی حالت کر سدھارنے کے لئے مناسب اقدامات تجویز کئے گئے ہیں ۔ کمیٹی نے 27 جنوری ، 2014 ء کو اپنی رپورٹ پیش کی تھی ۔ کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں کہا ہے کہ مخنث برادری کو بہت زیادہ محروم کر دیا گیا ہے اور وہ روز گار اور تعلیم کے شعبے میں انسانی ترقی کے اشاریوں میں کافی پیچھے ہے ۔


    مخنث افراد کے حقوق کا تحفظ کرنے اور ان کی فلاح و بہبود کے لئے وزارت نے ایک بل ٹرانس جینڈرس پرسنس ( حقوق کا تحفظ ) بل 2016 لوک سبھا میں 2 اگست ، 2016 ء کو پیش کیا تھا ۔ یہ بل مخنث افراد کو دیگر لوگوں کے ساتھ یکساں بنیاد پر جامع تعلیم فراہم کرتا ہے اور روزگار سے متعلق کسی معاملے میں ان کے خلاف کوئی امتیاز نہیں برتا جائے گا ۔


    ( م ن ۔ح ا ۔ ع ا )


    U. No. 720

    
    
    (Release ID: 1519387) Visitor Counter : 1