      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بہترضابطہ مشاورتی گروپ (بیٹرریگولیٹری ایڈوائزری گروپ ) کی میٹنگ
      Posted On: 07 FEB 2018 1:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 ۔فروری ۔ بہتر ضابطہ کار مشاورتی گروپ کی میٹنگ ڈی آئی پی پی کے سکریٹری کی صدارت میں منعقد ہوئی ۔


    اس مشاورتی گروپ کو ملکی اور غیر ملکی سرمایہ کاروں کی ،سرمایہ کاری کے عمل کو بہتر بنانے سے متعلق امور پر کارروائی کی غرض سے تشکیل دیا گیا ہے ۔ گروپ کی مذکورہ میٹنگ میں ممبران نے زور دے کر کہا کہ کے بعض شعبوں میں ضابطہ کے بعد کی اندازہ کاری کی ازحد ضرورت ہے اور مجوزہ ضابطوں کی اندازہ کاری کے لئے ایک نظام تشکیل دیا جانا چاہئے ۔


    اس موقع پر ممبران نے یہ مشورہ بھی دیا کہ ضابطہ کاری کی خامیوں کی شناخت کے لئے درج ذیل چھ گروپ تشکیل دئے جائیں اور دنیا بھر میں اختیار کئے جانے والے بہترین طریقے وضع کئے جائیں اور دو ہفتوں میں سفارشات پیش کی جائیں ۔ یہ چھ ذیلی گروپ درج ذیل امور دیکھیں گے۔


    الف۔ انکم ٹیکس ۔


    ب۔ گڈس اینڈ سروسز ٹیکس ۔


    ج۔ کارپوریٹ قوانین ۔


    د۔ فائننشیل سکیورٹیز کے قوانین ۔


    ہ۔ ضابطہ کاری کے اثرات کی اندازہ کاری اور


    و۔ ایم ایس ایم ای ۔


    732 U-

    
    
    (Release ID: 1519447) Visitor Counter : 1