      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      لڑکوں کے بالی وال فائنل میں یوپی سے دلی کا مقابلہ ۔مغربی بنگا ل ، مہاراشٹر سے مقابلہ کھیلے گا
      Posted On: 04 FEB 2018 2:04PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 05 ۔فروری۔پہلے ’’کھیلو انڈیا ‘‘ اسکول گیمز کے آئی جی اسیڈیم میں ہونے والے لڑکیو ں کے زمرے کی فائنل والی بال مقابلوں میں میز بان دہلی کی ٹیم اترپردیش کی ٹیم سے مقابلہ کرے گی جبکہ مغربی بنگال کی ٹیم ،مہاراشٹر کی ٹیم سے مقابلہ کرے گی۔ پہلے سیمی فائنل میں کیرل کے ساتھ دہلی کا مقابلہ زبردست رہا ۔ اس کھیل میں دلی کی لڑکیوں نے شروع سے ہی اپنی بڑھت بنائے رکھتے ہوئے 15-25 سے مقابلہ جیت لیا جبکہ دوسرے دور میں کیرل نے زبردست مقابلہ کیا لیکن بالآخر دلی کی ٹیم 22-25 کے ساتھ کھیل کے خاتمے میں 23-25 سے فاتح رہی ۔ دوسرے سیمی فائنل مقابلے کا کھیل شروع سے ہی زبردست رہا ۔ اس مقابلے میں اتر پردیش کی ٹیم اتراکھنڈ سے مقابلہ کرتے ہوئے پہلا کھیل 25-21 سے ہار گئی ۔ لیکن دوسرے دور میں اپنی حکمت عملی میں تبدیلی کرتے ہوئے اترپردیش کی ٹیم نے شاندار واپسی کی اور 15-25 کے اسکور سے مقابلہ جیت لیا ۔اترپریش کی ٹیم نے تقریباََ مساوی اسکور کے ساتھ کھیل شروع کرتے ہوئے کھیل میں زبردست شدت پیدا کرکے تیسرا مقابلہ 17-25 سے جیت لیا ۔ حالانکہ چوتھے دور میں اتراکھنڈ نے کھیل کا زبردست مظاہرہ کرتے ہوئے واپسی کی کوشش کی لیکن یوپی کی ٹیم اسے 21-25 سے آگے بڑھنے نہیں دیا ۔ دوسری طرف لڑکیوں کے زمرے میں مہاراشٹر کی ٹیم نے سیدھے کھیلوں میں اترپردیش کو پچیس بیس ، اکیس گیارہ اور پچیس اکیس سے شکست دے دی ۔


    دوسری طرف دوسرے سیمی فائنل مقابلے کے پہلے کھیل میں مغربی بنگال کی ٹیم زبردست جدوجہد کے بعد بھی کامیاب نہیں ہوسکی اور گجرات کی ٹیم نے یہ دور 29-31 کے اسکور سے یہ مقابلہ جیت لیا لیکن بعد کے تین کھیلوں میں مغربی بنگال کی ٹیم نے شاندار کھیل کا مقابلہ کرتے ہوئے تینوں دور پچیس اٹھارہ ، پچیس گیارہ اور پچیس سولہ سے جیت کر فائنل مقابلے میں اپنی جگہ محفوظ کرلی ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U-669

    
    
    (Release ID: 1519117) Visitor Counter : 1