      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ مہا مستک ابھیشیک مہاتسو 2018 کا کل افتتاح کریں گے
      Posted On: 06 FEB 2018 4:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری 2018، صدر جمہوریہ ہند، جناب رام ناتھ کووند آج شام کرناٹک کے لئے روانہ ہورہے ہیں جہاں وہ کل یعنی 7 فروری 2018 کو شرون بیلا گولا میں گوماٹیشور بھگوان شری بہوبلی کے مہامستک ابھیشیک مہاتسو 2018 کا افتتاح کریں گے۔ مہامستک ابھیشیک مہاتسو ہر 12 سال میں ایک مرتبہ منایا جاتا ہے۔ یہ تقریباً ایک ہزار سال سے منایا جارہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔


    U- 2

    
    
    (Release ID: 1519307) Visitor Counter : 1