      امور داخلہ کی وزارت

      پولیس فورس کی جدید کاری کی اسکیم
      Posted On: 06 FEB 2018 4:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری 2018 /‘پولیس ’ اور ‘نظم و ضبط’ ریاستی موضوعات ہیں۔ البتہ پولیس فورس کی جدید کاری کی اسکیم (ایم پی ایف) کے تحت اپنی پولیس فورس کو جدید طرز پر ڈھالنے کی ریاستوں کی کوششوں میں ا ن کی مدد کی جاتی ہے۔ مرکزی حکومت نے 27 ستمبر 2017 کو 18-2017 سے 20-2019 تک 25061 کروڑ روپے کے خرچ سے پولیس فورس کو جدید طرز پر ڈھالنے کی مجموعی اسکیم (ایم پی ایف) پر عمل درآمد کی منظوری دی تھی۔ اس میں 18636.30 کروڑ روپے کا مرکزی حصہ تھا۔ اس مجموعی اسکیم کی ذیلی اسکیموں میں سے ایک اسکیم‘ ریاستوں کو پولیس کی جدید کاری کے لئے امداد’ نام کی ایک اسکیم بھی ہے جو پولیس فورس کو جدید طرز پر ڈھالنے کی سابقہ اسکیم کی جگہ ہے۔ اس پر تین سال کے عرصے میں مرکزی امداد 7380 کروڑ روپے ہوگی۔


    امورد اخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگارا اہیر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 714


    
    

    
    (Release ID: 1519336) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English