      امور داخلہ کی وزارت

      ایف سی آر اے کے تحت درج شدہ غیر سرکاری تنظیمیں
      Posted On: 06 FEB 2018 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری 2018 /تقریباً 29700 غیر سرکاری تنظیموں (این جی اوز) کو فارن کنٹریبوشن (ریگولیشن ) ایکٹ 2010 کے تحت رجسٹرڈ کیا گیا ہے۔


    حکومت نے مورخہ 21 دسمبر 2017 کے نوٹس کے ذریعہ ہدایت دی ہے کہ وہ تما م افراد جن کا رجسٹریشن ہوچکا ہے یا جنہوں نے ایف سی آر اے 2010 کے تحت پہلے سے اجازت مانگی ہے ان کے لئے لازمی ہے کہ وہ ایف سی آر اے 2010 کی دفعہ 2017 کے تحت اپنے بینک کھاتے ان 32 بنکوں میں سے کسی ایک بینک میں کھولیں جو پبلک فانینشل منجمنٹ سسٹم (پی ایف ایم ایس ) کے ساتھ پہلے ہی مربوط ہیں۔ ا سکا مقصد اعلی سطح کی شفافیت اور پریشانی کے بغیر کام کاج کو یقینی بنانا ہے۔


    2014 سے اب تک 14938 این جی اوز کا رجسٹریشن منسوخ کیا جاچکا ہے۔ امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلا ع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 715


    
    

    
    (Release ID: 1519337) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English