      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      نیلم کپور نے اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا کے ڈائریکٹر جنرل کا عہدہ سنبھالا
      Posted On: 07 FEB 2018 6:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍ 07 فروری2018،محترم نیلم کپو ر نے آج اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (ایس اے آئی) کے ڈائریکٹر جنرل کا عہدہ سنبھال لیا ہے۔ محترمہ نیلم کپور کا تعلق 1982 بیچ کے انڈین انفارمیشن سروس افسران سے ہے۔ اس سے قبل، وہ نیشنل ایڈز کنٹرول آرگنائزیشن(این اے سی او) اہم عہدوں پر فائز رہیں اور انہوں نے ڈائریکٹوریٹ آف فلم فیسٹیولز کے سربراہ، ڈائریکٹوریٹ آف آڈیوویژول پبلسٹی (ڈی اے وی پی) اور ڈائریکٹوریٹ آف فیلڈ پبلسٹی(ڈی آئی پی)کے مختلف عہدوں پر کام کیا۔


    پی آئی بی میں، پرنسپل ڈائریکٹرجنرل کے طورپر اپنی مدت کار کے دوران محترمہ نیلم کپور نے 2010 میں نئی دہلی میں منعقدہ دولت مشترکہ کھیلوں کے لیے میڈیا آپریشنز کے سربراہ کے طورپر کام کیا۔


    U: 748

    
    
    (Release ID: 1519544) Visitor Counter : 1