      امور داخلہ کی وزارت

      سرحدی چوکیوں کی تعمیر کی صورتحال
      Posted On: 07 FEB 2018 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 فروری 2018 / حکومت نے اس بات کی منظوری دی ہے کہ ہندستان اور پاکستان سرحد اور ہندستان -بنگلہ دیش سرحد پر 422 مرکب سرحدی چوکیاں جولائی 2018 تک مکمل ہوجائیں گی ۔


    209 سرحدی چوکیاں مکمل ہوچکی ہیں اور باقی تکمیل کے مختلف مراحل میں ہیں۔


    امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 755


    

    
    (Release ID: 1519521) Visitor Counter : 1