      وزارات ثقافت

      حکومت ملک کی تمام ریاستوں میں مزید سائنسی مراکز ، سائنسی شہر اور سائنسی میوزیم قائم کرنے کی تجویز رکھتی ہے: ڈاکٹر مہیش شرما
      Posted On: 06 FEB 2018 4:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری 2018/کلچر کی وزارت سائنس کے مراکز کے فروغ سے متعلق اسکیم (ایس پی او سی ایس) چلاتی ہے جس کے تحت ملک کی تمام ریاستوں میں سائنسی مراکز اور سائنسی شہر قائم کئے جاتے ہیں بشرطیکہ اس کام کے لئے فنڈ مہیا ہوں۔ جو ریاستیں اس اسکیم سے اتفاق رکھتی ہیں انہیں زمین فراہم کرنی ہوگی اور اس سہولت کے قیام کے خرچ میں بھی شرکت کرنی ہوگی۔ اس کے علاوہ سائنسی مراکز اور شہروں کی دیکھ بھال میں بھی اسے حصہ داری نبھانی ہوگی۔


    ملک میں موجود سائنسی شہروں کی تفصیل درج ذیل ہے۔


    1۔سائنسی شہر ، کولکتہ ، مغربی بنگال


    2۔پشپا گجرال سائنس سٹی، کپور تھلہ، پنجاب


    3۔سائنسی شہر ، احمد آباد ، گجرات


    4۔ ریجنل سائنس سٹی ، لکھنؤ ، اترپردیش


    ان سائنسی شہروں اور سائنسی شہروں کی فہرست جو ملک میں قائم کئے جانے کی تجویز ہے، اور ان کی موجودہ صورتحال

                                                                                                                      
نمبر شمار  پروجیکٹ کی سائنسی جگہ کا نام  (شہر کا نام / ریاست/ مرکز کے زیر انتظام علاقے کا سائنسی مرکز )  درجہ         
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
1          سائنسی شہر                    گوہاٹی ، آسام                                                  جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
2          ریجنل سائنس سینٹر             کوٹائم، کیرالہ                                                  تکمیل کے قریب
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
3          ریجنل سائنس سینٹر             میسور ، کرناٹک                                                  جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
4          سب -ریجنل سائنس سینٹر         پالم پور، ہماچل پردیش                                           جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
5          سب -ریجنل سائنس سینٹر         بارگڑھ، اڈیشہ                                                   جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
6          سب -ریجنل سائنس سینٹر         اودے پور، تریپورہ                                               تکمیل کے قریب
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
7          سب -ریجنل سائنس سینٹر         گیا، بہار                                                       جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
8          سب -ریجنل سائنس سینٹر         الموڑہ، اتراکھنڈ                                                جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
9          سب -ریجنل سائنس سینٹر         اودے پور ، راجستھان                                             جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
10         سب -ریجنل سائنس سینٹر         جبل پور، مدھیہ پردیش                                            جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
11         سب -ریجنل سائنس سینٹر         کوکرا جھار، آسام                                               جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
12         سب -ریجنل سائنس سینٹر         مایہ بندر ، انڈمان نکوبار جزائر                                 جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
13         سب -ریجنل سائنس سینٹر         راجہ مندی، آندھراپردیش                                         جاری ہے      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں کلچر کے وزیر مملکت آزادانہ چارج ماحولیات ، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 707


    

    
    (Release ID: 1519301) Visitor Counter : 1