      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے انڈر-19 عالمی کپ جیتنے پر ٹیم انڈیا کو مبارکباد دی
      Posted On: 03 FEB 2018 6:33PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔03 فروری، 2018؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے انڈر -19 عالمی کپ جیتنے پر ٹیم انڈیا کے نوجوان کرکٹرز کو مبارکباد پیش کی ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ "اپنے نوجوانکرکٹرزکیزبردستکامیابیسےپوری طرح خوشہوں۔انڈر -19 عالمی کپ جیتنے پر میری طرف سے ان کو مبارکباد ۔ وزیراعظمنےکہاکہیہفتحہرہندوستانکے لیے انتہائیفخرکا باعث ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-655

    
    
    (Release ID: 1519058) Visitor Counter : 1