      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      بائیں باز و کی انتہا پسندی سے متاثرہ علاقوں میں رابطہ کے لئے سڑکوں کی تعمیر
      Posted On: 05 FEB 2018 6:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 فروری 2018 / سڑک ٹرانسپورٹ ، شاہراہوں، جہاز رانی، کیمیکل اور کھادوں کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج راجیہ سبھا ایک تحریری جواب میں بتایا کہ 34 ضلعوں میں بائیں بازو کی انتہا پسندی سے متاثرہ علاقوں میں سڑکوں کی تعمیر کےلئے سڑک کے مطلوبہ منصونے کے تحت 5422 کلو میٹر سڑکوں کی کل لمبائی منظور کی گئی ہے ۔ انہوں نے کہا کہ کل لمبائی کا جوٹھیکہ دیا گیا ہے اور اب تک جو سڑک تعمیر کی گئی ہے وہ بالترتیب 5419 کلو میٹر اور 4486 کلو میٹر ہے۔ اسکیم کے تحت 31 مارچ 2017 تک کل خرچ 6210 کروڑ روپے ہوا ہے۔ رواں مالی سال 18-2017 کے دوران سڑک کی تعمیر کے لئے 700 کروڑ روپے مختص کئے گئے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 683


    
    

    
    (Release ID: 1519191) Visitor Counter : 1