      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      مرکز نے گوا کے نویلن میں سال ندی کی آلودگی کو کنٹرول کرنے کے لیے پروجیکٹ کو منظوری دی
      Posted On: 04 FEB 2018 6:52PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔04فروری؛ مرکز نے گوا کے نویلن میں سال ندی کی آلودگی کو کنٹرول کرنے کے لیے پروجیکٹ کو منظوری دی ہے۔ اس پروجیکٹ کو وزارت ماحولیات، جنگلات اور ماحولیاتی تبدیلی نے ندی کے تحفظ کے قومی منصوبہ کے تحت منظوری دی ہے۔ اس منصوبہ پر 61 اعشاریہ سات چار کروڑ روپے کی لاگت آئے گی۔ اس میں مرکز اور ریاست کے اخراجات کا تناسب 60 اور 40 کی بنیاد پر رہے گا۔


    اس پروجیکٹ کے تحت تقریباً 32 کلا میٹر سیور تیار کیا جائے گا اور فضلات کو ٹھکانے لگانے سے متعلق ایک پلانٹ لگایا جائے گا جس میں یومیہ 3 ملین میٹر پانی کی صفائی کی جائے گی۔ اس منصوبہ کے جنوری 2021 تک مکمل ہونے کی توقع ہے۔


    اس پروجیکٹ سے ندی پر پڑنے والے آلودگی کے بوجھ کو کم کرنے میں مدد ملے گی اور ساتھ ہی پانی کے معیار میں بہتری آئے گی۔ اس کے علاوہ شہر کے ماحول اور صفائی و ستھرائی میں بھی بہتری آئے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-659

    
    
    (Release ID: 1519083) Visitor Counter : 1