      وزارت دفاع

      ریئر ایڈمیرل راجہ را م سوامی ناتھن این ایم نے اسسٹنٹ چیف آف میٹریل
      
      (جدید کاری) کا عہدہ سنبھالا

      Posted On: 06 FEB 2018 7:25PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 6 فروری 2018 /ریئر ایڈمیرل آر سوامی ناتھن این ایم نے اسسٹنٹ چیف آف میٹریل (جدید کاری) کی ذمہ داریاں سنبھال لی ہیں۔ 1987 میں کمیشن پانے والے ایڈمیرل آئی آئی ٹی کھڑک پور کے پوسٹ گریجویٹ ہیں۔ تیس سال سے زیادہ عرصے پر محیط اپنے کیرئر میں انہوں طیارہ بردار جہاز آئی این ایس وراٹ پر مختلف حیثیتوں سے نو سال سے بھی زیادہ کام کیا۔ وہ طیارہ بردار جہاز وکرما دتیہ کی حصولی میں شامل رہے ۔ روس میں وارشپ پروڈکشن سپرنٹنڈنٹ رہے اور دہلی میں انہوں نےایئر کرافٹ کریئر پروجیکٹوں میں پرنسپل ڈائریکٹر کے طور پر کام کیا ۔ رئیر ایڈمیرل آر سوامی ناتھن بہت سے اہم عہدوں پر کام کرچکے ہیں جن میں فلیٹ انجینئر آفیسر (ویسٹرن فلیٹ) ممبئی میں نیول ڈاک یارڈکے ڈائریکٹر آف پرسنل اورجنرل منیجر (ریفٹ) کا عہدہ بھی شامل ہے۔ وہ ڈیفنس سروسز اسٹاف کالج اور نیشنل ڈیفنس کالج کے طالب علم رہے ہیں۔ وہ فلیگ رینک کے لئے ترقی سے پہلے پرنسپل ڈائریکٹر شپ پروڈکشن شپ کے عہدہ پر کام کرچکے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 724


    
    

    
    (Release ID: 1519381) Visitor Counter : 1