      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      صدرجمہوریہ 11 فروری2018 کو گوالیار میں سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے ذریعے لگائے جانے والے میگا اے ڈی آئی پی کیمپ کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 07 FEB 2018 4:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 7 فروری ؍ صدرجمہوریہ جناب رام ناتھ کووند 11 فروری کو اے ڈی آئی پی کیمپ کا افتتاح کریں گے۔ جس کا اہتمام سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے معذوروں سے متعلق افراد کو بااختیار بنانے کے محکمے کی طرف سے کیاگیا ہے صدرجمہوریہ اس کیمپ کاافتتاح مدھیہ پردیش کےگوالیار میں جیواجی یونیورسٹی کیمپس میں کریں گے۔ اس کیمپ کااس لئے اہتمام کیاجارہا ہے تاکہ سینئر سٹی زون اورمعذور افراد کو امداد اور آلات تقسیم کئے جاسکیں یہ امداد مصنوعی اعضا تیار کرنے والی کارپوریشن آف انڈیا کی طرف سے کئے گئے مستفیدین کےسروے پر مبنی نشان زد 4056 مستفیدین کو سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے وایو شری یوجنا اور پرچیزنگ / فیٹنگ آف ایڈس/ ایپلنس( اے ڈی آئی پی) کے لئے معِذور افراد کو دی جائے گی۔


    مدھیہ پردیش کی گورنر محترمہ آنندی بین پیٹل، ہریانہ کے گورنر کیپٹن سنگھ سولنکی ، سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے مرکزی وزیر جناب تھاور چند گہلوت، دیہی ترقی ، پنچایت راج اور کانکنی کے مرکزی وزیر نریندر سنگھ تومر، مدھیہ پردیش کے وزیر اعلی شیو راج سنگھ چوہان، سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزراء مملکت کرشن پال گرجر ، جناب رام داس اتھورال ، جناب وجے سامپلا اس موقع پر موجود رہیں گے۔


    سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت کے تحت اے ایل آئی ا یم سی او ایک خود مختار ادارہ سے جو اے ڈی آئی پی اور اے ڈی آئی پی ایس ایس اے(سرو شکشا ابھیان) اسکیموں کے تحت خصوصی ضرورتوں والے بچوں اور معذور افراد کے لئے امداد کی تقسیم کے لئے ملک بھر میں ہرسال کیمپ منعقد کرتا ہے۔ ان کیمپوں کو میگا کیمپ کہاجاتا ہے جہاں مستفیدین کی تعداد ایک ہزار سے زیادہ ہے اور وسیلوں کی ویلیو ایک کروڑ روپے سے زیادہ ہے۔ وزارت نے اب تک گزشتہ چار سال میں اس طرح کے 281 میگا کیمپوں کا انعقاد کیا ہے۔ حال ہی میں دوبڑے کیمپوں کا اہتمام 3 اور 4 فروری 2018 کو بالترتیب رامپور اور گورکھپور میں کیا گیاتھا۔ گوالیار میں کیمپ 282 واں میگا کیمپ ہوگا۔


    راشٹریہ وایو شری یوجنا دسمبر 2016 میں شروع کی گئی تھی۔ اور اس اسکیم کے تحت تقسیم سے متعلق پہلا کیمپ یکم اپریل 2017 کو نیلور(آندھرا پردیش) میں لگایا گیاتھا۔ جس میں نائب صدرجمہوریہ جناب ایم ۔وینکیا نائیڈو موجود تھے۔ گزشتہ ایک سال کے دوران اے ایل آئی ایم سی او نے اس طرح کے 19 کیمپوں کا اہتمام کیاگیا تھا۔ 4 فروری 2018 کو گورکھپور میں 20 واں کیمپ لگایا تھا۔


    مدھیہ پردیش کے گوالیار ضلع میں ملک کے پہلے معذور دوست بننے کے لئے پہل کی ہے۔اس کامقصد ضلع کے معذور افراد کو روزمرہ کی ضرورتوں کو پورا کرنا ہے اور انہیں سماجی ، معاشی ترقی میں مقام دلانے کے لئے روزگار پیدا کرنا ہے۔


    U-741


    

    
    (Release ID: 1519497) Visitor Counter : 1