      جہاز رانی کی وزارت

      لائٹ ہاؤسوں کی تزئین کاری
      Posted On: 08 FEB 2018 7:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍08فروری،جہاز رانی اور خزانے کے مرکزی وزیر مملکت جناب پون رادھا کرشنن نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے سرکاری نجی شراکت داری (پی پی پی) کے طریقہ کار پر سیاحت کو فروغ دینے کے لئے چند لائٹ ہاؤسوں کی تزئین کاری کام اپنے ہاتھ میں لیا ہے۔ سیاحت کو فروغ دینے کے لئے درج ذیل آٹھ لائٹ ہاؤسوں کی نشان دہی کی گئی ہے۔

                                        
نمبر شمار  ریاست     لائٹ ہاؤس          
                                        
                                        
                                        
1          تمل ناڈو  مہابلی پورم (i)    
                                        
                                        
                     مٹم پوائنٹ (ii)    
                                        
                                        
                                        
2          کیرالہ    کڈالور (iii)       
                                        
                                        
                                        
3          لکشدیپ    منی کوائے (iv)     
                                        
                                        
                                        
4          گوا       اگو اڈا (v)        
                                        
                                        
                                        
5          اُڈیشہ    چندر بھاگا (vi)    
                                        
                                        
                                        
6          مہاراشٹر  کنہوجی آنگرے (vii)
                                        
                                        
                     سنک راک (viii)     
                                        
                                        

    م ن ۔م م ۔ ن ع


    U: 784

    
    
    (Release ID: 1519992) Visitor Counter : 2