      وزارت دفاع

      ریئر ایڈمیرل اتل آنند نے بحری اسٹاف-خارجی اور انٹیلی جینس کے
      
      معاون سربراہ کی حیثیت سے چارج سنبھالا

      Posted On: 05 FEB 2018 6:02PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 5 فروری 2018/ ریئر ایڈمیرل اتل آنند وی-ایس-ایم کو نئی دہلی کے آئی ایچ کیو ایم او ڈی (نیوی) میں خارجی قانون اور انٹلی جینس بحری اسٹاف کے معاون سربراہ کی حیثیت سے مقرر کیا گیا ہے۔ انہیں ہندستانی بحریہ کی ایکزیکیوٹیو برانچ میں 1988 میں کمیشن ملا تھا۔


    نیشنل ڈیفنس اکیڈمی کھڑک واسلا ڈیفنس سروسیز کمانڈ اور اسٹاف کالج میر پور بنگلہ دیش اور نیشنل ڈیفنس کالج نئی دہلی کے فارغ التحصیل ایڈمرل نیوی گیشن اور ڈائریکشن میں ماہر ہیں۔ انہوں نے ایشیا بین الکاہل سینٹر فار سیکورٹی اسٹیڈیز ہوائی امریکہ میں پروقار ایڈوانس سیکورٹی کوآپریشن کورس میں بھی شرکت کی تھی۔


    وششٹھ سیوا میڈل حاصل کرنے والے ایڈمرل اپنے بحری کیرئر میں بہت سے اہم کلیدی کمانڈ پوزیشنوں پر فائز رہ چکے ہیں۔ جن میں کمانڈ آف ٹورپیڈو، ریکوری ویسل آئی این ، ٹی آر وی 472 ، میزائل بوٹ آئی این ایس چھٹک ، کورویٹ آئی این ایس ککھری اور ڈیسٹرائر آئی این ایس ممبئی شامل ہے۔ انہوں نے آئی این شپ شاردا ، رین وجے اور جیوتی کے نیوی گیٹیو افسر کی حیثیت سے بھی خدمات انجام دی ہیں۔ اس کے علاوہ وہ سی ہیرئیر اسکوارڈرن آئی این اے ایس 300 کے ڈائریشکن افیسر تھے اور ڈیسٹائر این آئی این دہلی کے ایکزیکٹیو افسر بھی تھے۔ ان کی اہم اسٹاف تقرریوں میں جوائنٹ ڈائریکٹر اسٹاف ریکوارمنٹس ، ڈائریکٹنگ اسٹاف ، ڈیفنس سروسیز آف کالج، ویلنگٹن ، ڈائریکٹر نیول آفیسر ، ڈائریکٹر نیول انٹلی جینس، پرنسپل ڈائریکٹر نیول آفیسر ، اور پرنسپل ڈائریکٹر اسٹریٹجی کانسیپٹ اور ٹرانس فارمیشن شامل ہیں۔


    وہ یاچنگ ایسوسی ایشن آف انڈیا کے اعزازی سکریٹری جنرل بھی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 677

    
    
    (Release ID: 1519187) Visitor Counter : 1