      وزارت دفاع

      چینی فوج کی دراندازی
      Posted On: 05 FEB 2018 6:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 فروری 2018 / رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج ایک تحریری جواب میں راجیہ سبھا میں ممبروں کو بتایا کہ ہندستان اور چین کے درمیان سرحدی علاقوں میں حقیقی کنٹرول لائن (ایل اے سی) کی مشترکہ حد بندی کا تعین نہیں ہوا ہے۔ ایل اے سی سے متصل ایسے علاقے ہیں جہاں دو نوں فریقوں کی رائے مختلف ہے۔چونکہ طرفین ایل اے سی پر


    اپنے اپنے تناظر کے مطابق دونوں جانب پیٹرولنگ انجام دے رہےہیں لہذ ا ایسی صورت میں حدود میں معمولی تجاوز سے اعتراض مشکل ہے۔حکومت ا س بات کو یقینی بنانے کے اقدامات کررہی ہے کہ دفاعی افواج کسی بھی آپریشنل اور سیکورٹی چیلنجوں سے نمٹنے کی تیاری کی حالت میں رہے۔ وزیر موصوف نے بتایا کہ حکومت لگاتار سرحدی عملے کی میٹنگوں سمیت قائم شدہ طریقہ کار کے ذریعہ چین سے ایل اے سی پر اس طرح کی خلاف ورزیوں کے معاملے کو اٹھاتی ہے۔


    حکومت برابر یہ کہتی ہے کہ بھارت اور چینی سرحدی علاقوں میں امن اور بھائی چارگی باہمی تعلقات کی ہمہ جہت ترقی کے لئے نہایت ضروری ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 680


    
    

    
    (Release ID: 1519192) Visitor Counter : 1