      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ارجن رام میگھوال کل حیدرآباد میں آبی وسائل سے متعلق جنوبی ریاستوں کی علاقائی کانفرنس کی صدارت کریں گے
      Posted On: 19 FEB 2018 7:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 فروری؍آبی وسائل، ندیوں کی ترقی اور گنگا کی صفائی کی وزارت کل حیدرآباد میں ‘‘آبی وسائل سے متعلق جنوبی ریاستوں کی علاقائی کانفرنس’’ کا انعقاد کررہی ہے۔آبی وسائل ، ندیوں کی ترقی اور گنگا کی صفائی نیز پارلیمانی امور کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال اس کانفرنس کی صدارت کریں گے۔اس کانفرنس میں 6 جنوبی ریاستوں جن کے نام آندھر پردیش، تمل ناڈو، پڈوچیری، کرناٹک، کیرالہ اور تلنگانہ ہے۔ ان کے وزراء، پرنسپل سیکریٹری اور آبی وسائل کے انجینئر اِن چیف، ان کی نمائندگی کریں گے۔


    اس کانفرنس کا مقصد آبی وسائل اور بین ریاستی زیر التوا مسائل پر تبادلہ خیال کریں گے۔اس کانفرنس میں کاویری ندی کے پانی کی تقسیم ، ملئی پریار ڈیم سے متعلق سپریم کورٹ کے تازہ ترین فیصلوں کے عمل درآمد اور کرشنا اور گوداوری مینجمنٹ بورڈ، پرمبیکلم الیار پروجیکٹوں، پولا ورم پروجیکٹ اور دوسرے بین ریاستی مسائل شامل ہوں گے۔


    یہ کانفرنس 20 فروری 2018 کو صبح گیارہ بجے سے دوپہر 1.30 بجے تک بیگم پیٹ کے تاج ویوانتا میں منعقد ہوگی۔


    م ن ۔ش س۔ ن ع


    U: 953

    
    
    (Release ID: 1520985) Visitor Counter : 1