      وزارت آیوش

      حکومت پوری دنیا میں یوگا اور آیوروید کو فروغ دینے کے لئے اقداما ت کررہی ہے
      Posted On: 09 FEB 2018 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 فروری 2018 / آیوش کی وزارت آیوش کے طریقہ علاج کو فروغ دینےمیں بین الاقوامی تعاو ن بڑھانے کے لئے متعدد اقدامات کررہی ہے۔ اس طریقہ علاج میں یوگا اور آیوروید بھی شامل ہیں۔ اقدامات کی تفصیل ا س طرح ہیں۔


    روایتی طریقہ علاج کے میدان میں تعاون کے لئے ایک ایک ملک سے مفاہمت نامہ کرنا ، غیر ملکی یونیورسٹیاں /اداروں میں آیوش کی تعلیمی چیئرس قائم کرنا ، بین الاقوامی سطح پر آیوش نظام کی قبولیت کو بڑھانے کے لئے ریسرچ کے لئے مفاہمت ناموں پر دستخط کرنا، مصدقہ معلومات کی فراہم کے لئے ہندستانی مشنوں /آئی سی سی آر ، کلچرل سینٹروں کے احاطے میں آیوش کے مطابق معلوماتی سیل معلوم کرنا ، مقامی آبادی میں آگاہی پیدا کرنے کی غرض سے بین الاقوامی نمائشوں، کانفرنسوں ، ورکشاپوں، سمیناروں، روڈ شوز اور تجارتی میلوں میں شرکت کرنا ، بیرونی ملکوں میں ریگولیٹری اتھارٹی کے ساتھ آیوش کی مصنوعات کا رجسٹریشن کراناوغیرہ۔


    آیوروید ، یوگا اور آیوش کے دوسرے طریقہ ہائے علاج کے لئے پوری دنیا میں پچھلے تین برسوں میں جو رقمیں مختص کی گئیں وہ اس طرح ہیں۔

                                             
سال            2015-16   2016-17    2017-18  
                                             
                                             
                                             
مختص کردہ رقم  850 لاکھ  1400 لاکھ  1528 لاکھ
                                             
                                             

    آیوش طریقہ علاج کے سلسلہ میں کتنے غیر ملکی سیاح ہندستان میں آئے اس کا ریکارڈ آیوش کی وزارت نے نہیں رکھا ہے۔


    آیوش سسٹم کے بارے میں آگاہی پیدا کرنے اور آیوش مصنوعات کےا ستعمال کو بڑے پیمانے پر فروغ دینے کے لئے آیوش کی وزارت نے مختلف کارروائیاں کی ہیں جو سوال کے پہلے حصہ کے جواب میں شامل ہیں، جو مندرجہ بالا ہیں۔


    یہ اطلاع آیوش کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب شری پد یسونائیک نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 813


    
    

    
    (Release ID: 1520187) Visitor Counter : 1