      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے ، ماسکو فضائی حادثے میں ہوئے جانے نقصان پر اظہار تاسف کیا
      Posted On: 12 FEB 2018 2:25PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ۔فروری ۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے روس کے شہر ماسکو میں ہوئے فضائی حادثے میں ہونے والے جانی نقصان پر گہرے رنج وغم کا اظہار کیا ہے ۔ جناب مودی نے اپنے پیغام تاسف میں کہا :’’ ماسکومیں ہوئے فضائی حادثے میں ہونے والے جانی نقصان پر دلی تعزیت پیش کرتا ہوں ۔ ہماری تمام تر ہمدردیاں اس حادثے میں ہلا ک ہونےوالوں کے اہل خانہ کے ساتھ ہیں ۔‘‘


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 842

    
    
    (Release ID: 1520291) Visitor Counter : 3