      بھارتی چناؤ کمیشن

      اترپردیش اور بہار کے پارلیمانی حلقوں سے لوک سبھا بہار کی ریاستی قانون ساز اسمبلی میں جزو وقتی خالی نشستوں کو پُر کرنے کیلئے ضمنی چناؤ کا پروگرام
      Posted On: 09 FEB 2018 5:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 فروری / مختلف ریاستوں کے پارلیمانی حلقوں سے لوک سبھا میں جزو وقتی خالی نشستوں کو پُر کرنے کیلئے ضمنی چناؤ ہوں گے، جس کا پروگرام حسب ذیل ہے:

                                                         
نمبر شمار      ریاست     پارلیمانی حلقے کی تعداد ا ور نام
                                                         
                                                         
                                                         
1              بہار      ارریہ - 9                       
                                                         
                                                         
                                                         
2              اترپردیش  پھول پور- 51                    
                                                         
                                                         
             
گورکھپور - 64
             
             

    بہار اسمبلی حلقوں کی ریاستی قانون ساز اسمبلی میں واضح نشستیں ہیں، جنہیں پُر کئے جانے کی ضرورت ہے۔

                                                        
نمبر شمار        ریاست  پارلیمانی حلقے کی تعداد ا ور نام
                                                        
                                                        
                                                        
1                بہار   بھبوعہ - 205                    
                                                        
                                                        
               
جہان آباد - 216
               
               

    مقامی تہواروں ، انتخابی فہرستوں کی اشاعت، موسم کی صورتحال جیسے مختلف عوامل کو دھیان میں رکھنے کے بعد کمیشن نے حسب ذیل پروگرام کے مطابق ان خالی پڑی نشستوں کو پُر کرنے کیلئے ضمنی چناؤ کرانے کا فیصلہ کیا ہے۔

                                                                      
چناؤ پروگرام                                      جدول                
                                                                      
                                                                      
                                                                      
گزٹ نوٹیفکیشن جاری کرنے کی تاریخ                  13.02.2018 ( منگل ) 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
نامزدگی کی آخری تاریخ                             20.02.2018 ( منگل ) 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
نامزدگی پرچوں کی جانچ پڑتال کی تاریخ              21.02.2018 ( بدھ )  
                                                                      
                                                                      
                                                                      
امیدواروں کی جانب سے نام واپس لینے کی آخری تاریخ  23.02.2018 ( جمعہ ) 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
چناؤ کی تاریخ                                     11.03.2018 ( اتوار )
                                                                      
                                                                      
                                                                      
ووٹوں کی گنتی کی تاریخ                            14.03.2018 ( بدھ )  
                                                                      
                                                                      
                                                                      
وہ تاریخ جس سے پہلے چناؤ مکمل ہو جائے گا          16.03.2018 ( جمعہ ) 
                                                                      
                                                                      

    انتخابی فہرست:


    بہار کی انتخابی فہرستیں حوالے کے ساتھ پہلے ہی یکم فروری 2018 کو شائع کر دی گئی ہیں اور انہیں ضمنی چناؤ کیلئے استعما ل کیا جائے گا۔اترپردیش ریاست کے پارلیمانی حلقے51- پھول پور اور پارلیمانی حلقے 64 گورکھپور کی یکم جنوری 2018 تک کی انتخابی فہرست کو 9 فروری 2018 کو حتمی طور پر شائع کر دیا گیا ہے۔


    الیکٹرانکس ووٹنگ مشینز اور وی وی پیٹس


    کمیشن نے تمام پولنگ اسٹیشنوں میں ضمنی چناؤ کے دوران الیکٹرانک ووٹنگ مشینیں اور وی وی پیٹس استعمال کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ الیکٹرانک ووٹنگ مشینوں اور وی وی پیٹس کی مناسب تعداد دستیاب کرائی گئی ہیں اور اس بات کو یقینی بنانے کیلئے تمام اقدامات کئے گئے ہیں کہ ان مشینوں کی مدد سے چناؤ خوش اسلوبی سے کرائے جائیں ۔


    سروس ووٹر کیلئے الیکٹرانکلی ٹرانسمیٹیڈ پوسٹل بیلیٹ نظام (ای ٹی پی بی ایس)


    الیکٹرانکلی ٹرانسمیٹیڈ پوسٹل بیلیٹ نظام (ای ٹی پی بی ایس)استعمال کیاجائے گا تاکہ مذکورہ حلقوں میں مجاز سروس ووٹرس کیلئے پوسٹل بیلیٹ ڈسپیچ کئے جا سکیں۔


    ووٹروں کی شناخت:


    ماضی کی روایت کو برقرار رکھتے ہوئے الیکشن کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ چناؤ کے وقت ضمنی چناؤ میں ووٹر کی شناخت لازمی ہوگی۔ ایک ووٹر کی شناخت الیکٹورل فوٹو آئی کارڈ س (ای پی آئی سی) کے ذریعے کی جائے گی، جو اس کی اصل دستاویز ہوگی۔ البتہ اس بات کو یقینی بنانے کیلئے کہ کوئی ووٹر اپنے حق رائے دہی سے محروم نہ رہ جائے، اگراس کا نام انتخابی فہرست میں شامل ہے، ایسے میں علیحدہ ہدایات جاری کی جائیں گی تاکہ مذکورہ ضمنی چناؤ کے وقت ووٹروں کی شناخت کیلئے اضافی دستاویز کی اجازت دی جا سکے۔


    مثالی ضابطۂ عمل:


    ضلعوں میں مثالی ضابطہ عمل فوری طور پر لاگو ہوگا، جس میں پارلیمانی /اسمبلی حلقے کے تمام یا کسی حلقے کو جہاں چناؤ ہونے ہیں، شامل کیا گیا ہے۔ مثالی ضابطۂ عمل تمام امیدواروں، سیاسی پارٹیوں اور متعلقہ ریاستی سرکار کیلئے قابل اطلاق ہوگا اورمثالی ضابطۂ عمل متعلقہ ریاستوں کیلئے مرکزی حکومت کے واسطے قابل اطلاق ہوگا۔


    U. No. 801

    
    
    (Release ID: 1520125) Visitor Counter : 1