      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزارت ، خواتین کاروباریوں کے لئے قومی کونسل قائم کرنے پر غور کررہی ہے: ڈاکٹر وریندر کمار
      Posted On: 09 FEB 2018 5:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 فروری 2018، خواتین اور بچوں کی بہبود کی وزارت خواتین کاروباریوں کے لئے قومی کونسل (این ڈبلیو ای سی) قائم کرنے پر غورکررہی ہے۔ این ڈبلیو ای سی سے ملک کے اندر تجارت و کاروبار کو فروغ حاصل ہوگا کیونکہ یہ کونسل ملک میں سماجی۔ اقتصادی صنفی تفریق کو ختم کرنے کے علاوہ خواتین کی مالی شمولیت اور اقتصادی سطح پر خواتین کو بااختیار بنانے کے لئے ایک مجموعی تنظیم ہوگی۔ اس تنظیم کے تحت متعدد دیگر تنظیمیں بھی وجود میں آئیں گی۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں خواتین اور بچوں کی بہبود کے وزیر مملکت ڈاکٹر وریندر کمار نے دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ م ع ۔ ن ا۔


    U- 808

    
    
    (Release ID: 1520142) Visitor Counter : 1