      کوئلے کی وزارت

      کوئلے کی لنکج پالیسی کے ذریعہ حرارتی بجلی گھروں کا احیا
      Posted On: 09 FEB 2018 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 فروری 2018 / حکومت نے بجلی سیکٹر کے لئے مستقبل میں کوئلے کا سلسلہ جوڑنے کے بارے میں ایک نئی پالیسی کی منظوری دی ہے۔ یہ کام شفاف طریقے پر انجام دیا جائے گا۔ اس پالیسی کو ‘اسکیم فار ہارنیسنگ اینڈ ایلوکیٹنگ کویالا(کول) ٹرانسپرنسی ان انڈیا’ (ایس ایچ اے کی ٹی آئی) کا نام دیا گیا ہے۔ اس پالیسی کو بجلی کے سیکٹر میں ایک بڑ ے چیلنج سے نمٹنے میں ایک بڑا قدم سمجھا جارہا ہے۔


    کول انڈیا لمیٹیڈ کے ذریعہ غیر منظم سیکٹر کے لئے کوئلے کی فراہمی مارچ 2018 تک سالانہ ایک سو ملین ٹن ہوگی۔ اس کے علاوہ تقریباً 75 ایم ٹی کوئلہ غیر منظم سیکٹر کو 18-2017 میں متعدد ای-نیلامی کے ذریعہ فراہم کیا جائے گا۔ سنگرینی کولیریس کمپنی لمیٹیڈ ( ایس سی سی ایل) کی طرف سے غیر منظم سیکٹر کے لئے کل مانگ تقریباً 1.22 ایم ٹی کی ہے۔


    ریلوے اور کوئلے کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 821


    

    
    (Release ID: 1520189) Visitor Counter : 1