      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے پُنیہ تِتھی پر ، پنڈت دین دیال اُپادھیائے کو یاد کیا
      Posted On: 12 FEB 2018 2:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ۔فروری ۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آنجہانی پنڈت دین دیال اپادھیائے کی پنیہ تتھی کی برسی کے موقع پر انہیں خراج عقیدت پیش کیا ۔ اس موقع پر وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا : ’’ مجھے پنڈت دین دیال اپادھیائے کی پنیہ تتھی پر ان کی بہت یاد آرہی ہے ۔ غریبوں ، حاشئے پر پڑے ہوئے لوگوں اور دیہی بستوں کی خدمت کے تئیں ان کی عہد بستگی ہمیشہ ہماری حوصلہ افزائی کرتی رہے گی ۔‘‘


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 841

    
    
    (Release ID: 1520292) Visitor Counter : 3