      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کل مدھیہ پردیش کا دورہ کریں گے
      Posted On: 10 FEB 2018 8:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 10 فروری صدر جمہوریہ ہند جناب رامناتھ کووند کل (11 فروری 2018) مدھیہ پردیش (گوالیار) کا دورہ کریں گے اور انڈین ریڈ کراس سوسائٹی کی ہریانہ اکائی کے زیر اہتمام گوالیار کو ‘‘معذوروں کے لیے سازگار ضلع ’’ قرار دیے جانے اور مصنوعی اعضاء تقسیم کے لیے منعقدہ تقریب میں شرکت کریں گے ۔ صدر جمہوریہ گوالیار کے آئی ٹی ایم یونیورسٹی میں چوتھا ڈاکٹر رام منوہر لوہیا میموریل لکچر بھی دیں گے اور دہلی روانگی سے قبل جیواجی یونیورسٹی کے جلسہ تقسیم اسناد میں بھی شرکت کریں گے ۔


    U-830

    
    
    (Release ID: 1520243) Visitor Counter : 1