      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      دہلی کے لئے صاف ستھر ی ہوا کی مہم :
      وزارت ماحولیات میں ماحولیاتی صحت مندی کے موضوع پرورکشاپ
      
      Posted On: 12 FEB 2018 8:03PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 13 ۔فروری۔ماحولیات ، جنگلات اورتبدیلی ٔ ماحولیات کے امور کے مرکزی وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے دلی کے لئے صاف ستھری ہوا کی مہم کے تحت ماحول کی صحت مندی پر ایک ورکشاپ کا افتتاح کیا ۔ ورکشاپ میں گفتگو اور تبادلہ خیا ل کے بعد سفارش کی گئی کہ وزیر اعظم کے نگرانی اسٹیشنوں کی تعداد میں اضافہ کیا جانا چاہئے اورمتعلقہ وزارتوں سمیت ماہرین کی ایک میٹنگ ای ایف اینڈ سی سی کی وزارت میں ہر ماہ منعقد کی جانی چاہئے ،جس میں ماحولیاتی اور صحت سے متعلق مسائل پر غوروخوض اور گفتگو کی جانی چاہئے اور ضرورت پڑنے پر مشورے جاری کئے جانے چاہئیں ۔ ورکشاپ میں اس بات پر بھی گفتگو کی گئی کہ طبی مشورے / خصوصی ضرورت کے بغیر چہرے پر استعمال کئے جانے والے فیس مارکس کے استعمال کی حوصلہ افزائی نہیں کی جانی چاہئے ۔ اس کے ساتھ ہی یہ سفارش بھی کی گئی کہ ائیر پیوری فائر ہو ا صاف کرنے والی مشین خصوصی حالات میں ہی فائدہ مند ہوسکتی ہے اور ماخذ سے ا خراج کو کم کرنے کا متبادل نہیں ہوسکتی ۔ اس ورکشاپ میں صحت پر ہوائی آلودگی کے اثرات کی مختلف اندازہ کاریوں کا تجزیہ کیا گیا اور یہ نتیجہ پیش کیا گیا کہ ان سفارشوں کو اندازہ کاریاں تصور کیا جانا چاہئے اور پالیسی سازوں کو بھیجا جانا چاہئے ۔


    عالمی تنظیم صحت (ڈبلیو ایچ او ) ، عالمی بینک ،یوروپئن یونین ، صحت اور خاندانی بہبود کی وزار ت ، انڈین کاؤنسل آف میڈیکل ریسرچ (آئی سی ایم آر ) ، آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسیز ،صفدر جنگ اسپتال ، نیشنل سینٹر فار ڈزیز کنٹرول ، دی انرجی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (ٹی ای آر آئی ) ، سینٹر فار سائنس اینڈ انوائرنمنٹ (سی اے سی ) ، پبلک ہیلتھ فاؤنڈیشن آف انڈیا (پی ایچ ایف آئی )،نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف آکیو پیشنل ہیلتھ (این آئی او ایچ ) ، انڈین میڈیکل ایسوسی ایشن جیسی بین الاقوامی ایجنسیوں اور مختلف بڑے طبی اداروں کے ماہرین نے اس ورکشاپ میں شرکت کی ۔


    واضح ہوکہ دلی کے لئے ’’صاف ستھری مہم ‘‘ کا آغاز 10 فروری 2001 کو مرکزی اور دلی سرکاروں کے ذریعہ کیا گیا تھا ۔جس کا مقصد دلی میں آلودگی کے مآخذ کا تدارک کیا جائے ۔ یہ مہم 23 فروری 2018 تک جاری رہے گی۔


    U- 860

    
    
    (Release ID: 1520399) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English