      وزارت دفاع

      صدرجمہوریہ نے ہندوستانی فضائیہ کے 51 اسکواڈرن کو پروقار پریسیڈینٹس اسٹینڈرڈ اور 230 سگنل یونٹ کو کلرس دینے کو منظوری دی
      Posted On: 09 FEB 2018 5:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 فروری / صدر جمہوریہ ہند اور ہندوستانی مسلح افواج کے سپریم کمانڈر جناب رام ناتھ کوند نے 22 مارچ 2018 کو ہندوستانی فضائیہ کے 51اسکواڈرن کو پروقار پریسیڈنٹ اسٹینڈرڈ اور 230 سگنل یونٹ کو کلرس دینے کو منظوری دے دی ہے۔ ا س سلسلے میں پنجاب میں ایئرفورس اسٹیشن ہلوارا میں باضابطہ ایک تقریب کا انعقاد ہوگا، جو ہندوستانی ایئرفورس کا ایک پریمیئرہوائی اڈہ ہے۔ اسٹینڈرڈ اور کلرس ایک خصوصی باضابطہ پریڈ میں صدر جمہوریہ کی طرف سے ان یونٹوں کو پیش کئے جائیں گے۔ صدر جمہوریہ اس تاریخی موقع کی یاد میں اعزاز حاصل کرنے والے یونٹوں کا پہلے دن کا کور بھی جاری کریں گے۔ 51اسکواڈرن اور 230 سگنل یونٹ کو ان کے مثالی کارنامے اور جنگ اور امن کے دوران ملک کو تحفظ فراہم کرنے کیلئے ان کے پیشہ ورانہ ا ور غیر معمولی تعاؤن کیلئے اسٹینڈرڈ اور کلرس کے ایوارڈس کیلئے نامزد کیا گیا ہے۔ اس پریڈ میں ایئر فورس کا بینڈ بھی شامل ہوگا اور یہ تقریب ہوائی، جنگی کرتب دکھانے کے ساتھ ہی اختتام پذیر ہو جائے گی۔


    U. No. 799


    

    
    (Release ID: 1520118) Visitor Counter : 1