      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      بنگلور ومیں ادویہ کی صنعت اور طبی آلات سے متعلق‘‘ انڈیا فارما 2018 اور انڈیا میڈیکل ڈیوائس2018 کے موضوع پر ہندوستان کی سب سے بڑی سالانہ فارما کا نفرنس کاانعقاد
      Posted On: 15 FEB 2018 6:37PM by PIB Delhi


    تین برسوں میں ہندوستان کو دنیا میں سب سے بڑا فارما مینو فیکچر ربنانے کے لئے‘‘ نمو۔ کیئر’’ نمو۔ کیئر کے موثر عمل درآمد کو یقینی بنانے کے لئے نئی فارما سیٹکل پالیسی، آئندہ پانچ برسوں کے دوران 12 بلین ڈالر امریکی ڈالر مالیت کے طبی آلات کی صنعت کو دوگنا کرنا نیز متوقع 65 بلین امریکی ڈالر مالیت والی فارما سیٹکل کے لئے ڈرگ پرائس کنٹرول میں اہم اصلاحات۔جناب اننت کمار نے صنعت سے حکومت کے میک ان انڈیا پہل کے ساتھ تال میل میں نمو۔ کیئر کے عمل درآمد میں در پیش چیلنجوں کا سامنا کرنے کی اپیل کی


    نئی دہلی۔ 15 فروری / حکومت کے ذریعہ اعلان کردہ آیوش مان بھارت ہیلتھ انشورنس اسکیم، جسے عام طور پر ‘‘ نمو ۔کیئر’’ کہاجاتا ہے، میں ہندوستان کو آئندہ تین برسوں کے دوران دنیا کا سب سے بڑا فارما مینوفیکچرر بنانے کی وسیع صلاحتیں موجود ہیں۔ کیمیاوی اشیاء کیمیاوی کھادوں کے وزیر نیز پارلیمانی امور کے وزیر جناب اننت کمار نے انڈیا فارما 2018 اور انڈیا میڈیکل ڈیوائس 2018 کے تیسرے ایڈیشن میں آج بنگلورو میں بین الاقوامی کانفرنس اور نمائش کا افتتاح کرتے ہوئے یہ بات کہی ۔کیمیاوی اشیاء اور کیمیاوی کھادوں کی وزارت کے محکمہ فارما سیٹکلس( ڈی او پی)، فیڈریشن آف انڈین چیمرس آف کامرس اینڈ انڈسٹری( فکی) کے اشتراک سے اس سہ روزہ کانفرنس کا انعقاد کررہا ہے۔ادویہ اور طبی آلات کےشعبے میں عمدگی اور جدت طرازی کا اعتراف کرنے کے لئے انڈیا فارما اینڈ انڈیا میڈیکل ڈیوائس ایوارڈز کا اعلان کیا گیا ہے۔


    اس موقع پر صنعت کے سربراہان اور بین الاقوامی ڈرگ ریگولیٹروں کے اجتماع سے خطاب کرتے ہوئےجناب اننت کمار نے کہا کہ آیوش مان بھارت، ہندوستان کے تقریباً 50 کروڑ غریبوں کو سالانہ 5 لاکھ روپے تک کے قابل استطاعت اور معیاری حفظان صحت کو یقینی بنا کر ملک کی صحت احاطہ کے لئے اولوالعرض خاکہ تیار کرے گا۔انہوں نے کہا کہ آئندہ تین ماہ کےد وران حکومت نمو ۔ کیئر پرمدرا یوجنا، اجولا یوجنا، اُجالا یوجنا اور نیم آمیز یوریا جیسے انتہائی کامیاب اقدامات کی طرح ہی اسی رفتار سے اہلیت کے ساتھ عمل درآمد کرے گی۔اس‘‘گیگا ہیلتھ ریفارم’’ کے ساتھ حکومت کو آئندہ پانچ برسوں کےد وران 65 بلین امریکی ڈالرمالیت کی دوا سازی کی صنعت اور 12 بلین امریکی ڈالر مالیت کی طبی آلات کی صنعت دوگنی ہونے کی امید ہے۔وزیرموصوف نے کہا کہ ہم عالمی معیار کےقابل استطاعت طبی پیداوار اور طبی آلات کی پیداوار کرسکتے ہیں۔


    جناب اننت کمار نے مزید کہا کہ دوا ساز صنعت کے موجودہ ماحولیات نظام میں نمو۔ کیئر کا موثر ڈھنگ سے عمل درآمد نہیں ہوسکتا۔حکومت کا نئی فارما پالیسی لانے کا ارادہ ہے جس سے فارما اور طبی آلات کے شعبوں کے مختلف عناصر میں یکسانیت پیدا کرنے جیسے ڈرگ پالیسی کنٹرول آڈر( ڈی پی سی او)، مینوفیکچرنگ، تحقیق اور ترقی، سرمایہ کاری ، کوالٹی کنٹرول ، ڈرگ کنٹرول، پرائس کنٹرول اور طبی آلات جیسے شعبوں میں یکسانیت آئے گی۔ انہوں نے کہا کہ سب کے لئے 360 ڈگری کی ہیلتھ سیکوریٹی کو یقینی بنانے کے لئے حکومت کی میک ان انڈیا پہل کے ساتھ نمو۔ کیئر کے چیلنج کو اپنانا ہوگا۔ میں نے اس سلسلے میں معیار سے سمجھوتہ کئے بغیر تھری اے کا فارمولہ دیا ہےیعنی ایول ابیلیٹی( دستیابی)، اتھنٹی سٹی اور افور ڈبلیٹی۔


    اس کانفرنس میں حکومت کی پالیسی اور صنعت کو درپیش چیلنجوں پر تبادلہ خیال کے لئے جناب اننت کمار کے ساتھ فارما اور طبی آلات کے شعبے سے تعلق رکھنے والے چیف ایگزیکٹیو آفیسروں(سی ای او) کے ساتھ گول ٹیبل اجلاس منعقد ہوا۔وزیر موصوف نے بتایا کہ سی ای او کے ساتھ بات چیت کےد وران فارما اور میڈیکل آلات کے شعبوں کو درپیش چیلنجوں کا سامنا کرنے کے لئے مشترکہ حل تلاش کرنے اور ملک میں سب کے لئے قابل استطاعت اورمعیاری حفظان صحت کو یقینی بنانے کی غرض سے حکومت کے ساتھ شراکت داری کی ضرورت پر زور دیا گیا۔


    کیمیاوی اشیاء اور کیمیاوی کھادوں کے وزیرمملکت، سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں، جہاز رانی کے وزیرمملکت جناب من سکھ ایل منڈا ویا نے اپنے خطاب میں کہا کہ دوا سازی کی صنعت کی تیز رفتار ترقی خصوصاًکثیر مقدار میں ادویہ اور اے پی آئی کی ترقی کے لئے ،عوام کو طبی خدمات کی دستیابی رسائی اور قابل استطاعت کو یقینی بنانا لازمی ہے۔جسے 3150 پردھان منتری جن آوشدھی کیندر پورے ملک میں کام کررہے ہیں، گرین فیلڈ پروجیکٹوں میں صدفی صد براہ راست غیرملکی سرمایہ کاری کی اجازت ہے اور خودکار راستوں سے فارما سیکٹر میں پرون فیلڈ پروجیکٹوں میں 75 فیصد ایف ڈی آئی کی اجازت دی گئی ہے۔این آئی پی ای آر جدت طرازی کے مراکز میں تبدیلی کا مقصد منجملہ دوسری باتوں کے فارما شعبوں میں تحقیق اور ترقی کو فروغ دینا ہے تاکہ اس کے فوائد سماج کے آخری شخص تک پہنچیں۔


    کانفرنس کی افتتاحی اجلاس میں محکمہ ڈی او پی کے سیکریٹری جناب جے پریا پرکاش، ڈی او پی کے جوائنٹ سیکریٹری جناب سدھانش پنت اور وزارت کے دوسرے اعلی افسران کے ساتھ فارما اور میڈیکل ڈیوائس کی صنعت کے نمائندوں اور ہندوستان بیرون ملک سے آئے اعلی افسران موجود تھے۔ان میں دوسرے ملکوں سے آئے 50 مندوبین اور 10 ہزار سے زائد وزیٹرس شامل تھے۔ نمائش میں 300 سے زائد کمپنیوں اور 50 اسٹارٹ اپ نے اپنی مصنوعات کی نمائش کی۔ تین روزہ اجلاس کے دوران 90 سے زائد اہم صنعتی رہنما، مختلف اجلاسوں سے خطاب کریں گے۔


    اس کانفرنس میں 20 سے زائد بین الاقوامی ڈرگ اور ڈیوائس ریگولیٹر ہندوستانی ریگولیٹروں سے ملاقات کریں گے۔ اس اجلاس میں سی آئی ایس اوربمسٹیک( بی آئی ایم ایس ٹی ای سی) ممالک کے وزارتی وفود بھی شرکت کررہے ہیں۔انڈیا فارما اینڈ انڈیا میڈیکل ڈیوائس 2018 کی خاص بات عالمی ادارہ صحت( ڈبلیو ایچ او)کے زیراہتمام اپ ڈیٹیڈ ریگولیٹری سسٹم استحکام اور پری کوالیفکیشن کے متعلق ورک شاپ ہے۔ناسکوم( این اے ایس ایس سی او ایم) کے ذریعہ بھی فارما سیٹکل اور میڈیکل ڈیوائس اور حفظان صحت کی صنعت میں جدت طرازی کے ذریعہ ڈیجیٹل تبدیلی سے متعلق ایک کانفرنس کا انعقاد کیاجائے گا۔


    U-896

    
    
    (Release ID: 1520694) Visitor Counter : 2