      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ڈن اوربریڈاسٹریٹ نے ‘‘پورٹ لوجسٹکس- بھارت میں مسائل اورچنوتیاں ’’رپورٹ کااجرأ کیا
      Posted On: 12 FEB 2018 6:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13فروری : بھارت میں سڑکوں پرلگنے والے مختلف النوع جام اور اس کے مطالعے ، بندرگاہوں پردرپیش چنوتیوں کو حل کرنے کے لئے پالیسی سفارشات پیش کرنے کی غرض سے تیارکی گئی رپورٹ پیش کردی گئی ہے ۔ یہ رپورٹ تجارت وصنعت کے وزیر جناب سریش پربھوکو کل یہاں پیش کی گئی ہے ۔


    برآمدات میں پانچ فیصد کا نشانہ حاصل کرنے کے لئے ضرورت اس بات کی ہے کہ بھارت کی برآمدات آئندہ پانچ برسوں کے دوران 26فیصد کی شرح نموکے ساتھ آگے بڑھتی رہے ۔ اس کے لئے بھارت کو اپنی مصنوعات کی مسابقتی اہلیت میں اضافہ کرنا ہوگا۔ عالمی منڈی میں مسابقتی اہلیت بڑھانے کے لئے تجارتی بنیادی ڈھانچے کو بہتربنایاجاناضروری ہے اور بندرگاہیں تجارتی بنیادی ڈھانچےکا ایک اہم حصہ ہوتی ہیں ۔


    مذکورہ مطالعہ اہم موضوعات اورچنوتیوں پراحاطہ کرتاہے اور بندرگاہ شعبے کو مستحکم بنانے کے لئے 60پالیسی اقدامات کی تجویز پیش کرتاہے، ان کا تعلق بھارت کے بیشترتجارتی پہلوؤں سے ہے ۔ اس مطالعے میں مختلف بندرگاہوں کی کارکردگی کو شراکت داروں کی عمدگی اورنظریات اور مقدار کے نتائج پرمبنی اعداد وشمارکی بنیاد پر بندرگاہ کی کارکردگی اشاریئے کی شکل میں پیش کیاگیاہے ۔


    اس مطالعے میں بھارت کی برآمدات کا 67فیصد حصہ سنبھالنے والی 13بندرگاہوں کا احاطہ کیاگیاہے اور پین انڈیا کے 700شرکائے کارکو شامل کیاگیاہے، جن میں سرکاری افسران ، تجارتی ایسوسی ایشنیں ،برآمدات /درآمدات کارگوہینڈلنگ ایجنٹ اور مال بھاڑہ فارورڈرحضرات شامل ہیں ۔ اس سلسلے میں ان تمام شرکائے کار کامعیاراورعمدگی اور مقدار کے پہلوؤں پرمبنی ردعمل حاصل کیاگیاتھا ،جن کا تعلق بندرگاہوں پرکاروباری سودوں سے ہے ۔ اس مطالعے کے دائرہ امکان میں کنٹینراور ان بندرگاہوں پر نقل وحمل کئے جانے والے کارگوکو شامل کیاگیاہے ، اور رقیق کارگواس میں شامل نہیں ہیں ۔ 13بندرگاہوں پرنظرڈالنے کے بعد ، تین بندرگاہوں یعنی (جے این پی ٹی ، کماراجار، ویزاگ کو گڈاسکور حاصل ہواہے ۔ 7بندرگاہوں یعنی کوچین ، کانڈلہ ، پارادیپ ، چنئی ، مرموگاو، نیومنگلوراوروی اوسی کو اوسط اسکور حاصل ہواہے اورتین بندرگاہوں یعنی ہالدیہ ، کولکاتہ اور ایم بی پی ٹی ) کو کمتراسکورحاصل ہواہے ۔


    5موضوعات یعنی بندرگاہوں پرہونے والی بھیڑبھاڑ ، کسٹم منظوری ( آئی سی ای جی اے ٹی ای اور اسکیننگ )شپنگ لائن ایشوز ، اورواجبات ، دستاویز بندی اور دیگرکاغذی کاررائیاں اور ریگولیٹری منظوریاں ازحد عام مسائل ہیں، جو تمام بندرگاہوں پرپیش آتے ہیں ، اوران تمام مسائل میں سے صرف چارمسائل مجموعی 80فیصد مسائل ہی مال کے تعطل اور دیگرنقائص کی بنیاد بنتے ہیں ۔


    اس رپورٹ میں تین اہم انکشافات کئے گئے ہیں ، جن کا تعلق تمام بندرگاہوں پر پروسیس اورآپریشن سے ہے ۔ اور معیاری یا یکساں لاگت اوروقت سے نہیں ہے کیونکہ کلیدی کارروائیاں ایسی نہیں ہوتیں، جن کے بارے میں کسی طرح کی پیشن گوئی کی جاسکے اور بندرگاہوں پرموجود طرز عمل میں الگ الگ سطحوں پرکافی فرق پایاجاتاہے، ساتھ ہی ساتھ اندرون خانہ بھی کافی فرق واقع ہے ۔ حکومت کی جانب سے تمام کارروائیوں کو مکمل کرنے کے لئے متعدد اقدامات درکارہیں ۔


    a


    U-858

    
    
    (Release ID: 1520410) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Tamil , English