      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کی وزارت نے سبھی زمروں کے لئے عمر کی زیادہ سے زیادہ حد میں رعایت کااعلان کیا
      Posted On: 19 FEB 2018 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 فروری / ریلوے بھرتی بورڈوں کی ویب سائٹوں کے توسط سے گروپ سی لیول۔ I (سابقہ گروپ ڈی) جیسے ٹریک مینٹینر، پوائنٹس مین، ہیلپر، گیٹ مین، قلی اور گروپ سی لیول۔ II جیسے اسسٹینٹ لوکو پائلٹس(اے ایل پی)، ٹیکنیکشنز( فٹر، کرین ڈرائیور، لوہار، بڑھئی) کے تقریباً 90 ہزار عہدوں کے لئے آن لائن درخواستیں مدعو کی جاتی ہیں۔درخواست جمع کرنے کی آخری تاریخ میں بھی مناسب طریقے سے توسیع کی جائے گی۔علاقائی زبانوں جیسے ملیالم، کنڑ، تیلگو، اڑیہ اور دیگر میں بھی امتحان دینے کی سہولت دستیاب ہوگی۔


    گروپ سی لیول۔ I اور II کے عہدوں کے لئے ریلوے کی وزارت نے درج ذیل کے مطابق عمر کی زیادہ سے زیادہ حد رعایت کا اعلان کیا ہے۔

                                                              
سی ای این 01/2018 ۔ اسسٹنٹ لوکو پائلٹ( اے ا یل پی) اور ٹیکنیشن
                                                              
                                                              
) عمر سالوں میں)                                              
                                                              
                                                              
                                                                                       
برادری                                                          اعلان شدہ  نظر ثانی شدہ
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
غیر محفوظ                                                       28         30          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
او بی سی                                                        31         33          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ایس سی                                                          33         35          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ایس ٹی                                                          33         35          
                                                                                       
                                                                                       
                                                              
سی ای این۔ 02/2018 ۔ لیول۔ I ( سابقہ گروپ ڈی)                 
                                                              
                                                              
(عمر سالوں میں)                                               
                                                              
                                                              
                                                                                       
برادری                                                          اعلان شدہ  نظر ثانی شدہ
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
غیر محفوظ                                                       31         33          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
او بی سی                                                        34         36          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ایس سی                                                          36         38          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
ایس ٹی                                                          36         38          
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                         

    باقاعدہ تصحیح نامہ ریلوے بھرتی بورڈوں آفیشیل ویب سائٹوں پر جاری کیا جارہا ہے۔درخواست جمع کرنے کی آخری تاریخ میں بھی مناسب طریقے سے توسیع کی جائے گی۔ یہ فیصلہ بھی کیا گیا ہے کہ امتحان دینے کے لئے سوالات ملیالم، تامل، کنڑ، اڑیہ، تیلگو، بنگلہ اور دیگر علاقائی زبانوں میں بھی دستیاب ہوں گے۔


    اس سے قبل ریلوے کی وزارت نے گروپ سی لیول۔ I (سابقہ گروپ ڈی) اور لیول۔ II زمروں کے 89409 عہدوں کے لئے دنیا کے سب سے بڑے بھرتی عمل کااعلان کیاتھا۔گروپ سی لیول۔ I (سابقہ گروپ ڈی) جیسے ٹریک مینٹینر، پوائنٹس مین، ہیلپر، گیٹ مین، قلی اور گروپ سی لیول۔ II جیسے اسسٹینٹ لوکو پائلٹس(اے ایل پی)، ٹیکنیکشنز( فٹر، کرین ڈرائیور، لوہار، بڑھئی) کے تقریباً 90 ہزار عہدوں کے لئے آن لائن درخواستیں مدعو کی گئی ہیں۔ بھرتی کی یہ مہم گروپ سی لیول۔ I کے عہدوں کے لئے ان امیدواروں کے لئے جنہوں نے 10 ویں اور آئی ٹی آئی کیا ہوا ہے، کے لئے اور اسسٹنٹ لوکو پائلٹس، ٹیکنشینز جیسے گروپ سی لیول۔ II کے عہدوں کے لئے ان امیدواروں کے لئے جنہوں نے 10 ویں اور آئی ٹی آئی یا انجینئرنگ میں ڈپلومہ یا انجینئرنگ میں گریجویشن کیا ہے اور انڈین ریلویز میں شامل ہونے کے آرزو مند ہے، کے لئے کھلی ہوئی ہے۔


    ریلوے کی وزارت نے گروپ سی لیول۔ II کے زمروں کے لئے 18 سے 28 سال کی عمر والے امیدواروں کے لئے جنہوں نے 10 ویں کا امتحان پاس کیا ہوا ہے اور جن کے پاس انڈسٹریل ٹریننگ سرٹیفکیٹ( آئی ٹی آئی) یا انجینئرنگ میں ڈپلومہ یا انجینئرنگ میں گریجویشن کی ڈگری ہے، ان کے لئے نوٹیفکیشن نمبر سی ای این 01/2018 شائع کیا ہے۔


    ریلوے کی وزارت نے گروپ سی لیول۔ I (سابقہ گروپ )کے زمروں کے لئے 18 سے 31 سال کی عمر والے امیدواروں کے لئے جنہوں نے 10 ویں کا امتحان پاس کیا ہوا ہے اور جن کے پاس انڈسٹریل ٹریننگ سرٹیفکیٹ( آئی ٹی آئی) ہے، ان کے لئے نوٹیفکیشن نمبر سی ای این 02/2018 شائع کیا ہے۔یہ نوٹیفکیشن ریلوے بھرتی بورڈوں کی ویب سائٹوں پر اپ لوڈ کئے جاچکے ہیں۔ویب سائٹ کا لنک درج ذیل ہے:


    http://www.indianrailways.gov.in/railwayboard/view_section.jsp?lang=0&id=0,4,1244


    ************


      م ن۔ م م۔ رض


    U-952

    
    
    (Release ID: 1520979) Visitor Counter : 1