      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      ہندستان میں آٹوموبائیل سیکٹر کی جامع ترقی کے لئے قومی آٹوموٹیو پالیسی کی تشکیل
      Posted On: 16 FEB 2018 7:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 فروری 2018 / بھارتی صنعت کا محکمہ ، ہندستان میں آٹوموبائیل کے شعبے کی جامع ترقی کے لئے ایک قومی آٹوموٹیو پالیسی کی تیاری پر کام کررہا ہے ۔ شرکا کے ساتھ دو بہ دو مشاورتو ں کے بعد محکمہ نے آٹوموٹیو پالیسی کے مسودے کو حتمی شکل دے دی ہے جس میں درج ذیل تجاویز پیش کی گئی ہیں۔ بی ایس VI کے بعد گیسوں کے اخراج کےمعیارات اور 2028 تک انہیں عالمی معیارات کے ساتھ ہم آہنگ کرنے کے لئے ایک طویل مدتی خاکہ اپنانا ۔


    2025 تک سی اے ایف ای ضابطوں کا نفاذ اور بعد ازاں ترغیبات /جرمانوں کا نفاذ


    امتیازی ٹیکس کاری کے مقاصد کے لئے موٹر گاڑی کے درجہ بندی کے مقصد سے ان کی لمبائی اور کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس کے اخراج کی بنیاد پر ایک جامع پیمانہ اپنانا۔


    آئندہ پانچ برسوں کے دوران WP-29 کے خطوط پر آٹوموٹیو معیارات میں ہم آہنگی پیدا کرنا۔


    ماحولیاتی نظام سے متعلق ہنر مندی کے فروغ اور تربیت کو بہتر بنانے ، اے ایس ڈی سی کی جواب دہی میں اضافہ کرنا، اور لیبرمارکیٹ انفارمیشن سسٹم کا نفاذ ۔


    مستحکم احتسابی کنٹرول کے ساتھ تحقیق اور ترقی کے اخراجات کو مختلف سطحوں پر ٹیکس سے مستثنی رکھنا۔


    کاروباری طور پر موزوں جدت طرازی کے ساتھ گھریلو تحقیق و ترقی کے پیمانے کو وسعت دینا۔


    آئندہ تین برسوں کے دوران سیکورٹی کے اہم حصوں سے متعلق ای آئی ایس اور بی آئی ایس معیارات میں ہم آہنگی پیدا کرنا۔


    بھارت نیووہیکل سیفٹی اسسمنٹ پروگرام کو اپنانے کا تیز عمل۔


    تمام شرکا سے 26 فروری 2018 تک ان کی آرا حاصل کرنے کے لئے آٹوموٹیو پالیسی کا مسودہ بھارتی صنعت کے محکمہ کی ویب سائٹ ( www.dhi.nic.in پر دستیاب ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 920


    
    

    
    (Release ID: 1520813) Visitor Counter : 2