      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریۂ ہند کَل سونی پت کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف فوڈ ٹیکنا لوجی انٹرپرینیور شپ اور مینجمنٹ کی تقسیمِ اسناد کی پہلی تقریب سے خطاب کریں گے
      Posted On: 09 FEB 2018 7:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 فروری / صدر جمہوریۂ ہند جناب رام ناتھ کووند کَل ہریانہ کے سونی پت کا دورہ کریں گے ، جہاں وہ سونی پت کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف فوڈ ٹیکنا لوجی انٹر پرینیور شپ اور مینجمنٹ کی تقسیم اسناد کی پہلی تقریب سے خطاب کریں گے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ح ا ۔ ع ا )


    U. No. 812

    
    
    (Release ID: 1520174) Visitor Counter : 1