      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کادورہ ٔ اروناچل پردیش
      Posted On: 15 FEB 2018 12:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،15فروری :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی آج اروناچل پردیش کے دورے پرجائیں گے ۔ایک تقریب کے دوران ، وزیراعظم موصوف ایٹہ نگرمیں ڈورجی کھانڈواسٹیٹ کنونشن سینٹرکا افتتاح کریں گے ۔یہ کنونشن سینٹرایک آڈیٹوریم ، کانفرنس ہالوں اور ایک نمائش ہال پرمشتمل ہے ۔ توقع ہے کہ ایٹہ نگرمیں یہ ایک سنگ میل ہوگا۔


    وزیراعظم اس ریاست کی سول سیکریٹریٹ بلڈنگ کو بھی قوم کے نام وقف کریں گے اورٹوموریباانسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھ اینڈ میڈیکل سائنس کے اکیڈمک بلاک کی عمارت کی تعمیر کا سنگ بنیاد بھی رکھیں گے ۔


    وزیراعظم موصوف اروناچل پردیش سے تریپورہ کے غیرسرکاری دورہ پرروانہ ہوجائیں گے ۔


    ***************


    U-884

    
    
    (Release ID: 1520626) Visitor Counter : 1