      پی ایم ای اے سی

      وزیراعظم کی اقتصادی مشاورتی کونسل کی چوتھی میٹنگ
      Posted On: 12 FEB 2018 6:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 /فروری۔ وزیر اعظم کی اقتصادی مشاورتی کونسل (ای اے سی – پی ایم) کی چوتھی میٹنگ ای اے سی-پی ایم کے چیئرمین اور نیتی آیوگ کے ممبر ڈاکٹر وویک اوبرائے کی صدارت میں 12فروری 2018 کو منعقد ہوئی۔


    حکومت کی طرف سے 2018-19 کے بجٹ میں، جو یکم فروری 2018 کو پارلیمنٹ میں پیش کیا گیا تھا، اعلان کردہ صحت سے متعلق قومی صحت اسکیم کو ذہن میں رکھتے ہوئے ای اے سی- پی ایم نے اس اسکیم پر عمل درآمد کی امکانی جزئیات پر تبادلہ خیال کیا۔


    ای اے سی- پی ایم کے جزوقتی ممبر ڈاکٹر شمیکا روی نے ’’صحت کی اصلاحات‘‘ کے موضوع پر ایک مقالہ پیش کیا۔ ای اے سی- پی ایم کے ایک اور جزوقتی ممبر ڈاکٹر آشیما گوئل نے بھی ایک مقالہ پیش کیا، جس کا موضوع تھا ’’ہندوستانی مالی فریم ورک: غلبہ یا تعاون‘‘۔ ہندوستانی کی سرکردہ ماہر اقتصادیات محترمہ پونم گپتا نے ’’ہندوستانی معیشت کے بارے میں عالمی بینک کی رپورٹ‘‘ کے موضوع پر ایک مقالہ پیش کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ج۔ م ر (


    (12.02.2018)


    U-849

    
    
    (Release ID: 1520353) Visitor Counter : 1