      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      ہوا کو صاف کرنے سے متعلق مہم: ایک رپورٹ
      Posted On: 12 FEB 2018 6:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 /فروری۔


    (الف) تمام ٹیمیں مختلف مقامات کا دورہ کررہی ہیں اور خلاف ورزی کی صورت میں سخت کارروائی کررہی ہیں۔ خلاف ورزی کے تمام واقعات کی رپورٹ کنٹرول روم کو دی جارہی ہیں، جو سی پی سی بی میں قائم کیا گیا ہے۔


    (ب) اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کہ اطلاعات متعلقہ حکام تک تیز رفتاری کے ساتھ پہنچیں، وہاٹس ایپ گروپ تشکیل دیے گئے ہیں۔


    (ج) جیسا کہ ہدایت دی گئی تھی کہ ٹیمیں سخت خلاف ورزی کی صورت میں بروقت چالان کاٹنے رہی ہیں، آج 186 چالان جاری کئے گئے ہیں۔ ٹیم نے خلاف ورزی کے آج 604 واقعات کا پتہ لگایا، جن کی تفصیل ذیل میں دی گئی ہے۔

                                                     
نمبر شمار  زمرہ                                 تعداد
                                                     
                                                     
                                                     
1          کھلے میں جلانا                       48   
                                                     
                                                     
                                                     
2          تعمیراتی اور انہدامی کارروائی        332  
                                                     
                                                     
                                                     
3          موٹر گاڑیوں کی آلودگی               8    
                                                     
                                                     
                                                     
4          ٹریفک کا جمع ہونا                    48   
                                                     
                                                     
                                                     
5          سڑک کی دھول                          72   
                                                     
                                                     
                                                     
6          کوڑے کے ڈھیر سے پھیلنے والی آلودگی  9    
                                                     
                                                     
                                                     
7          دیگر                                 87   
                                                     
                                                     
                                                     
8          کل                                   604  
                                                     
                                                     

    (د)


    تمام ٹیموں کو ہدایت دی گئی ہے کہ وہ آنے والے دنوں میں خلاف ورزی کی صورت میں سخت کارروائی کا سلسلہ جاری رکھیں۔


    U-853

    
    
    (Release ID: 1520365) Visitor Counter : 1