      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      75578 مستفیدین کے ساتھ فی الحال بچوں کی دیکھ ریکھ کے 1620 ادارے کام کر رہےہیں
      Posted On: 09 FEB 2018 8:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 فروری / خواتین اور بچوں کی بہبود کے وزیر مملکت ڈاکٹر وریندر کمار نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ نا بالغ بچوں ( بچوں کی نگہداشت اور تحفظ ) کے انصاف سے متعلق ایکٹ ، 2015 ( جے جے ایکٹ ) کی دفعہ 2 (57) اور دفعہ 65 کے مطابق ملک کی ہر ایک ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے کے ہر ضلع میں یتیم ، لا وارث اور گمشدہ بچوں کے رہنے کے لئے ایک یا ایک سے زائد ‘‘مخصوص گود لینے والی ایجنسی ’’ ( ایس اے اے ) قائم کرنے کی ضرورت ہے ۔ مزید براں ، ایڈوپشن ریگو لیشن 2017 ء کے ریگولیشن 58 کے مطابق بچوں کی نگہداشت سے متعلق تمام ادارے ( سی سی آئی ) ، جو کہ ایس اے اے کی حیثیت سے تسلیم شدہ نہیں ہیں ، ضلع میں سی سی آئی کے ساتھ روابط رکھیں گے ۔ ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی حکومتوں کے ذریعے دی گئی رپورٹ کی بنیاد پر ملک کے اندر سی سی آئی بشمول ایس اے اے کی تعداد نیز ان اداروں میں رہائش پذیر بچوں کی تعداد اور آئی سی پی ایس کے تحت دی گئی مالی امداد درج ذیل ہے :

                                                                                                             
زمرہ   بچوں کی نگہداشت کے ادارے ( سی سی آئی )  مستفیدین  مخصوص گود لینے والی ایجنسیاں ( ایس اے اے )  مستفیدین
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
میزان  1620                                    75578     336                                         3182    
                                                                                                             
                                                                                                             

    U. No. 818


    

    
    (Release ID: 1520190) Visitor Counter : 1