      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      جناب نتن گڈکری کرناٹک میں 500 کلومیٹر شاہراہ سے متعلق پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے
      
      یہ پروجیکٹ شموگہ، بلاری، بیدر، بیجا پور اور ہبلی اضلاع میں واقع ہیں

      Posted On: 19 FEB 2018 7:17PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 19 فروری؍سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں، جہاز رانی، آبی وسائل، ندیوں کی ترقی اور گنگا کی صفائی کے وزیر جناب نتن گڈکری آج کرناک کے شموگہ ضلع میں 873.5 کروڑ روپے مالیت کے 138.5 کلومیٹر شاہراہوں کے پروجیکٹوں سے متعلق سنگ بنیاد رکھا۔ جناب گڈکری ریاست کے دو روزہ سرکاری دورے پر ہیں ، جہاں وہ شموگہ، بلاری، بیدر، بیجاپور اور ہگلی اضلاع میں 3700 کروڑ روپے سے زائد مالیت کے 500 کلومیٹر سے زائد شاہراہوں کے پروجیکٹوں کا سنگ بنیاد رکھیں گے۔ پروجیکٹ کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:


    شموگہ

                                                                                                                                                                                                                    
کام کا نام                                                                                                                                                           لمبائی(کلو میٹر)  لاگت         تکمیل کی تاریخ  
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
این ایچ- 206 تمکور-ہناوارا سیکشن پر راستے کو فٹ پاتھ کے ساتھ فورلین بنانا اور این ایچ- 13 شموگہ میں شولہ پور-منگلور سیکشن پر فٹ پاتھ کے ساتھ دو لینوں تک چوڑا کرنا۔  17.8کلومیٹر       95.82کروڑ    فروری 2019      
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
این ایچ- 234 ہلیار سے سیرا سیکشن تک ای اپی سی موڈ میں فٹ پاتھ کے ساتھ سڑک کے دو لینوں کو بہتر بنانا اور ان کی تعمیر نو۔                                              46.76کلومیٹر      255.88 کروڑ  جنوری2019       
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
این ایچ- 173 کے مڈی گیر-کدور سیکشن پر ای پی سی موڈ میں فٹ پاتھ کے ساتھ سڑ ک کو دو لین میں چوڑی کرنا                                                                  45.46 کلو میٹر    297.3کروڑ    ٹینڈر کے عمل میں
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
این ایچ- 4 پر مانو ہلا پر پل کی تعمیر،نیتھرا وٹی ندی پر اور چارمنڈی ہلا پر پلوں کی تعمیر                                                                                               91.07کروڑ    ٹینڈر کے عمل میں
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
این ایچ-* 169 اے کے 2 ایل پلس پی ایس کی تعمیر                                                                                                                        13.98 کلومیٹر     85.36کروڑ    ٹینڈر کے عمل میں
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
این ایچ- 73 کے کوٹی گیارہ سے مڈی گیر ہینڈ پوسٹ تک فٹ پاتھ کے ساتھ سڑک کو دو لین میں چوڑی کرنا                                                                        14.51 کلو میٹر    48.07 کروڑ   ٹینڈر کے عمل میں
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    
میزان                                                                                                                                                                138.51            873.53                       
                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                    

    بیدر

                                                                                                                                                                                                 
کام کا نام                                                                                                                                        لمبائی(کلو میٹر)  لاگت         تکمیل کی تاریخ  
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
این ایچ- 50 کے بیدر ہمناباد سیکشن تک ای پی سی موڈ کے ذریعے سڑک کو فٹ پاتھ کے ساتھ دو لین میں چوڑی کرنا                                            47.03 کلومیٹر     367.44 کروڑ  جنوری 2019      
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
این ایچ- 150 کے مہاراشٹر بارڈر کے چتر پور کراس سے یادگیری سیکشن سے ای پی سی موڈ کے ذریعے سڑک کو فٹ پاتھ کو دو لین میں چوڑی کرنا                   36.90 کلومیٹر     314.90 کروڑ  فروری 2019      
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
این ایچ- 150 کے یادگیر بائی پاس (آندھرا سرحد کے یادگیر بائی پاس سیکشن آخر تک)کو چھوڑ کر ای پی سی موڈ کے ذریعے فٹ پاتھ کے ساتھ لین کو چوڑا کرنا  38.82 کلو میٹر    329.01کروڑ   جنوری 2019      
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
این ایچ -50 کے مہاراشٹر سرحد سے بیدر سیکشن تک ای پی سی موڈ میں فٹ پاتھ کے ساتھ سڑک کو دو لین میں چوڑی کرنا                                        54.37 کلومیٹر     396.96 کروڑ  جون 2019        
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
این ایچ -50(نوباد کے قریب ریلوے چینج 7-6؍96) پر کراسنگ نمبر48 ای کے قریب آر او بی کے مجوزہ چار لینوں کی تعمیر                                    آر او بی         91.07 کروڑ   ٹینڈر کے عمل میں
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
میزان                                                                                                                                             177.12            1499.38                      
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 

    بیلاری

                                                                                                                                                     
کام کا نام                                                                                            لمبائی(کلو میٹر)  لاگت         تکمیل کی تاریخ  
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
این ایچ-167 ہگاری سے جداچرلا سیکشن کو ای پی سی موڈ میں فٹ پاتھ کے ساتھ سڑکوں کو دو لین میں چوڑی کرنا  30.17 کلومیٹر     175.2 کروڑ   جنوری 2019      
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
این ایچ-167 کے ہگاری-جداچرلا سیکشن پر کرشنا ندی پربڑے پل کی تعمیر                                     پل                157.32 کروڑ  ٹینڈر کے عمل میں
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
این ایچ-150 جیوارگی-چمراجنگرا سیکشن کو مستحکم کرنا                                                    54.08 کلومیٹر     41.12 کروڑ   ٹینڈر کے عمل میں
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
میزان                                                                                                 84.25             373.64                       
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     

    ہبلی

                                                                                                                                                              
کام کا نام                                                                                                        لمبائی(کلو میٹر)  لاگت        تکمیل کی تاریخ
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
این ایچ-63 انکولہ-گوٹی سیکشن جو ہبلی شہر سے گزرتا ہے دو لیوں والی سڑکوں کو چار لین میں چوڑی کرنا                  13.4 کلومیٹر      172 کروڑ                  
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
این ایچ-367 بانا پور سے باگلکوٹ سیکشن 2 ایل پلس پی ایس کی تعمیر                                                   18.42 کلومیٹر     96.88 کروڑ  دستیاب نہیں   
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
این ایچ-63 کی کوپل شہر کی حدود، انکولہ-گوٹی سیکشن                                                                 6.86 کلو میٹر     83.95 کروڑ  مئی 2018      
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
این ایچ-367پرتالبل اور نیتالی کے قریب بڑے پل کی تعمیر                                                             پل                29.42 کروڑ  دستیاب نہیں   
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
این ایچ-218 پر بڑے پل کی تعمیر                                                                                    پل                37.02 کروڑ  پایہ تکمیل    
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
این ایچ-218 اوراین ایچ-63 کو جوڑنے والی ہبلی شہر تک بائی پاس کی تعمیر                                             3.8 کلومیٹر       68.01 کروڑ  نومبر 2018    
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
دھاروار شہر میں این ایچ-4 کے جبلی سرکل سے پرانے این ایچ-4 پر نریندر بائی پاس تک سڑک کو بہتر بنانا                 5.6 کلومیٹر       71.09 کروڑ  مئی 2018      
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
ہبّلی شہر میں پرانے این ایچ-4 پرچنمّا سرکل سے بانکا پور چوک تک سڑک کو بہتربنانا                                   3 کلو میٹر        39.08 کروڑ  مئی 2018      
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
این ایچ-63 کے انکولہ-گوٹی سیکشن کے جو کلگھٹاگی شہر سے گزرتا ہے دو لین والی سڑکوں کو چوڑی کرکے چار لین والی بنانا  4 کلومیٹر         50.24 کروڑ  مئی 2018      
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
میزان                                                                                                             55.08             647.78                    
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              

    بیجاپور

                                                                                                                                                 
کام کا نام                                                                                         لمبائی(کلو میٹر)  لاگت        تکمیل کی تاریخ  
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
این ایچ-218 بیجاپور-ہبلی سیکشن کے 2ایل پلس پی ایس کو چوڑی کرنا                                     51.955 کلومیٹر    291.49کروڑ  جولائی 2019     
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
این ایچ-218 پر موجودہ لیول کراسنگ 75کی جگہ پر اس کی رسائی کے راستے اور آر او بی چار لین کی تعمیر  آر او بی         58.13 کرڑو  ٹینڈر کے عمل میں
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
میزان                                                                                              51.96             349.6                       
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 

    شموگہ میں منعقدہ ایک تقریب میں خطاب کرتے ہوئے آج جناب گڈکری نے اعلان کیاکہ مرکزی حکومت میں آئندہ دو برسوں کے دوران کرناٹک میں تقریباً 144922 کروڑ روپے کی رقم کی سرمایہ کاری کا منصوبہ بنایا ہے۔ سرمایہ کاری میں حسب ذیل شامل ہوں گے:

                                                                                                      
نمبر شمار  پروجیکٹ                                                          لمبائی         لاگت       
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
1          اعلان شدہ این ایچ-73 کو دو لین پلس پشتہ؍چار لینوں میں چوڑی کرنا  6433 کلومیٹر   38598 کروڑ 
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
2          بھارت مالا پروگرام کے تحت کاموں کی تعداد 41 ہے                   3726 کلومیٹر   85000کروڑ  
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
3          99عدد کام زیرتعمیر ہیں                                           2597 کلو میٹر  19421 کروڑ 
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
4          25 عدد کاموں کا ٹھیکہ دیا جائے گا                                408 کلومیٹر    1903 کروڑ  
                                                                                                      
                                                                                                      
                                                                                                      
           میزان                                                                           1,44,922 Cr
                                                                                                      
                                                                                                      

    وزیر موصوف نے بتایا کہ کرناٹک میں 17-2014 کے درمیان 6805کلومیٹر قومی شاہراہوں کا اعلان کیا گیا ہے، جبکہ 2014 تک یہ صرف 6760 کلومیٹر تھے۔ اس کے ساتھ ہی ریاست میں قومی شاہراہوں کی کل لمبائی 13565 کلومیٹر تک ہوگئی ہے، جس میں سے 6433 کلو میٹر کو اصولی طورپرقومی شاہراہ قرا ردیا گیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہاں 19638 کروڑ روپے مالیت کے 2795 کلومیٹر لمبائی کے 105 پروجیکٹ جاری ہیں، وہیں 1676 کروڑ روپے لاگت کے 230 کلو میٹر لمبے 19 پروجیکٹوں کو جلد ہی شروع کیا جائے گا۔4ہزار کلومیٹر لمبے 34 پروجیکٹوں کو جن کی کل مالیت 25 ہزار کروڑ روپے ہے، ان کیلئے قبل ہی ٹینڈر دیئے جاچکے ہیں، جبکہ مزید 34 پروجیکٹوں کے لئے ڈی پی آر تیار کئے جارہے ہیں۔ ان پروجیکٹوں کی فہرست کے آخر میں ان کی صورتحال کے ساتھ لنک دیا گیا ہے۔


    ریاست کرناٹک میں اہم شاہراہ کے پروجیکٹ حسب ذیل ہیں:


    بنگلور رنگ روڈ(ایس ٹی آر آر)

      * ہندوستان کی قومی شاہراہ اتھارٹی (این ایچ اےا ٓئی)نے بھارت مالا کے تحت بنگلور کے (مغربی حصے) ایس ٹی آر آر کے بقیہ حصہ سے تمل ناڈو میں ہوزر تک (این ایچ- 4 سے این ایچ -7کو جوڑنے والے) کا کام شروع کیا ہے۔
      * رنگ روڈ کی یہ پٹی ہوزر ، انیکل، کنک پورا، رامانگرا، مگدی، دوبس پیٹ کو جوڑتی ہے۔
      * اس رنگ روڈ کی کل لمبائی ریاست کرناٹک میں تقریباً 140 کلومیٹر اور تمل ناڈو میں 45 کلومیٹر ہے جس کی تخمینہ لاگت 10 ہزار کروڑ روپے ہے۔

    شرڈی گھاٹ ٹنل(سرنگ)

      * 23.60 کلومیٹر لمبی شرڈی گھاٹ سرنگ کی تخمینہ 10 ہزار کروڑ روپے کی لاگت سے تعمیر۔
      * پروجیکٹ میں 12.60 کلومیٹر کل لمبائی والی 6 سرنگیں شامل ہیں۔
      * 1.50 کلومیٹر لمبے پل کے ساتھ جس میں پایے کی کل اونچائی 100 میٹر ہے،سرنگوں کو جوڑتے ہیں۔
      * سرنگ میں ایک ایمرجنسی لین کے ساتھ ہر ایک ٹیوب میں دو ڈرائیونگ لین شامل ہے۔ اس میں سڑک کی چوڑائی 10.50 میٹر ہے۔

    بیلگام کا رنگ روڈ:

      * این ایچ-4اے کو این ایچ-4 سے جوڑنے والے مغربی اور مشرقی حصے پر جس کی کل لمبائی 55 کلومیٹر ہے6؍4 لین والے بیلگام بائی پاس کی تعمیر۔
      * اس بائی پاس کی کل لاگت تقریباً1500 کروڑ روپے آئے گی۔
      * اس بائی پاس سے شہر میں ٹریفک کی بھیڑ بھاڑ کم ہوگی اور ٹریفک کی آمدو رفت میں آسانیاں پیدا ہوں گی۔

    بنگلور-ملّاپورم اقتصادی کوریڈور کے بنگلور-میسور سیکشن کے 6لین والی رسائی سڑک

      * یہ پروجیکٹ بنگلور-ملّاپورم اقتصادی کوریڈور کا حصہ ہے۔
      * اس کی کل لمبائی 117 کلو میٹر ہے، جبکہ اس کی تخمینہ لاگت 7ہزار کروڑ روپے ہے۔
      * اس پروجیکٹ میں تقریباً 8 کلو میٹر سطح زمین سے اوپر اٹھے ہوئے کوریڈور 9 بڑے پل اور آر او بی شامل ہے۔
      * پورے پروجیکٹ میں رسائی کے لئے سروس روڈ فراہم کرائی گئی ہے۔
      * ڈی پی آر قبل ہی مکمل ہو گیا ہے،بولیاں حاصل کرلی گئی ہیں اور ان کا جائزہ لیا جارہا ہے۔

    چنئی-بنگلور ایکسپریس وے

      * بنگلور –چنئی ایکسپریس وے ایک نئی سڑک ہے، جو بنگلور کو چنئی کے ساتھ جوڑے گی۔ یہ موجودہ سمندری بندرگاہ کی وجہ سے اہم درآمداتی؍برآمداتی ہب ہے۔
      * اس پروجیکٹ کی چنئی-بنگلور صنعتی راہداری (سی بی آئی سی) کے تحت ترجیحی پروجیکٹوں میں سے ایک کے طورپرشناخت کی گئی ہے۔
      * یہ دوباس پیٹ میں مجوزہ ملٹی ماڈل لوجسٹک پارک کو رابطہ فراہم کرے گا، جس تک این ایچ-207 یا بی سی ای سے بنگلور رنگ روڈ کے ذریعے رسائی حاصل ہو سکتی ہے۔
      * تخمیناً 16 ہزار کروڑ روپے کی لاگت سے بننے والی یہ ایکسپریس وے تین ریاستوں یعنی کرناٹک میں 76 کلومیٹر، آندھرا پردیش میں 91 کلومیٹر اور تمل ناڈو میں 94 کلو میٹر سے گزرے گا۔
      * ریاست کرناٹک میں زمین کو تحویل میں لینے کا کام آخری مرحلے میں ہے۔

    امراؤتی –بنگلورو سیکشن

      * بنگلور اور امراؤتی کے دوران رابطہ دو راستوں سے یعنی اننتھ پورمو اور تروپتی کے راستے سے ہے۔
      * اننتھ پورمو کے راستے بنگلورو سے امراؤتی سیکشن این ایچ-7 سے گزرتا ہے۔ یہ بنگلورو بین الاقوامی ہوائی اڈہ (بی آئی اے) تک 450 کلومیٹر چار لین والی اٹھی ہوئی شاہرا ہ کا کام مکمل ہو چکا ہے۔
      * تروپتی کے راستے بنگلورو سے امراؤتی تک کی سڑک این ایچ-4 سے گزرتی ہے اور یہ 6؍4لین (بنگلور-کولار-ملبگل-کے این ٹی؍اے پی بارڈر) کا کام مکمل ہوچکا ہے۔

    حیدرآباد-بنگلورو سیکشن

      * دو راجدھانیوں یعنی اننتھ پورمو اورتروپتی کے راستے بنگلور اور امراؤتی کے درمیان کا رابطہ کا کام مکمل ہو گیا ہے جس میں بنگلورو بین الاقوامی ہوائی اڈہ (بی آئی اے) تک 4.50 کلومیٹر چار لین والی زمین سے اٹھی ہوئی شاہراہ تعمیر ہوچکی ہے۔

    کرناٹک کے لئے بھارت مالا پروجیکٹ کی تفصیلات

      * بھارت مالا پروگرام کے تحت 85 ہزار کروڑ روپے کی لاگت سے تقریباً 3726 کلومیٹر کے 41 کاموں کو منظوری دے دی گئی ہے۔
      * 20ہزار کروڑ روپے کی لاگت سے 1435 کلو میٹر لمبے 13 پروجیکٹوں پر کام جاری ہے۔
      * 15ہزار کروڑ روپے کی لاگت سے 645 کلومیٹر لمبے 12 پروجیکٹ بولی لگانے کے مرحلے میں ہے۔
      * 50ہزار کروڑ روپے مالت کے 1646 کلو میٹر لمبے پروجیکٹوں کی تعداد 16 ہے، جن کی ڈی پی آر تیاری کے مرحلے میں ہے۔

    کرناٹک کے لئے سیتو بھارتم پروجیکٹ کی تفصیلات

      * 473 کروڑ روپے کے اوسطاً 7 آر او بی ٹینڈر وصولی کے مرحلے میں ہے۔
      * بھارت مالا پریوجنا کے تحت بلاری –ہریور سیکشن کو چار لینو والی بنا نے کے لئے سات میں سے ایک پروجیکٹ آر او بی ہے جس پر عمل درآمد کیا جارہا ہے۔

    م ن ۔ش س۔ ن ع


    U: 9 4 7

    
    
    (Release ID: 1520982) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*