      وزارت دفاع

      ہندوستانی بحریہ کا سمفون آرکسٹرا-2018
      Posted On: 10 FEB 2018 8:55PM by PIB Delhi

<strong> </strong>
    
نئی دہلی۔10 فروری        ہندوستانی بحریہ کےسمفون آرکسٹرا  کی  09 فروری 2018کو نئی دہلی کے سری فورٹ آڈیٹوریم میں منعقدہ  پیش کش نے موسیقی کے پرستاروں کے اذہان و قلوب کو مسحور کر دیا ۔ بحریہ کے سربراہ ایڈمیرل سنیل لامبا  اور این ڈبلیو ڈبلیو اے کی صدر محترمہ رینا لامبا  نے یوم بحریہ کی سرگرمیاں -2017 کے موقع پر منعقدہ شام موسیقی پروگرام کے مہمانان خصوصی کی حیثیت سے شرکت کی ۔
    
اسکاٹ لینڈ کے رائل ایڈنبرگ ملٹری ٹٹو اور ماسکو کے اسپاس کایا ٹاور انٹر نیشنل میوزک فیسٹول سمیت مشہور فوجی بینڈ فیسٹول میں اپنے فن کا مظاہرہ کرنے والے عالمی شہرت یافتہ بینڈ نے مارشل میوزک، ویسٹرن کلاسیکل میوزک ، انڈین کلاسیکل موسیقی اور دیگر عوامی موسیقی سے سامعین کا دل جیت لیا ۔             
    
 
    <p style="text-align: right;">U-827

    (Release ID: 1520246) Visitor Counter : 1