      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کی وزارت نے ، زونل ریلویز کو یکم مارچ 2018 سے چھ ماہ تک ریل گاڑی کے ڈبوں پر ریزرویشن چارٹس چسپاں نہ کرنے کی ہدایت دی
      Posted On: 16 FEB 2018 4:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 16 فروری / ریلوے کی وزارت نے ، زونل ریلویز کو یکم مارچ 2018 سے چھ ماہ تک ایک تجرباتی( پائلٹ) پروجیکٹ کے طور پر تمام اے 1 ، اے اور بی زمروں کے اسٹیشنوں پر تمام ریز روڈ ٹرین کوچوں پر ریزرویشن چارٹ چسپاں نہ کرنے کی ہدایت دی ہے۔


    تاہم ریل گاڑی کے پلیٹ فارم پر فزیکل( پرنٹیڈ/ چھپے ہوئے) ڈیجٹیل ریزرویشن لگائے جاتے رہیں گے۔ اس کے علاوہ ان اسٹیشنوں کے پلیٹ فارموں پر بھی جہاں الیکٹرانک ڈسپلے پلازما نصب کئے گئے ہیں اور وہ ٹھیک طریقے سے کام کررہے ہیں، فزیکل ریزرویشن چارٹ چسپاں کرنے پر روک لگا دی گئی ہے۔ اس سے قبل بھارتی ریلویز کے نئی دہلی، حضرت نظام الدین، ممبئی سینٹرل، چنئی سینٹرل، ہاوڑہ وار سیالدہ اسٹیشنوں پر تجرباتی بنیاد پر تمام ٹرینوں کے ریزرو ڈبوں پر ریزرویشن چارٹ چپکانے پر تین ماہ کے عرصے کے لئے روک لگائی گئی تھی۔


    ************


      م ن۔ ش ت۔ رض


      U-915

    
    
    (Release ID: 1520775) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Tamil , English