      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کے دورۂ فلسطین کے دوران دستخط کئے گئے مفاہمتی عرضداشتوں /معاہدوں کی فہرست
      Posted On: 11 FEB 2018 7:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 10 فروری

     1. ہندوستان اور فلسطین نے 30 ملین امریکی ڈالر کی لاگت سے بیت سحور ، بیت لحم میں ہند-فلسطین سپر اسپیشلٹی ہسپتال کے قیام کے لیے ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کیے ۔ مذکورہ عرضداشت پر ریاست فلسطین کے وزیر صحت ڈاکٹر جواد عواد اور ہندوستانی وزارت خارجہ میں سکریٹری (اقتصادی تعلقات) جناب ترومورتی نے دستخط کیے ۔

     1. ہندوستان اور فلسطین نے 5 ملین امریکی ڈالر کی لاگت سےخواتین کو بااختیار بنانے کے لیے ہند-فلسطین مرکز کی تعمیر کے لیے ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کیے ۔ مذکورہ عرضداشت پر ریاست فلسطین کی وزیربرائے اقتصادی امور محترمہ عبیر عودہ اور ہندوستانی وزارت خارجہ میں سکریٹری (اقتصادی تعلقات) جناب ترومورتی نے دستخط کیے ۔


     1. ہندوستان اور فلسطین نے 5 ملین امریکی ڈالر کی لاگت سےرملہ میں جدید قومی پرنٹنگ پریس کے قیام کے لیے ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کیے ۔ مذکورہ عرضداشت پر ریاست فلسطین کے وزیر خزانہ کی جانب سے عوامی نشر و اشاعت کارپوریشن اور آفشیل میڈیا کے وزیر جناب احمد اصاف اور ہندوستانی وزارت خارجہ میں سکریٹری (اقتصادی تعلقات) جناب ترومورتی نے دستخط کیے ۔


     1. ہندوستان اور فلسطین نے ایک ملین امریکی ڈالر کی لاگت سےمثلث الشہداء گاؤں میں اسکول کی تعمیر کے لیے ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کیے ۔ مذکورہ عرضداشت پر ریاست فلسطین کے وزیر تعلیم ڈاکٹر صابری سیدم اور ہندوستانی وزارت خارجہ میں سکریٹری (اقتصادی تعلقات) جناب ترومورتی نے دستخط کیے ۔


     1. ہندوستان اور فلسطین نے 1.1 ملین امریکی ڈالر کی لاگت سےطوباس کے تموم گاؤں میں اسکول کی تعمیر کے لیے ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کیے ۔ مذکورہ عرضداشت پر ریاست فلسطین کے وزیر تعلیم ڈاکٹر صبری سیدم اور ہندوستانی وزارت خارجہ میں سکریٹری (اقتصادی تعلقات) جناب ترومورتی نے دستخط کیے ۔


     1. ہندوستان اور فلسطین نے 0.25 ملین امریکی ڈالر کی لاگت سے ابو دیس میں لڑکوں کے لیے جواہر لعل نہرو اسکول کے اضافی منزل کی تعمیر کے لیے ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کیے ۔ مذکورہ عرضداشت پر ریاست فلسطین کے وزیر تعلیم ڈاکٹر صبری سیدم اور ہندوستانی وزارت خارجہ میں سکریٹری (اقتصادی تعلقات) جناب ترومورتی نے دستخط کیے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-834

    
    
    (Release ID: 1520265) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

1.