      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہندکل اترپردیش کا دورہ کریں گے
      Posted On: 13 FEB 2018 8:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13؍فروری،صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کانپور کے چندرشیکھر آزاد یونیورسٹی آف ایگریکچرل اینڈ ٹیکنالوجی (سی ایس اے یو ٹی) کانپور میں ایگری کون -2018 اور ایگری ایکسپو- 2018 سے متعلق بین الاقوامی کانفرنس کا افتتاح کرنے کے لئے کل (14 فروری 2018) اترپردیش کا دورہ کریں گے۔ جناب رام ناتھ کووند دہلی لوٹنے سے پہلے کانپور کے وی ایس ایس ڈی کالج میں بیرسٹر نریندر جیت سنگھ یادگار میموریل لیکچر بھی دیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    (13-02-2018)


    U- 880

    
    
    (Release ID: 1520513) Visitor Counter : 1