      وزارت دفاع

      رئیر ایڈ مرل ڈی ایس گجرال این ایم نے اسسٹنٹ چیف آف نول اسٹاف (کمیونی کیشنز ، اسپیس اور نیٹ سینٹرک آپریشنز ) کے منصب کی ذمہ داری سنبھالی
      Posted On: 12 FEB 2018 2:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ۔فروری ۔ ریئر ایڈ مرل ڈی ایس گجرال ، این ایم نے وزارت دفاع کے انٹگریٹیڈ ہیڈ کوارٹر ز ( بحریہ) میں اسسٹنٹ چیف آف نول اسٹاف (کمیونی کیشنز ،اسپیس اورنیٹ سینٹرک آپریشنز ) کے منصب کی ذمہ داری سنبھال لی ہے ۔ نیشنل ڈیفینس ا کیڈمی کھڑک واسلہ کے 69 ویں کورس کی ایک سرکردہ شخصیت فلیگ آفیسر جنا ب ڈی ایس گجرال کو یکم جنوری 1987 کو ہندوستانی بحریہ کی ایگزیکٹو برانچ میں کمیشن دیا گیا تھا ۔ جناب ڈی ایس گجرال مواصلات اورالیکٹرانک کے شعبے کی جنگی کارکردگیوں کے ماہر ہیں ۔ ان کی تقرریوں میں آئی این ایس ناشک اور آئی این ایس دہلی کے ای ایکس او اور آئی این ایس نشنک ، آئی این ایس کرموک اور آئی این ایس ترشول کے کمانڈر کے عہدوں کی ذمہ داریاں شامل ہیں۔


    وہ ڈیفینس سروس اسٹاف کالج ویلنگٹن میں ڈائریکٹنگ اسٹاف ،سگنل اسکول کے آفیسر انچارج ، نول سگنلز کے ڈپٹی ڈائریکٹر ، نول آپریشنز کے ڈائریکٹر اور نیٹ ورک اینڈ اسپیس آپریشنز کے پرنسپل ڈائریکٹر کے مناصب پر خدمات انجام دے چکے ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 843

    
    
    (Release ID: 1520289) Visitor Counter : 2