      وزارت آیوش

      آیوش ادویات کی حوصلہ افزائی
      Posted On: 09 FEB 2018 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 فروری / آیوش کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) جناب شری پدیسو نائک نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ وزارتِ آیوش کے تحت سینٹرل کونسل فار ریسرچ اِن ہومیو پیتھی ایک خود مختار ادارہ ہے ۔ اس ادارے نے مربوط ادویات (انٹی گریٹیڈ میڈیسن ) کے لئے رائل لندن ہوسپٹل کے ساتھ ایک مفاہمت نامے ( ایم او یو ) پر دستخط کئے ہیں ۔ برطانیہ ہومیو پیتھک دواؤں میں تحقیق اور تعلیم کے میدان میں تعاون دے رہا ہے ۔ اس مفاہمت نامے کا مقصد ، بین الاقوامی سطح پر ہومیو پیتھی دواؤں کی تحقیق اور تعلیم کے میدان میں تعاون کو مستحکم کرنا اور فروغ دینا ہے ۔ اس ایم او یو میں مشترکہ تحقیقی پروجیکٹس ، معلومات کا تبادلہ اور سیمیناروں / ورک شاپس وغیرہ کا انتظام شامل ہے ۔


    U. No. 815


    

    
    (Release ID: 1520188) Visitor Counter : 1