      وزارت دفاع

      ریئر ایڈمرل فلپوس جارج پنوموٹیل، این ایم نیول ایوی ایشن کے فلیگ آفیسر کا عہدہ سنبھالا
      Posted On: 10 FEB 2018 8:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 10 فروری لارنس اسکول ،لوڈیل اور نیشنل ڈیفنس اکیڈمی (67 کورس) کے سابق طالب علم ریئر ایڈمرل فلپوس جارج پنوموٹیل نے یکم جنوری 1986 میں ہندوستانی بحریہ میں شمولیت اختیار کی تھی۔


    ریئر ایڈمرل فلپوس جارج پنوموٹیل نے آئی این ایس 330 ، کیریئر بورن اے ایس ڈبلیو سی کینگ اسکواڈرن کی سربراہی کی اور نیول ایر اسٹیشن، آئی این ایس شکرا کے کمشننگ کمانڈنگ آفیسر رہے ہیں ۔


    فلیک آفیسر نے ڈیفنس سروسز اسٹاف کالج میں اسٹاف کورس اور کالج آف ایر وار فیئر میں ہائر کمانڈ کورس کیا ۔انہوں نے ڈیفنس اینڈ اسٹریٹجک اسٹڈیز میں پوسٹ گریجویشن کیا ہے ۔ لندن کے رائل کالج آف ڈیفنس اسٹڈیز کے سابق طالب علم رہے ہیں اور لندن کے کینگس کالج سے ایم اے (انٹر نیشنل سیکوریٹی اینڈ اسٹریٹجی ) کی ڈگری کی حاصل کی ۔


    U-828

    
    
    (Release ID: 1520247) Visitor Counter : 1