      وزارت خزانہ

      سینٹرل بورڈ آف ایکسائز اینڈ کسٹمز کے ذریعہ سپریم کور ٹ، ہائی کورٹوں اور سی ای ایس ٹی اے ٹی کے فیصلے قبول کئے گئے، محکمہ نے تنازعات کو کم کرنے کی غرض سے ایسے فیصلوں کے خلاف کوئی نظر ثانی کی درخواست اور ایس ایل پی داخل نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے تاکہ اس سلسلہ میں عدالتوں کازیرالتوا مقدمات کا جلد از جلد نمٹارہ کیا جاسکے
      Posted On: 16 FEB 2018 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 فروری 2018 / سینٹرل بورڈ آف ایکسائز کسٹم نے محکمہ کے ذریعہ ‘‘ قبول کردہ سپریم کورٹ ، ہائی کورٹوں اور سی ای ایس ٹی اے ٹی کے احکامات اور اب کوئی نظرثانی درخواست اور ایس ایل پی داخل نہ کرنے ’’ اور بالواسطہ ٹیکس سے موضوع پر 16 فروری 2018 کو سرکلر نمبر 1063/2/2018-CX جاری کیا ہے ۔


    سرکلر میں 63 احکامات کو مرتب کیا گیا ہے جنہیں حکومت کے ذریعہ قبول کیا گیا ہے ۔ ان احکامات میں سے 14 ویں حکم میں ہائی کورٹ نے قانون کے متعدد سوالات پر اپنے فیصلے سنائے ہیں۔ باقی ماندہ فیصلوں میں ہائی کورٹوں نے کچھ تصفیہ شدہ معاملات کی بنیاد پر اپنے فیصلے سنائے ہیں۔ یہاں کچھ حقائق پر فیصلے کئے ہیں یا مالی بنیادوں پر اپیل کو مسترد کیا ہے۔ مذکورہ احکامات جنہیں محکمہ کے ذریعہ تسلیم کیا گیا ہے انہیں سرکلر میں مرتب کیا گیا ہے تاکہ اس شعبے میں زیر التوا معاملات کو تیزی سے فیصلہ سنایا جاسکے۔


    تنازعات کو کم کرنے کی کوشش کے طور پر یہ مشق کی گئی ہے تاکہ قانون کے ایک جیسے سوالات پر یا زیر التوا حقائق کی بنیاد پر اہم معاملات پر تیزی سے فیصلہ کیا جاسکے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    U- 922


    

    
    (Release ID: 1520808) Visitor Counter : 1