      امور داخلہ کی وزارت

      منی پور کے اسکولی بچوں نے وزیر داخلہ کرن رجیجو سےملاقات کی
      Posted On: 09 FEB 2018 4:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 فروری 2018 / منی پور میں چوراچاند پور ضلع کے 16 اسکولی بچوں کے ایک گروپ نے آج یہاں امور داخلہ کے مرکزی وزیر مملکت جناب کرن رجیجو سےملاقات کی۔ یہ سبھی اسکولی بچے سات سے نویں کلاس کے طلبا ہیں اور منی پور میں چور ا چاند پورا ضلع کے دور دراز گاؤں سے ان کا تعلق ہے۔ یہ بچے قومی یکجہتی دورے پر ہیں، جو یکم فروری سے 15 فروری 2018 تک ہوگا۔ اس یکجہتی دورے کا اہتمام آسام رائفل کی طرف سے کیا گیا ہے۔ اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے جناب کر ن رجی جو نے دور دراز کے خطے نے بچوں کو قومی راجدھانی کا دیگر تاریخ مقامات کا دورہ کرنے کی دعوت دینے کے لئے قومی یک جہتی دورے کا اہتمام کرنے کے لئے آسام رائفلز کی ستائش کی جس سے انہیں ہندستان کے بارے میں معلومات فراہم ہوگی۔


    طلبا سے بات چیت کرتے ہوئے جناب کرن رجیجو نے کہا کہ آسام رائفلز کی جانب سے قومی یکجہتی دورے کا اہتمام کیا جانا ایک اچھا قدم ہے کیونکہ ان طلبا کی بڑی اکثریت کے لئے ریاست کے باہر اس طرح کا یہ پہلا دورہ ہے۔ انہوں نے طلبا سے کہا کہ وہ گھر واپس جانے کے بعد اپنے گھر والوں ا ور دوستوں کو اپنے تجربے کے بارے میں بتائیں۔ انہوں نے طلبا کو اس بات کا بھی مشورہ دیا کہ وہ اپنی پڑھائی پر توجہ دیں اور پیشہ ورانہ کریئر کو اپنانے کے لئے سخت محنت کریں۔


    تاہم قومی یکجہتی دورے کا مقصد ہم آہنگی اور بیداری کو فروغ دینا ہے ۔ اس دورے کا یہ بھی مقصد ہے کہ طلبا کو ملک کے ساتھ جوڑا جائے اور گنوناگونیت میں اتحاد کے تصور کو فروغ دیا جائے۔ ان طلبا نے آگرہ کے اپنے دورے کے بارے میں وزیر موصوف کے ساتھ اپنے تجربات شیئر کئے۔ طلبا نے بتایا کہ انہوں نے آگرہ میں تاریخی تاج محل، فتح پور سیکری، قلعہ اور شہر کی مارکیٹ کا دورہ کیا ۔ انہوں نے مزید بتایا کہ وہ دہلی میں اکشر دھام اور ٹینک میوزیم بھی گئے۔ وہ اب اگلے دو دن کے دوران دہلی میں لال قلعہ، قطب مینار ، انڈیا گیٹ ، نیشنل میوزیم اور پرگتی میدان بھی جائیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 798


    

    
    (Release ID: 1520100) Visitor Counter : 2