      قانون اور انصاف کی وزارت

      پریس نوٹ
      Posted On: 12 FEB 2018 7:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 فروری / لاء کمیشن آف انڈیا کو انگریزی روزنامہ ٹائمز آف انڈیا میں 12 فروری 2018 کو شائع ‘‘بی سی سی آئی کو آر ٹی آئی ایکٹ کے تحت آنا چاہئے: لاء کمیشن ’’کے بارے میں پتہ چلا ہے۔ لہذا اس پریس نوٹ کے ذریعے وضاحت کی جا رہی ہے کہ اخبار کے ساتھ تبادلہ خیال کے دوران آر ٹی آئی ایکٹ کے تحت بی سی سی آئی کو لانے سے متعلق امکانات کے لاء کمیشن کے ذریعے تیار مسودہ فی الحال ابتدائی مرحلے میں ہے۔ اس مسودے پر کمیشن کی میٹنگوں میں تبادلہ خیال کیا جانا ابھی باقی ہے ۔ یہ رپورٹ کے مسودہ حکومت کے پاس جمع کرنے کےلئے پوری طرح تیار ہے، جیسا کہ اخبار میں کہا گیا ہے ،صحیح نہیں ہے۔


    U. No. 856


    

    


    


    

    

    
    (Release ID: 1520376) Visitor Counter : 1