      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      انڈیا پوسٹ پیمنٹس بینک (آئی پی پی بی) اپریل 2018 تک ڈاک گھروں میں ڈیجیٹل ادائیگی کو آسان بنائے گی
      Posted On: 10 FEB 2018 6:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 10 فروری؛ انڈیا پوسٹ پیمنٹس بینک (آئی پی پی بی ) توسیع پروگرام میں مسلسل پیش رفت ہو رہی ہے اور اپریل 2018 تک اس کا ملک گیر سطح پر شروع کیا جانا طے ہے۔ میڈیا کے کچھ حلقوں میں منگل، 06 فروری، 2018 کو اس طرح کی خبریں شائع کی گئی تھیں کہ مذکورہ مدت کی حد میں ترمیم کر دی گئی ہے، لیکن اس سے متعلق ایسا کوئی فیصلہ نہیں لیا گیا ہے۔


    جیسے ہی مجوزہ توسیع مکمل ہو جاتی ہے، آئی پی پی بی ملک میں سب سے بڑا شمولیت والا مالیاتی نیٹ ورک فراہم کرانے کے قابل ہو جائے گا جس میں شہری اور دور دراز کے دیہی علاقے بھی شامل ہوں گے اور جس میں ڈاكيوں اور دیہی ڈاک خدمات گزاروں (جی ڈی ایس ) کی مدد سے لوگوں کے دروازوں تک ڈیجیٹل ادائیگی خدمات فراہم کرنے کی صلاحیت ہوگی۔ آئی پی پی بی پوسٹ آفس بچت بینک کے 17 کروڑ فعال اکاؤنٹ ہولڈروں کو بھی این ای ایف ٹی، آر ٹی جی ایس، یو پی آئی و بل کی ادائیگی خدمات کے فائدوں سمیت ڈیجیٹل ادائیگی کو دوبارہ سے فعال بنانے کے بھی قابل ہوں گے۔ اس کے علاوہ، آئی پی پی بی حکومت کی ڈیجیٹل ادائیگی پہل کے مطابق ملک کے تمام ڈاک گھروں میں ڈیجیٹل ادائیگی کی منظوری کو بھی قابل بنائے گا۔


    U-824

    
    
    (Release ID: 1520237) Visitor Counter : 1