      وزارت دفاع

      ریئر ایڈمرل آر جے نڈکرنی نے آئی این ایس گروڈا میں مربوط خودکار ہوابازی میٹرالوجیکل سسٹم کا افتتاح کیا
      Posted On: 09 FEB 2018 5:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 فروری / چیف آف اسٹاف ، ہیڈکوارٹرس جنوبی بحری کمان ریئر ایڈمرل آر جے نڈکرنی وی ایس ایم نے آج آئی این ایس گروڈا میں مربوط خودکار ہوابازی موسمیاتی نظام ( آئی اے اے ایم ایس) کا افتتاح کیا۔ آئی این ایس گروڈا چوتھا ایئر اسٹیشن ہے، جسے اس مربوط نظام کے ساتھ نصب کیا گیا ہے۔ آئی اے اے ایم ایس ہندوستانی بحریہ کا ایک زبردست پروجیکٹ ہے، جس کا مقصد 9 بحری ایئر اسٹیشنوں کے موسمیاتی بنیادی ڈھانچے کو جدید کرنا ہے۔آئی این ایس گروڈا دمیں آئی اےاے ایم ایس پروجیکٹ موسم کی نگرانی کرنے کے خودکار عمل کے ذریعے ہوابازی کے تحفظ کو ایک بڑی راحت دے گا۔


    U. No. 802


    

    

    
    (Release ID: 1520127) Visitor Counter : 1