      وزارت خزانہ

      بھارت نے صحرائی علاقوں کیلئے راجستھان آبی شبے کی تشکیل نو کیلئے 100 ارب امریکی ڈالر کے نئے ترقیاتی بینک کے ساتھ قرض سے متعلق دوسرے معاہدے پر دستخط کئے
      Posted On: 15 FEB 2018 1:45PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 15 ؍فروری۔حکومت ہند اور نئے ترقیاتی بینک کے درمیان، صحرائی علاقو ں کیلئے ، راجستھان کے آبی شعبے کی تشکیل نو کے پروجیکٹ کو رقم فراہم کرانے سے متعلق قرض کے معاہدے پر دستخط کئے گئے ہیں۔ یہ دستخط نئی دہلی میں 13 فروری 2018 کو کئے گئے۔ یہ قرض کی 10 کروڑ امریکی ڈالر کی پہلی قسط ہے جو این ڈی بی کی طرف سے منظورکردہ قسطوں میں قرض دینے کی سہولت کے تحت دی گئی ہے جو 345 ارب امریکی ڈالر کے اس پروجیکٹ کیلئے دی گئی ہے۔


    اس پروجیکٹ کا مقصد 678 کلو میٹر طویل اندراگاندھی نہر نظام کو بحال کرنا ہے جو 63-1958 میں پانی کے رساؤ کو روکنے، پانی کو ذخیرہ کرنے اور قومی اور ریاستی دونوں سطح کی پانی سے متعلق پالیسیوں میں بتائی گئی، پانی کی بچت میں اضافے کیلئے تعمیر کیا گیا تھا۔ اس پروجیکٹ پر عمل آوری سے کثیر فوائد ہوں گے:

     1. اندراگاندھی نہر پروجیکٹ کے خراب ہوتے ہوئے کنارے بحالی کرکے پانی کےر ساؤ کو روکنا، جس پر فوری توجہ کی ضرورت ہے۔
     2. پانی جمع ہوجانے کے علاقوں کی بحالی ۔
     3. پروجیکٹ کے علاقے میں پانی استعمال کرنے والوں کی ایسوسی ایشنوں ڈبلیو یو اے کے ساتھ ملکر سینچائی کے بندوبست کے کام کاج کو جدید بنانا اور اس کام کو زیادہ سے زیادہ نمٹانا۔
     4. پروجیکٹ کے علاقے میں پینے کے پانی کی سپلائی اور سینچائی کی سہولیات کو مستحکم بنانا۔

    پروجیکٹ پر عمل درآمد کی مدت چھ سال ہے۔ راجستھان کی سرکار، ابتدائی طور پر،راجستھان کے آبی وسائل کے محکمے کے ذریعے اس پروجیکٹ پر عمل درآمد کرے گی۔


    قرض سے متعلق اس معاہدے پر دستخط ، حکومت ہند کی طرف سے اقتصادی اُمور کے محکمے کے جوائنٹ سکریٹری جناب گووند موہن اور این ڈی بی کی طرف سے پروجیکٹ فائنانسنگ کے ڈائرکٹر جنرل جناب شاؤہواوو نے کیے۔ پروجیکٹ سے متعلق معاہدے پر دستخط حکومت راجستھان کی طرف سے آبی وسائل کے محکمے کے پرنسپل سکریٹری جناب شیکھر اگروال نے کیے۔ حکومت ہند این ڈی بی اور راجستھان کی حکومت کے نمائندوں نے سہولیات سے متعلق لائحہ عمل کے معاہدے پر بھی دستخط کئے جس کے تحت این ڈی بی نے اس پروجیکٹ کیلئے بھارت کو 345 ملین امریکی ڈالر کی کثیر قسطوں پر مبنی مالی سہولت فراہم کرنے سے اتفاق کیا۔


    U-890

    
    
    (Release ID: 1520644) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.