      وزارت دفاع

      بھارتی فضائیہ کا مائکرو لائٹ طیارہ حادثے کا شکار
      Posted On: 15 FEB 2018 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍فروری،بھارتی فضائیہ کا بہت کم وزن والا طیارہ وائرس ایس ڈبلیو -80 آج تقریبا دوپہر 12 بجے جورہاٹ کے فضائیہ کے اڈے سے معمول کی اُڑان بھرنے کے فورا بعد گرکر تباہ ہوگیا۔


    اس حادثے میں دو پائلٹ ، ونگ کمانڈر جے جیمس اور ونگ کمانڈر ڈی وتس شدید زخمی ہوئے ہیں۔ حادثے کی وجوہات کا پتہ لگانے کے لئے کورٹ آ ف انکوائری کا حکم دیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-و ا- ق ر)


    (15-02-2018)


    U- 905

    
    
    (Release ID: 1520714) Visitor Counter : 2