      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      زیر التوا ایکسپریس وے پروجیکٹس
      Posted On: 08 FEB 2018 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 فروری / سڑک نقل و حمل ، شاہراہوں ، جہاز رانی ، کیمیکلز اور کھادوں کے مرکزی وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ حکومت ہند نے ڈی بی ایف او ٹی کی بنیاد پر 16680 کروڑ روپے کی لاگت سے این ایچ ڈی پی کے چھٹے مرحلے کے تحت ایک ہزار کلو میٹر ایکسپریس وے تعمیر کرنے کےلئے ایک منصوبے کو منظوری دی ہے۔


    حال ہی میں اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے بھارت مالا پریوجنا پروگرام کو منظوری دی ہے۔اس پروگرام میں ایکسپریس وے پروجیکٹس (احمدآباد-دھولیرا، ودودرا- ممبئی،دلی-میرٹھ، کانپور-لکھنؤ، چنئی –بنگلورو،دلی –امرتسر-کٹرا اور دلی –جے پور ) کے تحت مجموعی طور پر 1837 کلو میٹر طویل سڑک تعمیر کی جائے گی۔


    ان میں سے 800 کلو میٹر طویل ایکسپریس وے بھارت مالا پریوجنا کے مرحلے اول کے دوران بنائے جائیں گے ۔ اس کے لئے 40 ہزار کروڑ روپے کی منظوری دی گئی ہے ۔ علاوہ ازیں حکومت ہند نے 135 کلو میٹر طویل مشرقی سرحدی ایکسپریس وے بنانے کو بھی منظوری دی ہے۔ اس پروجیکٹ کے تحٹ سڑکوں کی تعمیر جاری ہے۔


    مشرقی سرحدی ایکسپریس وے اور دلی میرٹھ ایکسپریس وےکی تعمیرکا کام جاری ہے۔جن کمپنیوں کو ان پروجیکٹوں کیلئے کانٹریکٹس دیئے گئے ہیں ان کی تفصیلات درج ذیل ہیں:


    ( i )مشرقی سرحدی ایکسپریس وے

                                                                                    
پیکج                                      کانٹریکٹر کا نام                          
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
پیکج I (ایک کلو میٹر تا 22 کلو میٹر)      سدبھاؤانجینئرنگ لمیٹیڈ                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
پیکج II (22 کلو میٹر تا 46.50 کلو میٹر)   سدبھاؤانجینئرنگ لمیٹیڈ                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
پیکج III (46.52 کلو میٹر تا 71 کلو میٹر)  جے پرکاش ایسو سی ایٹ لمیٹیڈ               
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
پیکج IV (71 کلو میٹر تا 93 کلو میٹر)      اشوک بلڈنگ کنسٹرکشن لمیٹیڈ                
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
پیکج V (93 کلو میٹر تا 114 کلو میٹر)      اورینٹل اسٹریکچرل انجینئرس پرائیویٹ لمیٹیڈ
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
پیکج VI (114 کلو میٹر تا 136 کلو میٹر)    گایتری پروجیکٹ لمیٹیڈ                     
                                                                                    
                                                                                    

    ( ii )دلی -میٹرٹھ ایکسپریس وے

                                                                                                                                    
پیکج                                                        کانٹریکٹر کا نام                                                        
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
پیکج I (0.000 کلو میٹر تا 8.360 کلو میٹر)                   ویلسپن انٹر پرائزیز لمیٹیڈ                                              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
پیکج II (1.360 کلو میٹر تا 27.740 کلو میٹر)                 ایپکو انفراٹیک پرائیویٹ لمیٹیڈ اور چیتک انٹر پرائیزیز لمیٹیڈ(کنسورشیم ) 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
پیکج II I (27.740 کلو میٹر تا 49.346 کلو میٹر)              ایپکو انفراٹیک پرائیویٹ لمیٹیڈ اور چیتک انٹر پرائیزیز لمیٹیڈ (کنسورشیم )
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
پیکج IV (نیو گرین فیلڈ،27.740 کلو میٹر تا 59.983 کلو میٹر)  جی آر انفراپروجیکٹس لمیٹیڈ                                              
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    

    U. No. 790


    

    


    

    

    
    (Release ID: 1520026) Visitor Counter : 1