      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین 22 فروری کو چنڈی گڑھ کا دورہ کریں گے پنجاب اور ہریانہ کے وزرائے اعلیٰ اور چنڈی گڑھ کے ایڈمنسٹریٹر کے ساتھ میٹنگیں ایجنڈے میں شامل
      Posted On: 21 FEB 2018 6:52PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 21 فروری ؍ نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین ڈاکٹر راجیو کمار 22 فروری ، 2018 ء کو چنڈی گڑھ کا ایک روزہ دورہ کریں گے ۔ وہ پنجاب اور ہریانہ کے وزرائے اعلیٰ اور مرکز کے زیر انتظام علاقے چنڈی گڑھ کے ایڈمنسٹریٹر کے ساتھ میٹنگیں کریں گے ۔ میٹنگوں کے دوران پنجاب ، ہریانہ اور چنڈی گڑھ میں مختلف ترقیاتی امور پر تبادلۂ خیال کیا جائے گا ۔ بعد میں دن میں وہ چنڈی گڑھ میں پنجاب یونیورسٹی میں ‘‘ بھارت 2022 میں ’’ کے موضوع پر سالانہ کے سی شینمر میموریل لیکچر دیں گے ۔


    ( م ن ۔ و ا ۔ ع ا )


    U. No. 1005

    
    
    (Release ID: 1521329) Visitor Counter : 1