      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے91 اہم آبی ذخائر میں پانی کی ذخیرہ کی سطح میں دو فیصد کی کمی
      Posted On: 23 FEB 2018 12:27PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 23 فروری ؍ملک کے 91 اہم آبی ذخٰائر میں پانی کا دستیاب ذخیرہ 22 فروری ، 2018 کو ختم ہونے والے میں 60.665 بی ایم سی تھا جو کہ ان ذخائر کی کل صلاحیت کا 37 فیصد ہے ۔ 15 فروری ، 2018 کو ختم ہونے والے ہفتے کے لئے یہ ذخیرہ 39 فیصدتھا ۔ گزشتہ سال کے مدت زیر تبصر ہ کے مقابلے میں 22 فروری ، 2018 کو ختم ہونے والے ہفتے کے لئے یہ فیصد 88 تھا اور گزشتہ د س برسوں کے تناسب کے مقابلے میں یہ ذخیرہ 91 فیصد تھا ۔
    ان 91 اہم آبی ذخائر میں پانی کے ذخیرہ کی مجموعی صلاحیت 161.993 بی سی ایم ہے جو کہ 257.812 بی ایم سی کی کل ذخیرہ صلاحیت کا 63 فیصد ہے ،جس کے اضافے کا تخمینہ ہے ۔ ان 91 اہم آبی ذخائر میں سے 37 ذخائر ہائیڈرو پاور والے ہیں جن کی نصب شدہ صلاحیت 60 میگا واٹ سے زائد ہے ۔
    شمالی خطہ
    شمالی خطہ ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستوں پر مشتمل ہے جس میں سی ڈبلیو سی کی نگرانی کے تحت چھ ذخائر ہیں جن کی ذخیرہ کی صلاحیت 18.01 بی سی ایم ہے ۔22 فروری ، 2018 کو جاری آبی ذخائر بلیٹن کے مطابق ان ذخائر میں کل دستیاب ذخیرہ آب 6.13 بی سی ایم ہے جو کہ ان ذخائر کی کل صلاحیت کا 34 فیصد ہے ۔
    مشرقی خطہ
    مشرقی خطہ جھار کھنڈ ، اوڈیشہ ، مغربی بنگال اور تری پورہ پر مشتمل ہے جس میں سی ڈبلیو سی کی نگرانی میں 15 آبی ذخائر ہیں جن میں موجودہ آبی صلاحیت 18.83 بی سی ایم ہے ۔ ان ذخائر میں کل موجودہ ذخیرہ آب 11.10 بی سی ایم ہے جو کہ ان ذخائر کی کل صلاحیت کا 59 فیصد ہے ۔
    مغربی خطہ
    مغربی خطہ گجرات اور مہاراشٹر ریاستوں پر مشتمل ہے ۔ ان میں سی ڈبلیو سی کے تحت آبی ذخیرہ کی موجودہ صلاحیت 31.26 بی سی ایم ہے اور کل موجودہ ذخیرہ آب 12.61 بی سی ایم ہے جو کہ کل صلاحیت کا 40 فیصد ہے ۔
    مرکزی خطہ
    مرکزی خطہ اتر پردیش ، اترا کھنڈ ، مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ ریاستوں پر مشتمل ہے ۔ ان ریاستوں میں سی ڈبلیو کے تحت 12 آبی ذخائر ہیں جن کی ذخیرہ صلاحیت 42.30 بی سی ایم ہے ۔ ان ذخائر میں کل دستیاب ذخیرہ آب 15.80 بی سی ایم ہے جو کہ ان ذخائرکی کل صلاحیت کا 57 فیصد ہے ۔
    جنوبی خطہ
    جنوبی خطہ آندھرا پردیش ، تلنگانہ ، اے پی اینڈ ٹی جی ( دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ پروجیکٹ ) ، کرناٹک ، کیرالہ اور تمل ناڈو پر مشتمل ہے ۔ ان میں سی ڈبلیو سی کے تحت کل 31 آبی ذخائر ہیں جن کی کل صلاحیت 51.59 بی سی ایم ہے ۔ان ذخائر میں موجودہ ذخیرہ آب 15.02 بی سی ایم ہے جو کہ ان ذخائر کی موجودہ کل صلاحیت کا 29 فیصد ہے
    گزشتہ برس کی مدت زیر تبصرہ کے مقابلے میں بہتر ذخیرہ کی حامل ریاستوں میں ہماچل پردیش ، مغربی بنگال ، تری پورہ ، مہاراشٹر ، اترا کھنڈ ، اے پی اینڈ ٹی جی ( دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ پروجیکٹ ) ، کرناٹک ، کیرالہ اور تمل ناڈو شامل ہیں ۔ گزشتہ برس کی مدت زیر تبصرہ کے مقابلے میں نسبتاً کم ذخیرہ کی حامل ریاستوں میں پنجاب ، راجستھان ، جھار کھنڈ ، اوڈیشہ ، گجرات ، اتر پردیش ، مدھیہ پردیش ، چھتیس گڑھ ، آندھرا پردیش اورتلنگانہ شامل ہیں ۔
    
    u.1034
    

    
    (Release ID: 1521506) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Tamil