      وزارت خزانہ

      ہندوستان اور کینیا کے درمیان نظرثانی شدہ دوہری ٹیکس کاری سے گریز کے معاہدہ کااعلان
      Posted On: 22 FEB 2018 4:18PM by PIB Delhi


    نظرثانی شدہ ڈی ٹی اے اے سے ٹیکس معاملات میں شفافیت آئے گی، ٹیکس کی چوری اور ٹیکس سے گریز کی حوصلہ شکنی میں مدد ملے گی اور دوہری ٹیکس کاری کا نظام ختم ہوجائے گا نیز دونوں ملکوں کےدرمیان سرمایہ کاری ٹیکنالوجی اور خدمات کے تبادلہ میں آسانیاں پیدا ہوں گی


    نئی دہلی۔ 22 فروری / ہندوستان اور کینیا کے درمیان دوہری ٹیکس کاری سے گریز کے معاہدہ ( ڈی ٹی اے اے) پر دستخط ہوئے تھے اور 1985 میں ان کاا علان ہوا تھا۔ بعد ازاں ڈی ٹی اے اے پر نظرثانی کی گئی اور نظر ثانی شدہ ڈی ٹی اے اے پر دونوں ملکوں نے 11 جولائی 2016 کو دستخط کئے تھے۔ نظر ثانی شدہ ڈی ٹی اے اےکا 19 فروری 2018 کو سرکاری گزٹ میں یہ اعلان کردیا گیا ہے ۔


    نظر ثانی شدہ ڈی ٹی اے اے کی چند اہم خصوصیات پر ذیل میں روشنی ڈالی گئی ہے:

     1. سرحد پار سے سرمایہ کاری اورٹیکنالوجی کی آمد کو فروغ دینے کی غرض سے نظر ثانی شدہ ڈی ٹی اے اے میں منافع پر ٹیکس کی شرح 15 فیصد سے گھٹا کر 10 فیصد، شرح سود 15 فیصد سے گھٹا کر 10 فیصد، رائلٹی 20 سے گھٹا کر 10 فیصد اور انتظامی، پیشہ وارانہ اور تکنیکی خدمات کی فیس 17.5 فیصد سے گھٹا کر 10 فیصد کردی گئی ہے۔
     2. نظر ثانی شدہ ڈی ٹی اے اے سے تیسرے ملک کے شہریوں کے متصبانہ طرز عمل کے مقابلے اور ٹیکس کے گریز اور چوری سے بچنے کے لئے مقامی قانون کے عملدرآمد کی اجازت دے کر دونوں ملکوں کے حقیقی شہریوں کو فائدہ پہنچانے کی غرض سے محدود فوائد سے متعلق معاہدے میں نئی شق کاا ضافہ کیا گیا۔
     3. ٹیکس کی تجاویز جہاں تک زیادہ ممکن ہو سے متعلق بینکنگ کی تمام معلومات سمیت جدید ترین بین الاقوامی معیارات کے لئے معلومات کے تبادلے سے متعلق دفعہ کو تاحال بنایا گیا ہے۔
     4. نظرثانی شدہ معاہدے میں ٹیکس کی وصولی میں امداد سے متعلق نئے دفعہ کو شامل کیا گیا ہے جس سے دونوں ملکوں کےد رمیان ٹیکس مالیہ کے دعوؤں کی وصولی میں مدد ملے گی۔

    نظرثانی شدہ ڈی ٹی اے اے سے ٹیکس معاملات میں شفافیت زیادہ بہتر ہوگی۔ ٹیکس چوری اور ٹیکس سے بچاؤ کی حالت کی حوصلہ شکنی ہوگی۔ دوہرے ٹیکس سے بچا جاسکے گا اور اس سے ہندوستان اور کینیا کے درمیان سرمایہ کاری، ٹکنالوجی اور خدمات کے تبادلے میں آسانیاں پیدا ہوگی


    U-1018

    
    
    (Release ID: 1521417) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil
    
    
    

4.