      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      جے پور۔ ملکان گیری نئی لائن پروجیکٹ
      Posted On: 20 FEB 2018 5:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 فروری / اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی( سی سی ای اے) نے 2676.11 کروڑکی تکمیلی لاگت سے 130 میٹر طویل جے پور۔ ملکان گیری نئی ریلوے لائن پروجیکٹ کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اس پروجیکٹ کے 2021-22 تک مکمل ہونے کی امید ہے۔ملکان گیری اور کوراپٹ اضلاع کی ملک میں بائیں بازؤ کی انتہا پسندی سے متاثرہ اضلاع کے طور پر شناخت ہوئی ہے۔ ا س پروجیکٹ سے اڈیسہ، چھتیس گڑھ اور آندھرا پردیش کے متعدد دوسرے علاقوں کی مسافرت کم ہوگی اورکثیر سماجی۔ اقتصادی شاخوں والے علاقوں کی صنعتی ترقی سمیت مجموعی ترقی کے لئے بنیادی ڈھانچہ جاتی امداد فراہم ہوگی۔اس سے تقریبا 31.2 لاکھ افرادی دن کے براہ راست روزگار کے مواقع پیدا ہونے سے بائیں بازو کی انتہا پسندی کا مقابلہ کرنے میں بھی مدد ملے گی۔


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں منعقدہ اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے 2676.11 کروڑ روپے کی تکمیلی لاگت سے 130 کلو میٹر طویل جے پور۔ ملکان گیری نئی ریلوے لائن پروجیکٹ کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اس پروجیکٹ کے 2021-22 تک مکمل ہونے کی امید ہے۔اس پروجیکٹ کے تحت ریاست اڈیسہ کے کورا پٹ اور ملکان گیری اضلاع کا احاطہ کیاجائے گا۔


    ملکان گیری اور کورا پٹ اضلاع کی بائیں بازو کی انتہا پسندی(ایل ڈبلیو ای) سے متاثرہ اضلاع کے طور پر شناخت کی گئی ہے۔یہ علاقے 115 امتصاصی اضلاع میں بھی ہیں۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے 2022 تک ‘‘نئے ہندوستان’’ کے خواب کو شرمندہ تعبیر کرنے کے لئے ان اضلاع کی ترقی کااعلان کیا ہے۔


    مجوزہ نئی ریلوے لائن سے ملکان گیری، بوئی پاری گوڈا۔ تنگی گوڈا، متھیلی، بونڈری پانی روڈ اور دوسرے اہم شہر سے جے پور اسٹیشن تک کو جوڑیں گے جو کٹّا واسلہ۔ کرن دول لائن پر واقع ہیں۔ مزید برآں اہم شہروں جیسے کورا پٹ ،جے پور ، جگدلپور، دنتےواڑہ، کا رابطہ بہتر ہوگا۔اس کے نتیجے میں اڈیسہ، چھتیس گڑھ اور آندھرا پردیش کے متعد د دوسرے علاقوں کی مسافت میں کمی آئے گی۔


    فی الحال ملکان گیری کا ریلوے سے کوئی رابطہ نہیں ہے۔ نئی ریلوے لائن سے کثیر سماجی۔ اقتصادی شاخوں والے علاقوں کی صنعتی ترقی سمیت مجموعی ترقی کے لئے بنیادی ڈھانچے فراہم ہوں گے۔یہ پروجیکٹ اس خطے میں رابطہ فراہم کریں گا اور اس خطے کے عوام کے لئے معاشی مواقع فراہم کرنے میں بھی مدد کرے گا۔ اس سے ترقی کے ذریعہ بائیں بازؤکی انتہا پسندی کا مقابلہ کرنے میں مدد بھی ملے گی۔


    علاوہ ازیں اس پروجیکٹ سے تعمیرات کےد وران تقریبا 31.2 لاکھ افرادی دنوں کے براہ راست روزگار کے مواقع پیدا ہوں گے۔


    ************


    U-973

    
    
    (Release ID: 1521153) Visitor Counter : 1