      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      زراعت، امداد باہمی اور کسانوں کی بہبود کے محکمے نے 18-2017 کے لئے اہم فصلوں کی پیداوار سے متعلق دوسرا پیشگی تخمینہ جاری کیا
      Posted On: 27 FEB 2018 8:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،27فروری؍مکانات اور شہری امور کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) ، جناب ہردیپ سنگھ پوری نے کہا کہ مکانات اور شہری امور کی وزارت میونسپلٹیوں کے لئے ایک ایسا ماحول بنانے کی کوشش کررہی ہے، جس میں وہ اپنے ریوینو کی خود نگراں ہوں اور اپنے فنڈ کا استعمال کیسے کریں اس کے بارے میں فیصلہ کرنے کا انہیں اختیار ہو۔ میونسپل بانڈز جیسے نئے مالی نظامو ں کے فروغ کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے انہوں نے کہا کہ اس بات کی فوری ضرورت ہے کہ ایسے ضروری طریقہ کار وضع کئے جائیں، جو بنیادی ڈھانچے کے فروغ کے لئے وسائل کو ایک تسلسل دے سکے۔وہ آج نئی دہلی میں اے آئی آئی بی سالانہ میٹنگ 2018 کے دوران پائیدار بنیادی ڈھانچے کے لئے فنڈ کی فراہمی کے نظام میں نئی تبدیلی کے موضوع پر منعقدہ اجلاس سے خطاب کررہے تھے۔


    شرکاء سے خطاب کرتے ہوئے وزیر موصوف نے بتایا کہ حکومت پائیدار ، شمولیت پر مبنی بنیادی ڈھانے کی ترقی کو ترجیح دیتی ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ وزارت میں جس فلیگ شپ مشنوں کا آغاز کیا گیا ہے، ان کا مقصد ہندوستان کے شہری ڈھانچے کی تعمیر ہے، جو زندگی گزارنے کی سہولت سے متعلق وزیر اعظم کے تصور کے مطابق ہے۔


    م ن ۔م م۔ ن ع


    U: 1106


    

    
    (Release ID: 1521966) Visitor Counter : 3