      وزارت دفاع

      دفاع کے وزیر مملکت کا انڈمان اور نکوبار کا دورہ
      Posted On: 26 FEB 2018 9:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 /فروری۔ رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش رام راؤ بھامرے 25 فروری 2018 سے انڈمان اور نکوبار کمان کے تین روزہ دورے پر ہیں۔ اس کمان کا ان کا یہ پہلا دورہ ہے۔ وزیر موصوف کو ملک کی اوّلین خدمات آپریشنل کمان کی آپریشنل صلاحیتوں اور اس کی انفرادیت سے واقف کرایا گیا۔ اپنے دورے کے دوران، ڈاکٹر بھامرے نے لیفٹیننٹ گورنر، ایڈمیرل ڈی کے جوشی (سبکدوش) اور انڈمان اور نکوبار کے کمانڈر اِن چیف نیز وائس ایڈمیرل بمل ورما سے بھی ملاقات کرکے گفت و شنید کی۔


    ڈاکٹر بھامرے انڈمان اور نکوبار کمان کے آپریشنل ایریاز کو بھی سرسری طور پر دیکھنے گئے۔ انھوں نے اے این سی صدر دفاتر کے زیراہتمام منعقدہ چائے نوشی تقریب کے دوران پورٹ بلیئر کی ٹکڑیوں سے بھی بات چیت کی۔


    U-1088

    
    
    (Release ID: 1521825) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English