      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کا فلم اداکارہ سری دیوی کے انتقال پرملال پر رنج و غم کا اظہار
      Posted On: 25 FEB 2018 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 25 فروری وزیر اعظم نریندر مودی نے فلم اداکارہ سری دیوی کی غیر متوقع موت پر گہرے رنج و غم کا اظہار کیا ہے۔ وزیر اعظم نے کہا کہ "میں مشہور اداکارہ سری دیوی کی غیر متوقع موت سے نہایت غمزدہ ہوں۔ وہ فلم صنعت کی مشہور و معروف شخصیت تھیں، جنھوں نے اپنے طویل مدتی پیشہ ورانہ زندگی میں مختلف کردار ادا کیا اور ناقابل فراموش کردار ادا کیا۔ میں رنج و غم کی اس گھڑی میں ان کے اہل خانہ اور پرستاروں کے غم میں برابر کا شریک ہوں ۔ ’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-1057,

    
    
    (Release ID: 1521650) Visitor Counter : 28