      ریلوے کی وزارت

      جناب پیوش گوئل کے ذریعہ شفافیت میں بہتری کے لئے ڈیجیٹل ریسیٹ نوٹ ، رسید والے چالان، اورڈیجیٹل بل جمع کرنے کے
      Posted On: 22 FEB 2018 12:16PM by PIB Delhi


    سلسلے کا آغاز
    سپلائروں کے بلوں کو ڈیجیٹلائز کرنے کا کام شفافیت کومزید بہتر بنائے گا اور اس کے نتیجے میں صنعت ، ڈیجیٹل انڈیا سے مربوط ہو سکے گی : جناب منوج سنہا نے سپلائروں کے سمواد کا افتتاح کیا
    
    نئی دلّی ، 23 فروری ؍ بھارتیہ ریلوے نے ایزآف ڈوئنگ بزنس کو فروغ دینے اور صلاحیت کوبہتر بنانے کے لئے متعدد اقدامات کے سلسلے میں اطلاعات کی ترسیل ،وینڈروں کے ساتھ اوپن ہاؤس تبادلہ خیالات ، مستقبل کے چیلنجوں کا مقابلہ کرنے کے لئے فارمولہ پلان اور حکمت عملی وضع کرنے کے ضمن میں ’’ سپلائرز سمواد ۔ ڈیجیٹائزیشن کی جانب سفر ۔ آڑ آئی ٹی ای ایس لمیٹید اور ایسوسی ایشن آف چیمبرز آف کامرس آف انڈیا کے اشتراک سے شفافیت اور اایز آف ڈوئنگ بزنس کا آج یہاں آغاز کیا ۔
    ریلوے اور کوئلہ کے وزیر جناب پیوش گوئل نے اس موقع کو یاد گار بناتے ہو ئے ڈیجیٹل ریسیٹ نوٹ ، رسید والے چالان، اورڈیجیٹل بل جمع کرنے کے سلسلے کا آغاز کیا ۔
    ریلوے اور مواصلات کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) نے وزارت ریلوے کے ذریعہ منعقد کردہ سپلائروں کے سمواد کا افتتاح کیا ۔ ریلوے بورڈ کے چیئر مین جناب اشونی لوہانی ، ریلوے بورڈ کے دیگر اراکین، ریلوے بورڈ کے دیگر سینئر افسران اور ایسوچیم کے نمائندگان بھی اس موقع پر موجود تھے ۔
    سمواد کے تحت شراکت داروں کو یہ موقع حاصل ہو تا ہے کہ وہ نئے خیالات و نظریات ، موضوعات ، چیلنجوں ، مواقع اور تشویشات پر کھلے ذہن کے ساتھ گفتگو کر سکیں اور مختلف تناظر کو باہم ساجھا کر سکیں، تجربے اور علم کو بھی ایک دوسرے تک پہنچا سکیں اور اس کے نتیجے میں تمام معاملات کی بہتر افہام و تفہیم ممکن ہو سکے جس کا موثر استعمال مواقع سے استفادہ کی شکل میں ہو سکے اور بہتر حل نکالنے کے لئے چیلنجوں کا بہتر ڈھنگ سے سامنا کیا جا سکے ۔
    اس سمواد نے وزیر اعظم کے ڈیجیٹل انڈیا کے خواب کو شرمندہ تعبیر کرنے میں مدد دی ہے جس کے تحت اطلاعات تک رسائی کے راستے میں کسی رکاوٹ کا دخل نہیں ہو تا ۔ بھارتہ ریلوے کی سپلائی چین ایک سنگل آن لائن ویب پر مبنی پلیٹ فارم کے توسط سے منظم ہو تی ہے اور درج ذیل امور کو اپنی دسترس میں رکھتی ہے ۔
    * 50 ہزار کروڑ روپئے سے زائد کی حصولیابیاں سالانہ بنیادوں پر صد فیصد ای ۔ ٹینڈروں کے ذریعہ عمل میں لائی جاتی ہیں ۔
    * 03 ہزار کروڑ روپئے سے زائد کی نیلامی فروخت سالانہ بنیادوں پر صد فیصد ای ۔ نیلامی کے توسط سے عمل میں لائی جاتی ہے ۔
    * 3.5 لاکھ ای ۔ ٹینڈر سالانہ بنیادوں پر دیئے جاتے ہیں ۔
    * 76 ہزار سے زائد رجسٹرشدہ وینڈر موجود ہیں ۔
    * 3000 سے زائد رجسٹر شدہ بولی لگانے والے افراد کاٹھ کباڑ کی فروخت کے لئے موجود ہیں ۔
    بھارتیہ ریلوے یکسر تبدیلی کے عمل کا منصوبہ وضع کر رہی ہے اور ملک میں در پیش کسی بھی طرح کے چیلنج کو سمجھنے اور ان پر قابو پانے کے لئے صنعت کے ساتھ مساویانہ شراکت کی بنیاد پر عمل پیرا ہونے کے لئے مستعد ہے ۔ سپلائروں کے سمواد کے دوران ریلوے نے سپلائروں کے بلوں کوڈیجیٹل شکل میں آگے بڑھانے کا سلسلہ شروع کیا ہے جو شفافیت اور ای ۔ آف ڈوئنگ بزنس یعنی کاروبار کو سہل بنانے کے عمل کی جانب ایک بڑا قدم ہو گا ۔ یہ ریلوے ۔ وینڈر تعلقات کے ما بین اعتماد سازی میں اہم کردار ادا کرے گا اور بھارتیہ ریلوے کے ذریعہ ڈیجیٹلائزیشن ، شفافیت اور ایز آف ڈوئنگ بزنس کے سفر کی جانب ایک بڑا قدم ہو گا ۔ سپلائروں کے بلوں کا ڈیجیٹائزیشن اپنے آپ میں زیادہ سے زیادہ پیپر لیس ٹھیکے کو فروغ دے گا ۔ یہ ریلوے اور وینڈروں دونوں کے لئے سہولت کی فراہمی کا باعث ہوگا اور اس سے عمل میں مکمل تیزی آئے گی ۔ بھارتیہ ریلوے کی کوششیں محض اپنی سپلائی چین کو ڈیجیٹائز کرنے تک محدود نہیں ہے بلکہ ریلوے نے اندرون ملک وینڈروں کو فروغ دینے کے لئے متعدد اامات کئے ہیں اور ایم ایس ایم ای شعبے کو بھی فروغ دیا ہے ۔ ریلوے کے دیسی سپلائروں کی شراکت کو بڑھاوا دینے خصوصاً ایم ایس ایم ای کے فروغ کے لئے اپنی کوششوں کو اس طرح جاری رکھے گا ۔ کسی بھی پالیسی کو نافذ کرتے ہوے یہ بات از حد اہم ہوتی ہے کہ اس پالیسی میں وینڈروں کے منافع کو پیش نظر رکھا جائے ۔ ایسی ہی ایک پالیسی میک ان انڈیا ہے اور اندرون ملک تیار شدہ الیکٹرانکس ، آ ہنی اور فولاد مصنوعات کو ترجیح دینا بھی اس کے تحت شامل ہے ۔

    

    u.1032
    ( م ۔ ر ۔ ر۔ 23.2.18 )


    

    
    (Release ID: 1521481) Visitor Counter : 1