      وزارت دفاع

      انڈین ایئر فورس نے اولین آن لائن کامن ایڈمیشن ٹیسٹ ( اے ایف سی اے ٹی ) منعقد کیا
      Posted On: 26 FEB 2018 6:36PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 26 فروری ؍ ڈیجیٹل انڈیا اقدامات کو مزید تقویت بخشتے ہوئے انڈین ایئر فورس نے وزارت الیکٹرانکس اور آئی ٹی کے تحت سینٹر فار ڈیولپمنٹ آف ایڈوانسڈ کمپیوٹنگ ( سی ۔ ڈی اے سی ) کے نشانے کوحاصل کرتے ہوئے بھارتی فضارتیہ نے اولین آن لائن ایئر فورس کامن ایڈمیشن ٹیسٹ ( اے ایف سی اے ٹی ) اور ایئر مین کیانتخاب کے لئے ریکروٹمنٹ ٹیسٹ (ایس ٹی اے آر ) شروع کیا ہے ۔
    مذکورہ آن لائن ٹیسٹ 25 ریاستوں اور تین مرکز کے زیر انتظام علاقوں پر مشتمل 99 شہروں کے 536 مراکز پر 25 فروری ، 2018 کو بہ یک وقت منعقد کیا گیا ۔ سی ۔ ڈی اے سی کے لئے متعدد سرکاری اور پرائیویٹ تعلیمی داروں کو امتحان مراکز کے طور پر استعمال کیا گیا ۔
    امتحان ملک بھر کے تقریباً 450 مراکز پر کامیابی کے ساتھ منعقد کیا گیا ۔ تاہم چند ایک مراکز پر اچانک تکنیکی خرابی کے باعث امتحان ملتوی کیا گیا ۔ ان مراکز کے امید واروں کو انفرادی ایس ایم ایس کے ذریعہ با خیر کیا جا رہا ہے ۔ ان مراکز کے امیدواروں کے لئے امتحان بعد میں منعقد کیا جائے گا جس کی تاریخ کا اعلان جلد ہی کر دیا جائے گا ۔
    u.1063
    م ۔ ر ۔ ر۔ 26.2.18
    

    
    (Release ID: 1521793) Visitor Counter : 10