      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      طبی خواصیت کے حامل پودوں سے متعلق رابطہ کارسینٹر کی میزبانی کے لئے سی ایس آئی آر –آئی او آر اے کے مابین مفاہمت
      Posted On: 26 FEB 2018 7:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 فروری / کونسل آف سائنٹیفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ (سی ایس آئی آر) نے طبی خواصیت کے حامل پودوں سےمتعلق رابطہ کار سینٹر کے طور پر مجوزہ سینٹرل انسٹی ٹیوٹ آف میڈیسینل اینڈ ایرومیٹک پلانٹس ، لکھنؤ(سی ایس آئی آر- سی آئی ایم اے پی )کے لئے انڈین اوشن رِم ایسو سی ایشن (آئی او آر اے ) کے ریزنل سینٹر فار سائنس اینڈ ٹیکنالوجی ٹرانسفر(آر سی ایس ٹی ٹی )کے ساتھ ایک مفاہمتی دستاویز پر دستخط کئے ہیں۔


    اس مفاہمتی دستاویز پر سی ایس آئی آر –سی آئی ایم اے پی ، کے ڈائریکٹر ،پروفیسر انل کمار ترپاٹھی اور آئی او آر اے-آر سی ایس ٹی ٹی ، کے ڈائریکٹر، ڈاکٹر اے صدر پوسن نے دستخط کئے ہیں۔ سی ایس آئی آر کے ڈائریکٹر جنرل اور سکریٹری ڈی ایس آئی آر ،ڈاکٹر گریش ساہنی نے ہندوستانی وفد کی قیادت کی۔ اس وفد نے 31 ویں خوارزمی انٹر نیشنل ایوارڈ تقریبات میں بھی شرکت کی جسے اسلامی جمہوریہ ایران کے صدر ڈاکٹر حسن روحانی نے خطاب کیا تھا۔


    سی ایس آئی آر- سی آئی ایم اے پی میں آئی او آر اے سینٹر ، اہم طبی خواصیت کے اہم پودوں ، ان کی با لحاظ قدر و قیمت کے حامل مصنوعات ، متعلقہ ماہرین آئی او آر اے رکن ممالک اور تنظیموں کی صنعتوں نے تجارت ، کاروبار کے فروغ اور سائنسی تبادلوں سے متعلق تربیتی پروگراموں ، رکن ممالک کی صلاحیتوں اور حدود سے متعلق ڈاٹا بیس تیار کرے گا۔


    آئی اور آر اے ، 21 ممالک اور7 مذاکراتی شراکت داروں کی انجمن ہے۔جس نے طبی خواصیت کے حامل پودوں سمیت تعاون کے چھ شعبوں کی شناخت کی ہے۔


    مفاہمتی دستاویز پر دستخط کی تقریب ، تہران میں اسلامی جمہوریہ ایران کی خارجی امور کی وزارت میں نائب وزیر جناب مرتضیٰ سرمدی کے دفتر میں منعقد ہوئی۔ اس موقع پر ماریشش میں آئی اوآر اے کے ہیڈ کوارٹر کے جنرل سکریٹری ، ڈاکٹر نومویو ناکوے اور سی ایس آئی آر کے ڈائرکٹر جنرل اور ڈی ایس آئی آر (حکومت ہند )کے سکریٹری ، ڈاکٹر گریش ساہنی ، متعدد اہم شخصیات اور ایرانی صنعت کے اہم رہنماؤں نے اس تقریب میں شرکت کی۔


    اس موقع پر سی ایس آئی آر کے ڈائرکٹر جنرل ،ڈاکٹر گریش ساہنی نے سائنس و ٹیکنالوجی کے متعدد شعبوں میں سی ایس آئی آر کی طاقت کا ذکر کیا، جن میں سی ایس آئی آر میں مہارت حاصل کی ہے اور عوام کو درپیش سینکڑوں مسائل کوحل کرنے میں تعاون کیا ہے۔ انہوں نے سائنس دانوں اور کاروباری گھرانوں کے وفد کو سی ایس آئی آر کی تجربہ گاہوں اور ایرانی صدر کے درمیان شراکت داری کے امکانات کی تلاش کرنے کےلئے ہندوستان میں سی ایس آئی آر کادورہ کرنے کی دعوت دی۔


    ڈاکٹر نوکوے نے آئی او آر اے کے رکن ممالک کے عوام کی فلاح و بہبود کے لئے طبی خواصیت کے حامل پودوں سے متعلق روایتی معلومات کے شعبے میں رابطہ سینٹر تعاون کوفروغ دے گا۔ انہوں نے اشارہ دیا کہ یہ سینٹر آئی او آر اے ، کے دو اہم رکن ممالک (ہندوستان اور ایران ) کے مابین تعاون کو فروغ دینے کا مواقع فراہم کرے گا۔ ایرانی وفد نے اس پہل کے تاریخی اہمیت پر زور دیا اور اس پہل پر اپنی خوشی اور امیدوں کا اظہار کیا۔ انہوں نے کہا کہ ہندوستان اور ایران کے مابین رشتوں کو فروغ دینے کے لئے ایک اہم پہل ہے۔


    امور خارجہ کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری (آئی او آر )جناب سنجے پانڈے اس پہل کی اہمت اور بحرہ ہند خطے میں ہندوستان کی کردار پر روشنی ڈالی ۔


    U. No. 1079


    

    
    (Release ID: 1521807) Visitor Counter : 8