      یو پی ایس سی

      انڈین فوریسٹ سروس امتحان، 2017 کا نتیجہ
      Posted On: 19 FEB 2018 7:45PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 20 ؍فروری۔یونین پبلک سروس کمیشن کے ذریعے دسمبر 2017 میں منعقدہ انڈین فوریسٹ سروس (مین) امتحان 2017 کے نتائج اور اس کے بعد فروری 2018 میں منعقدہ پرسنلٹی ٹیسٹ کے بعد درج ذیل امیدواروں کی میرٹ کے سلسلے میں انڈین فوریسٹ سروس میں عہدوں پر تقرر کیلئے سفارش کی گئی ہے۔


    عام زمرے میں 46 امیدواروں کی سفارش کی گئی ہے جن میں ایک دیویانگ (پی ایچ۔ 3) شامل ہے۔ دیگر پسماندہ طبقات کے 40 امیدواروں، جن میں ایک دیویانگ (پی ایچ۔2) شامل ہے، درج فہرست ذاتوں کے 16 امیدواروں ، درج فہرست قبائل کے 8 امیدواروں جن میں ایک دیویانگ(پی ایچ۔ 3) شامل ہے، کی متعلقہ زمروں میں تقرر کیلئے سفارش کی گئی ہے۔ مجموعی طور پر 110 امیدواروں کی سفارش کی گئی ہے جن میں ایک پی ایچ۔2 اور دو پی ایچ۔3 امیدوار شامل ہیں۔


    ان امیدواروں کا تقرر حکومت کے ذریعے دستیاب اسامیوں کے مطابق کیا جائیگا۔ حکومت نے 110 اسامیوں کے بارے میں اطلاع دی ہے جن میں درج فہرست ذاتوں کیلئے 16، درج فہرست قبائل کیلئے 8 ،دیگر پسماندہ طبقات کیلئے 29 اور عام زمرے کے امیدواروں کیلئے 57 اسامیاں ہیں۔ مجموعی طور پر 110 اسامیوں میں دیویانگ پی ایچ۔ 2 کے لئے ایک اور دیویانگ پی ایچ۔ 3 امیدواروں کیلئے دو اسامیاں ہیں۔


    یو پی ایس سی کے کیمپس میں ایگزامینیشن ہال بلڈنگ کے قریب ایک ’’فیسی لٹیشن سینٹر ‘‘ہے۔ امیدوار اپنے امتحان /بھرتی کے معاملے میں کسی طرح کی اطلاع /وضاحت حاصل کرنے کیلئے ذاتی طور پر اس سینٹر سے کام کے سبھی دنوں میں 1000 بجے سے 1700 بجے تک یا ٹیلی فون نمبر 23385271/23381125/23098543 پر رابطہ کریں۔ نتائج یوپی ایس سی کی ویب سائٹ http://www.upsc.gov.in پر بھی دستیاب ہیں۔ امیدواروں کے ذریعے حاصل کیے جانے والے نمبر نتائج کے شائع کیے جانے کی تاریخ سے پندرہ دن کے اندر ویب سائٹ www.upsc.gov.in پر دستیاب کرائے جانے کی توقع ہے۔


    U-958

    
    
    (Release ID: 1521058) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Tamil