      کابینہ

      کابینہ نے بھارت اور ویتنام کے درمیان اقتصادی اور تجارتی تعاون کے مفاہمت نامے کو منظوری دی
      Posted On: 28 FEB 2018 8:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 8 فروری / وزیراعظم جناب نریندرمودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارت اور ویتنام کے درمیان اقتصادی اور تجارتی تعاون کے ایک مفاہمت نامے پر دستخط کرنے کو منظوری دے دی ہے۔


    یہ مفاہمت نامہ بھارت اور ویتنام کے درمیان باہمی ، تجارت اور اقتصادی تعاون کو وسیع کرے گا۔


    *********** ***


    U. No. 1135

    
    
    (Release ID: 1522169) Visitor Counter : 5