      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      7 ਮਾਰਚ, 2019 ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 'ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਦਿਵਸ' ਵਜੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
      Posted On: 06 MAR 2019 6:51PM by PIB Chandigarh


    7th March 2019 to be celebrated as ‘JanaushadhiDiwas’ across India


    Over 5050 Janaushadhi stores functional across 652 districts in the country


    Each block in the country to have a PMBJP Kendra by 2020: Shri Mansukh Mandaviya


    7 ਮਾਰਚ , 2019 ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ' ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਦਿਵਸ ' ਵਜੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ


    ਦੇਸ਼ ਦੇ 652 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 5050 ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਸਟੋਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ


    ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰ ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ 2020 ਤੱਕ ਪੀਐੱਮਬੀਜੇਪੀ ਕੇਂਦਰ ਹੋਵੇਗਾ - ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮੰਡਾਵੀਆ


    ਕੇਂਦਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦ , ਰੋਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸੁਖ ਮੰਡਾਵੀਆ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ , '' ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਉੱਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰਪੂਰ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਸਭ ਲਈ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਭਾਰਤੀਯ ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਪਰਿਯੋਜਨਾ (ਪੀਐੱਮਬੀਜੇਪੀ) ਰਾਹੀਂ ਸਸਤੀਆਂ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰਪੂਰ ਦੀਆਂ ਜੈਨੇਰਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਹਿਮ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । ''


    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੈਨੇਰਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਉਤਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 7 ਮਾਰਚ , 2019 ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ' ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਦਿਵਸ ' ਵਜੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇ । ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ 7 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 1 ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰਾਹੀਂ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਗੇ । ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਮੰਡਾਵੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਇਸ ਗਤੀ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ 2020 ਤੱਕ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਪੀਐੱਮਬੀਜੇਪੀ ਕੇਂਦਰ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਇਸ ਵਿਜ਼ਨ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਗਰੀਬ ਵਿਅਕਤੀ ਚੰਗੀ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਕਿਫ਼ਾਇਤੀ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਨਾਮੌਜੂਦਗੀ ਕਾਰਣ ਮਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ , ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀ ਮੰਡਾਵੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਡਾਕਟਰ ਜੈਨੇਰਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਲਿਖ ਕੇ ਦੇਣ । ਦੇਸ਼ ਦੇ 652 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ 5050 ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੈਨੇਰਿਕ ਦਵਾਈ ਕੇਂਦਰ ਖੁਲ੍ਹੇ ਹੋਣਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਫ਼ਾਇਤੀ ਜੈਨੇਰਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧੀ ਹੈ । 10-15 ਲੱਖ ਦੇ ਕਰੀਬ ਲੋਕ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਦਵਾਈਆਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੈਨੇਰਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦਾ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਿੱਸਾ 3 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ 2% ਸੀ ਉਹ ਹੁਣ ਵਧ ਕੇ 7% ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਮੰਡਾਵੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਸਿਹਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਹੈ ਕਿ ਗੁਣਵੱਤਾ ਭਰਪੂਰ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ , ਪੀਐੱਮਬੀਜੇਪੀ ਰਾਹੀਂ ਸਭ ਲਈ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਵੇ । ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਦਵਾਈਆਂ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਪੀਐੱਮਬੀਜੇਪੀ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੁੱਲ 1000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਬਚੇ ਹਨ । ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਵਾਈਆਂ ਔਸਤ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਨਾਲੋਂ 50 ਤੋਂ 90% ਤੱਕ ਸਸਤੀਆਂ ਹਨ ।


    ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਸ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਪੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਟਿਪਣੀ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਦਿਵਸ ਦੇ ਕੱਲ੍ਹ ਦੇ ਸਮਾਰੋਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਪੀਐੱਮਬੀਜੇਪੀ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ , ਸਿਹਤ ਮਾਹਰ , ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ (ਐੱਨਜੀਓਜ਼) ਅਤੇ ਲਾਭਾਰਥੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ । ਇਸ ਨਾਲ ਆਮ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਤੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।


    ਬਿਊਰੋ ਆਵ੍ ਫਰਮਾ ਪੀਐੱਸਯੂਜ਼ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਬੀਪੀਪੀਆਈ) ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਸੀਈਓ) ਸ਼੍ਰੀ ਸਚਿਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੀਐੱਮਬੀਜੇਪੀ ਸਵੈ-ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਆਮਦਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸੋਮਾ (ਸ੍ਰੋਤ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਬੀਪੀਪੀਆਈ , ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ , ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਇਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਨੁਸਾਰ ਔਸਤ ਵਿਕਰੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸਟੋਰ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ 1,50 ਲੱਖ (ਓਟੀਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਸਮੇਤ) ਵਧ ਗਈ ਹੈ । 4 ਵੱਡੇ ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਦਿੱਲੀ , ਗੁਵਾਹਟੀ , ਬੰਗਲੁਰੂ ਅਤੇ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪੀਐੱਮਬੀਜੇਪੀ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਯਕੀਨੀ ਹੋ ਸਕੇ ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੀਐੱਮਬੀਜੇਪੀ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀਐਮਬੀਜੇਪੀ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲਾਂਚ ਹੋਏ ਕਿਫ਼ਾਇਤੀ ਸਿਹਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਰੇਂਜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਸੁਵਿਧਾ ਆਕਸੋ ਬਾਇਓਡੀਗ੍ਰੇਡੇਬਲ ਸੈਨੇਟਰੀ ਨੈਪਕਿਨਸ 2.50 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਪੀਸ; ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਸਵਾਭਿਮਾਨ ਬਾਲਗਾਂ ਲਈ ਡਾਇਪਰਾਂ ਦਾ 5 ਦਾ ਸੈੱਟ 140 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਪੈਕ; ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਬਚਪਨ 5 ਬੇਬੀ ਡਾਇਪਰਾਂ ਦਾ ਪੈਕ 20 ਰੁਪਏ; ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਅੰਕੁਰ ਪ੍ਰੈਗਨੈਂਸੀ ਟੈਸਟ ਕਿੱਟ 20 ਰੁਪਏ , ਜਨਔਸ਼ਧੀ ਐਨਰਜੀ ਡ੍ਰਿੰਕ 300 ਗ੍ਰਾਮ ਦਾ ਪੈਕ 35 ਰੁਪਏ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।

    
    
    (Release ID: 1567684) Visitor Counter : 2