      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਲੰਦਨ ਪੁਸਤਕ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਮੰਡਪ (ਪੈਵਿਲੀਅਨ)ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ
      Posted On: 13 MAR 2019 6:45PM by PIB Chandigarh


    India Pavilion inaugurated at London Book Fair


    ਲੰਦਨ ਪੁਸਤਕ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਮੰਡਪ (ਪੈਵਿਲੀਅਨ)ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ


    ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਰਮ ਸਹਾਏ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਸਾਧਨਾ ਰਾਉਤ ਨੇ ਕੱਲ ਲੰਦਨ ਪੁਸਤਕ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਮੰਡਪ (ਪੈਵਿਲੀਅਨ) ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ । ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਮੇਲਾ 12 ਤੋਂ 14 ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਲੰਦਨ ਓਲੰਪੀਆ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਭਾਰਤੀ ਮੰਡਪ (ਪੈਵਿਲੀਅਨ) ਵਿੱਚ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀ 150ਵੀਂ ਜਯੰਤੀ ’ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਇਤਿਹਾਸ, ਲੋਕ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਹੋਰ ਵਿਵਿਧ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ‘ਕਲੈਕਟਿਡ ਵਰਕਸ ਆਵ੍ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ’ ਦੇ ਡਿਜੀਟਲ ਵਰਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਕਾਲ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਾਦਾਤਮਕ ਡਿਜੀਟਲ ਮੀਡੀਆ ਅਨੁਭਵ, ਸਟੈਚੂ ਆਵ੍ ਯੂਨਿਟੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਮੁੱਖ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਵੀ ਇਸ ਮੰਡਪ(ਪੈਵਿਲੀਅਨ) ਵਿੱਚ ਉਪਲੱਬਧ ਹਨ ।


    ਕਲੈਕਟਿਡ ਵਰਕਸ ਆਵ੍ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ (ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੀਆਂ ਸੰਪੂਰਨ ਲਿਖਤਾਂ) ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਟ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਵਰਸ਼ਨਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਲੰਡਨ ਓਲੰਪੀਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈਮੀਨਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਬੀਓਸੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਅਤੇ ਲੰਦਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1568780) Visitor Counter : 2