      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ 64 - ਧ੍ਰਾਂਗਧਰਾ ਅਤੇ 85 - ਮਾਨਵਾਦਰ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਹਲਕਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਨਿਯਮਿਤ ਖ਼ਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਉਪ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
      Posted On: 15 MAR 2019 10:11AM by PIB Chandigarh


    Schedule for bye-elections to fill casual vacancies from 64 – Dhrangadhra AC and 85 – Manavadar AC in the State Legislative Assembly of Gujarat


    ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ 64 - ਧ੍ਰਾਂਗਧਰਾ ਅਤੇ 85 - ਮਾਨਵਾਦਰ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਹਲਕਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਨਿਯਮਿਤ ਖ਼ਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਉਪ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ


    ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ 64 - ਧ੍ਰਾਂਗਧਰਾ ਅਤੇ 85 ਮਾਨਵਾਦਰ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਚੋਣ ਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ ਅਨਿਯਮਿਤ ਖਾਲੀ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਉਪ ਚੋਣਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ।


    ਤਿਉਹਾਰ, ਵੋਟਰ ਸੂਚੀਆਂ ਆਦਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਚੋਣ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪ ਚੋਣਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਦੀ ਚੋਣ ਹਲਕੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਚੋਣ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ -

                                                                       
ਕ੍ਰਮ ਸੰਖਿਆ  ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ                                         ਮਿਤੀ      
                                                                       
                                                                       
                                                                       
1           ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ                               28.03.2019
                                                                       
                                                                       
                                                                       
2           ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦੀ ਅੰਤਮ ਮਿਤੀ                  04.04.2019
                                                                       
                                                                       
                                                                       
3           ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ                                05.04.2019
                                                                       
                                                                       
                                                                       
4           ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਅੰਤਮ ਮਿਤੀ                   08.04.2019
                                                                       
                                                                       
                                                                       
5           ਵੋਟਾਂ ਪਾਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ                               23.04.2019
                                                                       
                                                                       
                                                                       
6           ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ                                   23.05.2019
                                                                       
                                                                       
                                                                       
7           ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੋਣਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ  27.05.2019
                                                                       
                                                                       

    ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ


    ਜਿੱਥੇ ਉਪ ਚੋਣਾਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਚੋਣ ਹਲਕਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਤਰਤਾ ਮਿਤੀ 1 ਜਨਵਰੀ, 2019 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਵੋਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ (ਈਵੀਐੱਮ) ਅਤੇ ਵੀਵੀਪੀਏਟੀ


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਾਰੇ ਪੋਲਿੰਗ ਸੈਂਟਰਾਂ ’ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਉਪ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਈਵੀਐੱਮ ਅਤੇ ਵੀਵੀਪੀਏਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਈਵੀਐੱਮ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਵੋਟਾਂ ਨਿਰਵਿਘਨ ਪਵਾਈਆਂ ਜਾਣ ।


    ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ


    ਪਿਛਲੀ ਕਵਾਇਦ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹ ਫ਼ੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੋਟਰ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ । ਵੋਟਰ ਫੋਟੋ ਪਹਿਚਾਣ ਕਾਰਡ (ਈਪੀਆਈਸੀ) ਵੋਟਰ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ । ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵੋਟਰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵੰਚਿਤ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਅਗਰ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਹੈ ਤਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੋਟਰ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਲਈ ਅਤਿਰਿਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਹਦਾਇਤਾਂ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।


    ਮਾਡਰ ਕੋਡ ਆਵ੍ ਕੰਡਕਟ


    ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਚੋਣਾਂ ਵਾਲੇ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਚੋਣ ਹਲਕਿਆਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਆਦਰਸ਼ ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਸੰਖਿਆ 437/6 ਆਈਐੱਨਐੱਸਟੀ/2016/ਸੀਸੀਐੱਸ, ਮਿਤੀ 29 ਜੂਨ, 2017 ਰਾਹੀਂ (ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੈਬਸਾਈਟ ’ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ) ਜਾਰੀ ਆਂਸ਼ਿਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਆਦਰਸ਼ ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ, ਰਾਜਨੀਤੀਕ ਦਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ’ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ । ਆਦਰਸ਼ ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ’ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1568955) Visitor Counter : 1