      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਮ ਸੰਬੋਧਨ
      Posted On: 27 MAR 2019 6:21PM by PIB Chandigarh


    PM’s address to the Nation


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਮ ਸੰਬੋਧਨ


    

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ । ਟਵੀਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ‘ ਹਰੇਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਪਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਮਾਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਉੱਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ । ਅੱਜ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਪਲ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਨੇ ਐਂਟੀ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਮਿਜ਼ਾਇਲ ( ਏਐੱਸਏਟੀ ) ਦਾ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਟੈਸਟ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਮਿਸ਼ਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਉੱਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ । ਮਿਸ਼ਨ ਸ਼ਕਤੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਠਿਨ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਟੀਕ ਢ਼ੰਗ ਨਾਲ ਅਤਿਅੰਤ ਉੱਚ ਗਤੀ ਉੱਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੇ ਕੌਸ਼ਲ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ।


    ਮਿਸ਼ਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੋ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ :


     1. ਭਾਰਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਚੌਥਾ ਦੇਸ਼ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ।

     2. ਸੰਪੂਰਨ (ਪ੍ਰਯਤਨ) ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਹੈ ।
     3. ਭਾਰਤ ਮਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਪੁਲਾੜ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਭਰਿਆ ਹੈ । ਇਹ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ , ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਏਗਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵ ਨੂੰ ਵਧਾਵੇਗਾ ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1569677) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

   
   
3.