      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਾਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਬਾਰੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਕੱਲ੍ਹ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ
      Posted On: 18 MAR 2019 6:09PM by PIB Chandigarh


    International Workshop on Disaster Resilient Infrastructure to begin tomorrow


    ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਾਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਬਾਰੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਕੱਲ੍ਹ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ


    
    ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਾਪਕ( Resilient ) ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ’ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਕੱਲ੍ਹ ਇੱਥੇ ਉਦਘਾਟਨ ਹੋਵੇਗਾ । ਇਸ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਆਪਦਾ ਜੋਖ਼ਮ ਨਿਊਨੀਕਰਨਕਰਨ ਦਫ਼ਤਰ (ਯੂਐੱਨਆਈਐੱਸਡੀਆਰ) ਨਾਲ ਗਲੋਬਲ ਸੰਯੋਜਨ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਦਾ i) ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਦਾ ਜ਼ੋਖਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਪਿਰਤਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨਾ, ii) ਡੀਆਰਆਈ ( ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਊਰਜਾ, ਦੂਰ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਜਲ) ਬਾਰੇ ਸਹਿਯੋਗੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨਾ, iii) ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤਕ ਰੋਲ-ਆਊਟ ਯੋਜਨਾ ਵਜੋਂ ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਾਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪਰੇਖਾ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਸਿਰਜਣਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨਾ, iv) ਸਾਂਝੇ ਹਿਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਮੰਚ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਦੇਸ਼ਾਂ, ਬਹੁਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕਾਂ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਵਿੱਦਿਅਕ ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨਾਂ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖੇਤਰਾਂ, ਵਿੱਦਿਅਕ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਵਿਚਾਰ ਸਮੂਹਾਂ (ਥਿੰਕ ਟੈਂਕਸ) ਨੂੰ ਵੱਡੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ (ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਦੂਰ ਸੰਚਾਰ, ਊਰਜਾ, ਜਲ) ਵਿੱਚ ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ ਸਥਾਪਕ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨੀਤੀਆਂ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੰਚ ’ਤੇ ਲਿਆਉਣਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।


    ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਾਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਦੀਰਘਕਾਲੀ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 2015 ਦੇ ਆਪਦਾ ਜੋਖ਼ਮ ਨਿਊਨੀਕਰਨ ਦਾ ਸੇਨਦਾਈ ਫ੍ਰੇਮਵਰਕ (ਐੱਸਐੱਫਡੀਆਰਆਰ) 2015-2030, ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਡਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਆਪਦਾ ਜੋਖ਼ਮ ਨਿਊਨੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲਚੀਲੇਪਣ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਦਾ ਜੋਖ਼ਮ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰੰਤਰ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚਿਆਂ (ਐੱਸਡੀਜੀ) ਦੇ 9ਵੇਂ ਟੀਚੇ ਵਿੱਚ ਆਰਥਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚਾਲਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਾਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਾਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਪਦਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮੌਤ ਦਰ, ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ।


    ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਾਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਜਨਵਰੀ 2018 ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਆਪਦਾ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਾਪਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੀਚੇ ਵਜੋਂ ਆਈਡਬਲਿਊਆਰਆਈ-2018 ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਕੁਝ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ ।


    ਸੀਡੀਆਰਆਈ ਦੀ, ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਨੇ ਸਾਲ 2016 ਵਿੱਚ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਦਾ ਜੋਖ਼ਮ ਨਿਊਨੀਕਰਨ ਕਰਨ ’ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਏਸ਼ਿਆਈ ਮੰਤਰੀ ਪੱਧਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸੀਡੀਆਰਆਈ ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਵੈੱਬਸਾਈਟ - https://resilientinfra.org/iwdri/about.php ਨੂੰ ਦੇਖੋ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1569110) Visitor Counter : 1