      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਪ੍ਰੈੱਸ ਬਿਆਨ
      Posted On: 19 MAR 2019 2:23PM by PIB Chandigarh


    Press Communique


    ਪ੍ਰੈੱਸ ਬਿਆਨ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨੂੰ ਲੋਕਪਾਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ :-


    ਚੇਅਰਪਰਸਨ


     1. ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਪੀਨਾਕੀ ਚੰਦਰ ਘੋਸ਼


    ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ


     1. ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਦਲੀਪ ਬੀ. ਭੋਸਲੇ


     1. ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਮੋਹੰਤੀ


     1. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜਸਟਿਸ ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ ਕੁਮਾਰੀ


     1. ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਅਜੈ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ


    ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ


     1. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ


     1. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰਚਨਾ ਰਾਮਾਸੁੰਦਰਮ


     1. ਸ਼੍ਰੀ ਮਹੇਂਦਰ ਸਿੰਘ


     1. ਡਾ. ਇੰਦਰਜੀਤ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੌਤਮ


    ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਬੰਧਤ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਗੇ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1569161) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

1.