      PIB Headquarters

      തപാല്‍ വകുപ്പ് ദേശീയ കത്തെഴുതല്‍ മത്സരവിജയികള്‍
      Posted On: 06 OCT 2017 2:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    സ്റ്റാമ്പ് ശേഖരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി തപാല്‍ വകുപ്പ് സര്‍ക്കിള്‍ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ സംഘടിപ്പിച്ച ദേശീയ കത്തെഴുത്ത് മത്സരത്തിലെ വിജയികളെ പ്രഖ്യാപിച്ചു. 'പ്രിയപ്പെട്ട ബാപ്പു, നിങ്ങള്‍ എന്നെ പ്രചോദിപ്പിച്ചു' എന്നതായിരുന്നു കത്തെഴുതല്‍ മത്സരത്തിന്റെ വിഷയം.


    വിജയികളുടെ വിവരം ചുവടെ:


    എന്‍വലപ്- 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരുടെ വിഭാഗം
    1. ഈവാ മരിയ, സേക്രഡ് ഹാര്‍ട്ട് ഗേള്‍സ് ഹയര്‍ സെക്കന്ററി സ്‌കൂള്‍, തലശ്ശേരി
    2. അല്‍ഫിയ ഹാഷിം, എസ്എന്‍ സെന്‍ട്രല്‍ സ്‌കൂള്‍ ആലുംങ്കടവ്, കരുനാഗപ്പള്ളി
    3. ഗൗരി കെ, കാര്‍മല്‍ സ്‌കൂള്‍, കള്ളിപ്പാടം, ഷൊറണൂര്‍


    ഇന്‍ലന്‍ഡ്- 18 വയസ്സിന് താഴെയുള്ളവരുടെ വിഭാഗം
    1. നിവേദിത രാജ്, എസ് എ ഹോംസ്, മില്‍മ റോഡ്, പാലക്കാട്
    2. റിയ റോബിന്‍സ്, കാട്ടൂര്‍ ഹൗസ്, മണ്ണാറക്കയം പി ഒ, കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി
    3. അനുഭവ് പി എസ്, കെ വി പട്ടം, തിരുവനന്തപുരം


    എന്‍വലപ്- 18 വയസ്സിന് മുകളിലുള്ളവരുടെ വിഭാഗം
    1. പി ഭാസ്‌കരന്‍ ഉണ്ണി, ഗുരുഭക്തി, നമ്പര്‍ 53, കൃഷ്ണ കാനാന്ദി കോളനി, പുത്തൂര്‍, പാലക്കാട്
    2. സീന ശ്രീധരന്‍, തൈക്കൂടത്തില്‍, കോടംകുളങ്ങര, തൃപ്പൂണിത്തറ
    3. വൈശാഖ്, കുറ്റിക്കാട്ടില്‍ വീട്, തോടണ്ണൂര്‍ പി ഒ വടകര


    ഇന്‍ലന്‍ഡ്-18 വസ്സിന് മുകളിലുള്ളവരുടെ വിഭാഗം
    1. പ്രഭിഷ ഇ, ചൈത്രം, പിണറായി പിഒ, കണ്ണൂര്‍
    2. ആതിര ബിഎം, ആതിര ഐശ്വര്യ നിവാസ്,മേലൂര്‍, കണ്ണൂര്‍
    3. അയന കെ എസ്, കണ്ണോലിമേല്‍, ചെണ്ടയാട് പിഒ, വരപ്ര, കണ്ണൂര്‍

    
    
    (Release ID: 1505484) Visitor Counter : 2