      പ്രത്യേക സേവനങ്ങളും ഫീച്ചറുകളും

      ഗ്രാമത്തിന് പ്രചോദനമായി സോമാരി ദേവി
      ശുചിത്വ ഭാരതം – ഹ്യൂമന്‍ ഇന്ററസ്റ്റ് സ്റ്റോറി

      Posted On: 10 OCT 2017 1:17PM by PIB Thiruvananthpuram

    ഹസാരിബാഗ് ജില്ലാ തലസ്ഥാനത്തില്‍ നിന്നും ഏകദേശ്യം 45 കിലോമീറ്റര്‍ അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ദാദി ബ്ലോക്ക് 14 പഞ്ചായത്തുകള്‍ കൂടിചേരുന്നതാണ്. 14,587 കുടുംബങ്ങളാണ് ഇവിടെ വസിക്കുന്നത്. ഇതില്‍ എട്ടു പഞ്ചായത്തുകള്‍ നിബിഡവനങ്ങളും പര്‍വതങ്ങളുമാല്‍ ചുറ്റപ്പെട്ടുകിടക്കുകയാണ്. ബാക്കി ആറു പഞ്ചായത്തുകള്‍ കല്‍ക്കരിഖനികള്‍ക്ക് സമീപവുമാണ്. പാവപ്പെട്ടവരായ ഇവിടുത്തെ ജനവിഭാഗങ്ങള്‍ ചേരികളിലാണ് വസിക്കുന്നതും. ഈ ബ്ലോക്കിലെ മിക്കവാറും ജനങ്ങള്‍ രണ്ടറ്റവും കൂട്ടിമുട്ടിക്കാന്‍ പാടുപെടുന്ന തൊഴിലാളികളാണ്. ഇതില്‍ 8340 കുടുംബങ്ങള്‍ക്ക് ശൗച്യാലയ സംവിധാനവുമില്ല.
    2016 ഡിസംബര്‍ 30ന് ദാദി ബ്ലോക്കിനെ വെളിയിട വിസര്‍ജ്ജനമുക്തമാക്കണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ ജില്ലാ ഭരണകൂടം 2016 ജൂണ്‍ 6ന് സ്വച്ച് ഭാരത് മിഷണ്‍ പ്രചരണപരിപാടികള്‍ ആരംഭിച്ചു. ഇതിന് സമൂഹത്തിന്റെ മൊത്തം പങ്കാളിത്തം ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട് വളരെ അഗാധമായ ഒരു ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു. ഗ്രാമസഭകള്‍, നുക്കഡ് സഭകള്‍, രാത്രി ചൗപാല്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്‍പ്പെടെ ജനങ്ങളില്‍ സംവേനക്ഷമതയുണ്ടാക്കുന്നതിനും കൂടുതല്‍ മെച്ചപ്പെട്ട ശുചിതരീതികള്‍ സ്വീ കര്‍മ്മപരിപാടികള്‍ നടപ്പാക്കുകയും ജനങ്ങളെ കൂടുതല്‍ മികച്ച ശുചിതരീതികള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതിന് ബോധവല്‍ക്കരിക്കുകയും സംവേദക്ഷമമാക്കുകയും ചെയ്തു.
    പി.ആര്‍.ഐ അംഗങ്ങള്‍, സാമൂഹിക, ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തല ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ മറ്റ് സ്വാഭാവിക നേതാക്കള്‍ എന്നിവരുടെ ഇടപെടലുകളിലുടെ ഇത് വലിയൊരു പ്രസ്ഥാനമായി. എന്നാലും സി.സി.എല്‍. മാനേജ്‌മെന്റ് തങ്ങളുടെ പാട്ടഭൂമിയില്‍ ശൗച്യാലയങ്ങള്‍ പണിയുന്നതിനെതിരെ തടസങ്ങള്‍ ഉന്നയിച്ചു.
    ജില്ലാ മാനേജ്‌മെന്റ് ഇടപെട്ട് ഈ പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാല്‍ റെയില്‍ഗ്രാം ഈസ്റ്റ് പഞ്ചായത്തിലെ ഉപമുഖ്യയായിരുന്ന സോമാരി ദേവിയുമായി സമൂഹം നല്ലതുപോലെ സഹകരിച്ചു. അവര്‍ ഗ്രാമത്തിലെ വീട് വീടാന്തരം കയറിയിറങ്ങി ശുചിത്വം സംബന്ധിച്ച അവബോധം ഉയര്‍ത്തുകയും ജനങ്ങളെ ശൗച്യാലയം നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിന് സമ്മതിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ 2016 നവംബര്‍ 30 ഓടെ ദാദി ബ്ലോക്ക് നൂറുശതമാനം ശൗച്യാലയ സംവിധാനമുള്ളതായി മാറുകയും ചെയ്തു.
    അതിനുശേഷം ജനങ്ങള്‍ പരസ്യമായി വിസര്‍ജ്ജനം നടത്തുന്നത് തടയുന്നതിനായി അവര്‍ ''ലോട്ടാ ചീനോ, സിട്ടി ബജാവോ, ദമരു ബജാവോ'' പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു. നിരീക്ഷണസമീതിയോടൊപ്പം അവരും ചേര്‍ന്ന് അതിരാവിലെ അഞ്ചുമണിക്കും പിന്നീട് വൈകിട്ട് അഞ്ചിനും നീരീക്ഷണം നടത്തി. ഇതിന്റെയൊക്കെ ഫലമായി 2016 ഡിസംബര്‍ 15ന് റെയിഗ്രാഹ് ഈസ്റ്റ് പഞ്ചായത്തിനെ വെളിയിടമുക്തമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
    മറ്റ് പി.ആര്‍.ഐ അംഗങ്ങള്‍ക്ക് ഇപ്പോള്‍ സോമാരി ദേവി ഒരു മാതൃകയായിരിക്കുകയാണ്. 'ശുചിത്വാലയ ഇന്‍സ്‌പെക്ടര്‍' എന്ന് സ്വന്തം പഞ്ചായത്തിലുള്ളവര്‍ അവരെ അതിന് ശേഷം വിശേഷിപ്പിച്ചുതുടങ്ങി. പാരമ്പര്യമായി തുടര്‍ന്നുവന്ന വെളിയിടവിസര്‍ജ്ജനം ഇല്ലാതാക്കുന്നതിന് സഹായിച്ച ജില്ലാ ഭരണകൂടത്തിനും ബഹുമാനപ്പെട്ട പ്രധാനമന്ത്രിക്കും അവര്‍ സോമാരി ദേവി നന്ദി രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
    ഗ്രാമത്തില്‍ അടുത്തിടെ നടന്ന സംഭവങ്ങളില്‍ പ്രചോദനം ഉള്‍ക്കൊണ്ട് ആളുകള്‍ അവരുടെ ശൗച്യാലയത്തിന്റെ ഭിത്തികളെ പരമ്പരാഗതമായ സൗഹാരായ,ഖേബാര്‍ കലകള്‍ കൊണ്ട് അലങ്കരിക്കുകയും ചെയ്തു. അങ്ങനെ ദാദി ബ്ലോക്കിലെ ജനങ്ങളുടെ അഭിമാനത്തിന്റെ ചിഹ്‌നമായി ശൗച്യാലയങ്ങള്‍ മാറി.
    

    
    (Release ID: 1505658) Visitor Counter : 5
    
    
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : pib.nic.in