      PIB Headquarters

      ലോക ഗുണനിലവാര ദിനാഘോഷം കൊച്ചിയില്‍
      Posted On: 10 OCT 2017 5:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ സ്റ്റാന്‍ഡേര്‍ഡ്‌സ് കൊച്ചി ഓഫീസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ഒക്‌ടോബര്‍ 12ന് കൊച്ചിയില്‍ ലോക ഗുണനിലവാര ദിനാഘോഷം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. ഗോകുലം പാര്‍ക്ക് കണ്‍വന്‍ഷന്‍ സെന്ററില്‍ വൈകുന്നേരം 5.30ന് ആരംഭിക്കുന്ന ദിനാഘോഷത്തില്‍ ഹാബിറ്റാറ്റ് ടെക്‌നോളജി ഗ്രൂപ്പ് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ ജി. ശങ്കര്‍, കൊച്ചിന്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ എയര്‍പോര്‍ട്ട് മാനേജിങ്ങ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ വി. ജെ. കുര്യന്‍, കുസാറ്റ് സ്‌കൂള്‍ ഓഫ് എന്‍ജിനീയറിങ്ങ് പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഡോ. രാധാകൃഷ്ണ പണിക്കര്‍ എം. ആര്‍. തുടങ്ങിയവര്‍ മുഖ്യാതിഥികളാകും. 'ഗുണനിലവാരം നഗരങ്ങളെ കൂടുതല്‍ സ്മാര്‍ട്ടാക്കും' എന്നതാണ് ഇത്തവണത്തെ ഗുണനിലവാര ദിനത്തിന്റെ പ്രമേയം.

    
    
    (Release ID: 1505520) Visitor Counter : 2