      PIB Headquarters

      മുദ്ര പ്രോത്സാഹന മേളതലസ്ഥാനത്ത്
      Posted On: 16 OCT 2017 7:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്മെന്റ്ആവിഷ്‌കരിച്ചിട്ടുള്ളവിവിധ സാമ്പത്തിക ഉള്‍കൊള്ളല്‍ പദ്ധതികളുടെ പ്രചരണാര്‍ത്ഥംതിരുവനന്തപുരത്ത് നാളെമുദ്ര പ്രോത്സാഹന മേളസംഘടിപ്പിക്കും.


    വഴുതക്കാട്ടാഗോര്‍തിയേറ്ററില്‍ നാളെ (17 10 2017 ഒക്ടോബര്‍ 17 ചൊവ്വ) രാവിലെ പത്ത് മണിദിവസം മുഴുവന്‍ നീണ്ട് നില്‍ക്കുന്ന മേളകേന്ദ്ര ടൂറിസംസഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണംന്താനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും .


    സംസ്ഥാന തല ബാങ്കേഴ്‌സ്‌സമിതിയുംവിവിധ ധനകാര്യസ്ഥാപനങ്ങളുംസംയുക്തമായി നടത്തുന്ന മേളയില്‍ ബാങ്കുകള്‍, ഇന്‍ഷുറന്‍സ് കമ്പനികള്‍, ധനകാര്യമേഖലയിലെമറ്റ്‌സ്ഥാപനങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ പങ്കെടുക്കുകയുംതങ്ങളുടെവിവിധ പദ്ധതികള്‍ പൊതുജനങ്ങള്‍ക്ക്‌ലഭ്യമാക്കുകയുംചെയ്യും.

    
    
    (Release ID: 1506338) Visitor Counter : 2