      PIB Headquarters

      താങ്ങാവുന്ന ചെലവില്‍ചിത്ര വെയ്ന്‍ വ്യൂവര്‍
      Posted On: 19 OCT 2017 6:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശരീരത്തില്‍ നിന്നും രക്തംഎടുക്കുന്നതിനും മരുന്ന്കയറ്റുന്നതിനും കൂര്‍ത്ത മുനയുള്ള സൂചി ഉപയോഗിച്ചുള്ള കുത്തിവെയ്പിന്റെവേദന ജീവിതത്തില്‍ ഒരിക്കലെങ്കിലും അനുഭവിച്ചിട്ടുള്ളവരാണ്മിക്കവരും. ആവര്‍ത്തിച്ചുള്ള സൂചികുത്തലും, ആകസ്മികമായി രക്തക്കുഴലില്ലാതെയുള്ള സൂചിയുടെഅസ്ഥാനത്തുള്ള പ്രവേശനവുമാണ്ഈ ഭയപ്പാടിന് കാരണം. ത്വക്കിന്റെ അടിഭാഗത്ത്മറഞ്ഞ്കിടക്കുന്ന രക്തക്കുഴലുകളുടെസ്ഥാനം നിര്‍ണ്ണയിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേകിച്ചുംകുട്ടികളില്‍വളരെ പ്രയാസം നേരിടുന്നു. കുട്ടികളുടെരക്തക്കുഴലുകള്‍ കനം കുറഞ്ഞതും പെട്ടെന്ന് പൊട്ടിപ്പോകാന്‍ സാധ്യതയുള്ളതുമാണ്.


    കുത്തിവെയ്ക്കുന്നതിനായിവെയ്‌നുകള്‍ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനുള്ള മെച്ചപ്പെട്ട മാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ ദശാബ്ദങ്ങളായിവൈദ്യചികിത്സാരംഗത്തെ കണ്ടെത്തപ്പെടാത്ത ആവശ്യമായി അവശേഷിച്ചു പോന്നു. വെയ്‌നുകള്‍ കണ്ടെത്തുന്നതിനായുള്ള ഉപകരണം രോഗികളില്‍തുടരെത്തടരെയുള്ള സൂചികുത്തല്‍ഒഴിവാക്കിസൂചികൃത്യമായിരക്തക്കുഴലില്‍ കടത്താന്‍ സഹായിക്കുന്നു. വികസിതരാജ്യങ്ങള്‍ വെയ്ന്‍ വ്യൂവര്‍ ഉപയോഗിച്ച്‌വെയ്‌നുകള്‍ കണ്ടുപിടിച്ച് ഇന്‍ജക്ഷന്‍ നല്‍കുന്ന രീതിവളരെ സാധാരണമാണെങ്കിലുംഉയര്‍ന്ന ചെലവ്കാരണംഇന്ത്യയില്‍ഇതുവരെയും പ്രാവര്‍ത്തികമായിരുന്നില്ല.


    ഈ ആവശ്യംമുന്നില്‍കണ്ടാണ്‌കേന്ദ്ര ശാസ്ത്രസാങ്കേതികവകുപ്പിന് കീഴിലുള്ളദേശീയ പ്രാധാന്യമുള്ളസ്ഥാപനമായതിരുവനന്തപുരത്തെ ശ്രീചിത്തിരതിരുനാള്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍മെഡിക്കല്‍ സയന്‍സസ് ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജി'വെയ്ന്‍ വ്യൂവര്‍'എന്ന ഉപകരണവുമായിരംഗത്ത്‌വന്നിരിക്കുകയാണ്.


    ബാറ്ററിയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതും അനായാസം ഉപയോഗിക്കാവുന്നതുംചെലവുകുറഞ്ഞതുംഒരിടത്ത് നിന്ന്മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകാവുന്നതുമായ'ചിത്രവെയ്ന്‍വ്യൂവര്‍'വളരെകൃത്യമായിവെയ്‌നുകളുടെസ്ഥാനം നിര്‍ണയിക്കുന്നു. വളരെശക്തികുറഞ്ഞ ഇന്‍ഫ്രാറെഡ്‌രശ്മികളാണ്ത്വക്കിന്റെ ഉപരിതലം പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഈ ഉപകരണത്തില്‍ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.


    ശ്രീചിത്തിരതിരുനാള്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍മെഡിക്കല്‍ സയന്‍സസിലെ എന്‍ജിനീയര്‍മാരുംഡോക്ടര്‍മാരും അടങ്ങുന്ന സംഘംവികസിപ്പിച്ചെടുത്ത സാങ്കേതികവിദ്യഅഗാപ്പെ ഡയഗ്നോസ്റ്റിക്‌പ്രൈവറ്റ്‌ലിമിറ്റഡ് എന്ന സ്ഥാപനത്തിന് വാണിജ്യവല്‍ക്കരണത്തിനായികൈമാറുകയുണ്ടായി.


    വെയ്ന്‍വ്യൂവറിന്റെതദ്ദേശീയമായവികസനവുംഉത്പാദനവുംതാങ്ങാവുന്ന ചെലവില്‍ പൊതുജനങ്ങള്‍ക്ക് ഈ ഉപകരണംലഭ്യമാക്കാന്‍ വൈദ്യശാസ്ത്രമേഖലയെസഹായിക്കുന്നു.

    
    
    (Release ID: 1506610) Visitor Counter : 2