      PIB Headquarters

      നാളികേരവികസന ബോര്‍ഡില്‍പ്രോജക്ട്‌കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍, മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ്ഒഴിവുകളിലേക്ക് വാക്ക്-ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂ
      Posted On: 13 OCT 2017 12:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാളികേരവികസന ബോര്‍ഡിന്റെകൊച്ചിഹെഡ്ഓഫീസില്‍ പ്രോജക്ട്‌കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍, മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ്എന്നീതസ്തികകളിലേക്ക്കരാര്‍അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള നിയമനത്തിന് വാക്ക്-ഇന്‍-ഇന്റര്‍വ്യൂ നടത്തുന്നു. പ്രോജക്ട്‌കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍തസ്തികയിലേക്ക് അപേക്ഷിക്കുന്ന ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ അഗ്രികള്‍ച്ചര്‍/ലൈഫ് സയന്‍സില്‍ ബിരുദാനന്തര ബിരുദമോ/റൂറല്‍മാനേജ്‌മെന്റില്‍ ബിരുദാനന്തര ബിരുദം/ബിരുദാനന്തര ഡിപ്ലോമയോ ഉള്ളവരായിരിക്കണം. കൂടാതെഎംഎസ്ഡബ്ലു ഉള്ളവര്‍ക്കും അപേക്ഷിക്കാം. നാളികേരകര്‍ഷകരേയും, സംരംഭകരേയും, വിദ്യാര്‍ത്ഥികളേയുംസംയോജിപ്പിച്ച്‌കേരളമൊട്ടാകെ നാളികേര സംബന്ധമായ പഞ്ചായത്ത്, ജില്ല, ബ്ലോക്ക്തലസെമിനാറുകള്‍ സംഘടിപ്പിക്കുകയുംകൂടാതെജില്ലാതലനൈപുണ്യവികസന പരിപാടികള്‍, മറ്റു പരിശീലന പരിപാടികള്‍ എന്നിവസംഘടിപ്പിക്കാന്‍ പ്രാവീണ്യവുമുള്ളവരായിരിക്കണം. ഇതോടൊപ്പം നാളികേര സംബന്ധമായമറ്റു പ്രചാരണ വിജ്ഞാന വ്യാപന പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടത്താന്‍ താത്പര്യമുള്ളവരുമാകണം. തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിക്ക് പ്രതിമാസം 25,000 രൂപ വേതനം നല്‍കുന്നതായിരിക്കും.


    മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ്തസ്തികയിലേക്ക് അപേക്ഷിക്കുന്ന ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍മൈക്രോബയോളജിയില്‍ ബിരുദാനന്തര ബിരുദംഉള്ളവരായിരിക്കണം.
    പ്രോജക്ട്‌കോര്‍ഡിനേറ്റര്‍, മൈക്രോബയോളജിസ്റ്റ്എന്നീതസ്തികകളിലേക്കുള്ള വാക്ക്-ഇന്‍ ഇന്റര്‍വ്യൂയഥാക്രമംഒക്‌ടോബര്‍ 19, 20 എന്നീതീയതികളില്‍രാവിലെ 10.30 ന് താഴെപ്പറയുന്ന ഓഫീസില്‍വെച്ച് നടത്തുന്നതായിരിക്കും. താത്പര്യമുള്ളവര്‍ ബയോഡേറ്റയും, ഏറ്റവും പുതിയ പാസ്‌പോര്‍ട്ട്‌സൈസ്‌ഫോട്ടോയും, അസ്സല്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുംസഹിതംഹാജരാകുക. വിലാസം - നാളികേരവികസന ബോര്‍ഡ്, കേര ഭവന്‍, എസ്.ആര്‍.വി.റോഡ്, കൊച്ചി - 682011. ഫോണ്‍ - 0484 2377266, 2377267.

    
    
    (Release ID: 1506216) Visitor Counter : 2