      PIB Headquarters

      ഇതരസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികള്‍ക്കായിആകാശവാണിയില്‍ പ്രത്യേക പരിപാടിആരംഭിക്കുന്നു
      Posted On: 13 OCT 2017 1:05PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തിന്റെസാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ പുരോഗതിക്ക്‌വലിയ പങ്കുവഹിക്കുന്ന ജനവിഭാഗമാണ് ലക്ഷക്കണക്കിന് വരുന്ന ഇതരസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികള്‍.കൃഷി, വാണിജ്യം, വ്യവസായം, നിര്‍മ്മാണം തുടങ്ങിസമസ്തമേഖലകളിലുംഇന്ന്ഇതരസംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ളതൊഴിലാളികള്‍ പണിയെടുക്കുന്നു. അകലങ്ങളില്‍ നിന്നെത്തിയആലംബഹീനരായഇവരുടെവേദനകളില്‍ആശ്വാസം പകരാനും, പ്രശ്‌നങ്ങളും പരാതികളും പൊതു ധാരയിലെത്തിക്കാനും, ആഘോഷങ്ങളില്‍ പങ്കുചേരാനുമായിആകാശവാണിഒരു പുതിയ പരിപാടിക്ക് ഈ ദീപാവലി ദിനത്തില്‍ (18-10-2017 ബുധനാഴ്ച) തുടക്കംകുറിക്കുന്നു.


    ഇതരസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികളെഉള്‍പ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് നടത്തുന്ന ഈ പരിപാടിയുടെ പേര്'സഹയാത്രികന്‍' എന്നാണ്.ഇതരസംസ്ഥാന തൊഴിലാളികളുടെക്ഷേമത്തിനും സുരക്ഷയ്ക്കുമായികേന്ദ്ര -സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകള്‍ നടപ്പാക്കുന്ന പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചും, അവരുടെസംരക്ഷണത്തിനായി നിലവിലുള്ള നിയമങ്ങളെക്കുറിച്ചുംഅറിവ് പകരുന്നതുംഅവരുടെവിനോദത്തിനും വിജ്ഞാനത്തിനും ഉപകരിക്കുന്നതുമായവിവിധ പരിപാടികളാണ്ഇതില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തുന്നത്.


    എല്ലാമാസവുംമൂന്നാമത്തെ ബുധനാഴ്ച രാത്രി 10.30 മുതല്‍ 11 മണിവരെആകാശവാണിയുടെതിരുവനന്തപുരം,ആലപ്പുഴ നിലയങ്ങള്‍ ഈ പരിപാടി പ്രക്ഷേപണംചെയ്യും. ഇവര്‍ക്കുവേണ്ടിമറ്റു ബുധനാഴ്ചകളില്‍ഇതേസമയംഹിന്ദിചലച്ചിത്ര ഗാനങ്ങളും പ്രക്ഷേപണംചെയ്യുന്നുണ്ട്.

    
    
    (Release ID: 1506217) Visitor Counter : 2