      PIB Headquarters

      'പിഎഫ് നിങ്ങള്‍ക്കരികെ' പരാതി പരിഹാര ക്യാമ്പ്
      Posted On: 23 OCT 2017 6:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    എംപ്ലോയീസ് പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ 2017 നവംബര്‍ 10ന് രാവിലെ 11 മണിക്ക് കലൂരിലെ ഓഫീസിലും തൃശൂര്‍, ആലപ്പുഴ ജില്ലാ ഓഫീസുകളിലും വച്ച് 'പിഎഫ് നിങ്ങള്‍ക്കരികെ' പരാതി പരിഹാര ക്യാമ്പ് നടത്തുു. ഇ പി എഫ് നെക്കുറിച്ചോ, ഇ പി എഫ് പെന്‍ഷനെക്കുറിച്ചോ പരാതിയുള്ള എറണാകുളം, ആലപ്പുഴ, തൃശൂര്‍ ജില്ലകളിലെ അംഗങ്ങള്‍/ പെന്‍ഷന്‍കാര്‍/ തൊഴിലുടമകള്‍/ തൊഴിലാളി സംഘടനകള്‍ എിവര്‍ യൂണിവേഴ്‌സല്‍ അക്കൗണ്ട് നമ്പര്‍, പെന്‍ഷന്‍ പേയ്‌മെന്റ് ഓര്‍ഡര്‍ നമ്പര്‍, ടെലിഫോ നമ്പര്‍, പൂര്‍ണ്ണ മേല്‍വിലാസം എിവ സഹിതം അവ പ'ിക് റിലേഷന്‍സ് ഓഫീസര്‍, ഭവിഷ്യനിധി ഭവന്‍, ഇ പി എഫ് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍, കലൂര്‍, കൊച്ചി-682017 എ വിലാസത്തില്‍ 2017 ഒക്‌ടോബര്‍ 26ന് മുന്‍പായി ലഭിക്കത്തക്ക വിധം അയക്കേണ്ടതാണെ് പിഎഫ് അധികൃതര്‍ അറിയിച്ചു. പരാതികള്‍ അയയ്ക്കു കവറിനു പുറത്ത് 'പരാതി പരിഹാര ക്യാമ്പിലേക്ക്' എ് രേഖപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്. ഇപിഎഫ്ഒ വെബ്‌സൈറ്റായ ംംം.ലുളശിറശമ.ഴീ്.ശി ലും പരാതികള്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാവുതാണ്.


    
    

    
    (Release ID: 1506817) Visitor Counter : 3