      PIB Headquarters

      ടെലികോം അദാലത്ത്
      Posted On: 23 OCT 2017 11:42AM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. തിരുവനന്തപുരം ബിസിനസ്സ് ഏര്യായിലെ അടുത്ത അദാലത്ത് സ്റ്റാച്യു, ഉപ്പളം റോഡിലുള്ള പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍ മാനേജറുടെ ഓഫീസില്‍ വച്ച് ഈ മാസം നടത്തുന്നതാണ്.


    നിലവിലുള്ള ഉപഭോക്താക്കളുടെ ദീര്‍ഘകാലമായി പരിഹരിക്കപ്പെടാതെ കിടക്കുന്ന വ്യക്തമായ മറുപടി ലഭിക്കാത്തതും അഥവാ വിവിധ തലങ്ങളില്‍ നിന്നും ലഭിച്ച മറുപടികള്‍ തൃപ്തികരമല്ലാത്തതുമായ പരാതികള്‍ മാത്രമേ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കുകയുള്ളു. സമര്‍പ്പിക്കപ്പെട്ട പരാതികള്‍ അദാലത്തിന്റെ പരിധിയില്‍ വരുന്നതാണെന്ന് ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്ന പക്ഷം തീയതിയും സമയവും പരാതിക്കാരെ രേഖാമൂലം അറിയിക്കുന്നതാണ്.


    പരാതിയെക്കുറിച്ചുള്ള പൂര്‍ണ്ണ വിവരങ്ങളും, ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകളുമടങ്ങിയ അപേക്ഷകള്‍ അസിസ്റ്റന്റ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ (ഒ.പി), ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. ഭവന്‍, സ്റ്റാച്യു, ഉപ്പളം റോഡ്. തിരുവനന്തപുരം-1 എന്ന വിലാസത്തില്‍ ഈ മാസം 27 ന് മുമ്പ് ലഭിക്കേണ്ടതാണ്. കവറിനു പുറത്ത് അദാലത്തിനുള്ള പരാതി എന്നെഴുതണം.

    
    
    (Release ID: 1506814) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English