      PIB Headquarters

      താല്‍ക്കാലിക സ്റ്റോപ്പുകള്‍ അനുവദിച്ചു
      Posted On: 17 OCT 2017 7:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഹൂബ്ലി- കൊച്ചുവേളി പ്രതിവാര എക്‌സ്പ്രസ്സിന് (ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 12777) തുംക്കൂറില്‍ രണ്ട് മിനുട്ട് താല്‍ക്കാലിക സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു. (എത്തിച്ചേരുന്ന സമയം ഉച്ചക്ക് 1.25, പുറപ്പെടുന്നത് ഉച്ചക്ക് 1.27)


    കൊച്ചുവേളി- ഹൂബ്ലി- പ്രതിവാര എക്‌സ്പ്രസ്സിന് (ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 12778) തുംക്കൂറില്‍ രണ്ട് മിനുട്ട് താല്‍ക്കാലിക സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു. (എത്തിച്ചേരുന്ന സമയം രാവിലെ 5.33, പുറപ്പെടുന്നത് രാവിലെ 5.35)


    മറ്റന്നാള്‍ (2017 ഒക്‌ടോബര്‍ 19) മുതല്‍ 2018 ഏപ്രില്‍ 18 വരെ കൊച്ചുവേളി -കെഎസ്ആര്‍ ബംഗ്ലൂരു പ്രതിദിന എക്‌സ്പ്രസിന് (ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16316) വൈറ്റ് ഫീല്‍ഡില്‍ ഒരു മിനിട്ട് താല്‍ക്കാലിക സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു. (എത്തിച്ചേരുന്ന സമയം രാത്രി 7.26, പുറപ്പെടുന്നത് രാത്രി 7.27)
    ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16315 കെഎസ്ആര്‍ ബംഗ്ലൂരു- കൊച്ചുവേളി പ്രതിദിന എക്‌സ്പ്രസിന് വൈറ്റ് ഫീല്‍ഡില്‍ ഒരു മിനുട്ട് താല്‍ക്കാലിക സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു. (എത്തിച്ചേരുന്ന സമയം വൈകീട്ട് 5.34, പുറപ്പെടുന്നത് വൈകീട്ട് 5.35)

    
    
    (Release ID: 1506562) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English