      PIB Headquarters

      ഡിഫന്‍സ് പെന്‍ഷന്‍അദാലത്ത് പാലക്കാട്ട് പരാതികള്‍ഒക്‌ടോബര്‍ 31-ന് മുന്‍പ് സമര്‍പ്പിക്കണം
      Posted On: 16 OCT 2017 7:49PM by PIB Thiruvananthpuram


    സൈന്യത്തില്‍ നിന്ന്‌വിരമിച്ചവരുടെയും ഫാമിലി പെന്‍ഷന്‍കാരുടെയും പെന്‍ഷന്‍ സംബന്ധിച്ചുള്ള പരാതികള്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ചെന്നൈയിലെ കണ്‍ട്രോളര്‍ഓഫ് ഡിഫന്‍സ് അകൗണ്ട്‌സിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍സംസ്ഥാന തലഅദാലത്ത്‌സംഘടിപ്പിക്കുന്നു. 2017 നവംബര്‍ 13, 14 തീയതികളില്‍ പാലക്കാട്‌ജൈനമേട് എന്‍.എന്‍ കണ്‍വെണ്‍ഷന്‍ സെന്ററാണ്അദാലത്തിന്റെവേദി.
    
    ദേശസാല്‍കൃത ബാങ്കുകള്‍, ട്രഷറി, പെന്‍ഷന്‍ വിതരണകാര്യാലയംഎന്നിവമുഖേന പെന്‍ഷന്‍ വാങ്ങുന്ന കേരളത്തിലെവിമുക്ത ഭടന്‍മാര്‍, വിരമിച്ച ഡിഫന്‍സ് സിവിലിയന്‍, കമ്മീഷന്‍ഡ് ഓഫീസര്‍മാര്‍, ഇവരുടെകുടുംബ/വിധവാ പെന്‍ഷന്‍ പറ്റുന്ന അശ്രിതര്‍ എന്നിവര്‍ക്ക് പെന്‍ഷന്‍ സമ്പന്ധിച്ച എന്തെങ്കിലും പരാതിയുെങ്കില്‍അദാലത്ത്ഓഫീസിലേക്ക്അയ്ക്കാം. അപേക്ഷാ ഫോംwww.cdachennai.nic.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ലഭ്യമാണ്. 2017 ഒക്‌ടോബര്‍ 31 വരെഅപേക്ഷകള്‍സമര്‍പ്പിക്കാവുന്നതാണ്.


    അദാലത്ത്ഓഫീസര്‍, ഓഫീസ്ഓഫ് ദി കണ്‍ട്രോളര്‍ഓഫ് ഡിഫന്‍സ് അക്കൗണ്ട്‌സ്, 618, അണ്ണാശാലൈ, തേനാംപേട്ട്, ചെന്നൈ - 600018 എന്ന വിലാസത്തില്‍അയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. ഡിസ്ചാര്‍ജ് ബുക്ക്, PPO/Corr.PPO, ബാങ്ക് പാസ്ബുക്ക് (ബാങ്കിന്റെവിവരങ്ങള്‍ അടങ്ങിയആദ്യപേജും 2017 സെപ്റ്റംബര്‍വരെ അപ്‌ഡേറ്റ്‌ചെയ്ത അവസാന രണ്ട് പേജുകളും), മറ്റ്കത്തിടപാടുകള്‍ എന്നിവയുടെ പകര്‍പ്പും പൂരിപ്പിച്ച അപേക്ഷയോടോപ്പംസമര്‍പ്പിക്കണം. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 044-24349980 extn:135 (ഫാക്‌സ് : 044-24348142) എന്ന നമ്പറില്‍ ബന്ധപ്പെടണം.

    
    
    (Release ID: 1506339) Visitor Counter : 2