      പഴ്‌സണല്‍, പബ്ലിക് ഗ്രീവന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍സ് മന്ത്രാലയം

      25 സ്ഥാപനങ്ങളെ ഉള്‍പ്പെടുത്തി കേന്ദ്ര വിജിലന്‍സ് കമീഷന്‍ സത്യസന്ധതാസൂചിക പുറത്തിറക്കും
      Posted On: 25 OCT 2017 7:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    അഴിമതിക്കെതിരായ പ്രതിരോധ സംവിധാനം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി സത്യസന്ധതാസൂചിക അവതരിപ്പിക്കാന്‍ കേന്ദ്ര വിജിലന്‍സ് കമീഷന്‍ തീരുമാനിച്ചു. സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ആഭ്യന്തര പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളും കക്ഷികളുമായുള്ള ബന്ധങ്ങളും അവരുടെ പ്രതീക്ഷകള്‍ എത്രത്തോളം നിറവേറിയെന്നതുമെല്ലാം അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്‌സൂചിക തയാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്.
    പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങള്‍/ ബാങ്കുകള്‍, ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങള്‍, വിവിധ വകുപ്പുകള്‍, മന്ത്രാലയങ്ങള്‍ എന്നിവകള്‍ നേടിയ സ്‌കോറുംറാങ്കിംഗും ഈ സത്യസന്ധതാസൂചികയിലൂടെ പുറത്തുവിടും. പൊതുമേഖലാസ്ഥാപനങ്ങളില്‍ സത്യസന്ധതയോടെ പ്രവര്‍ത്തിക്കാനുള്ള ഒരു അന്തരീക്ഷം ഒരുക്കുകയാണ് ഇതു വഴി ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. ഗവേഷണാത്മക സമീപനത്തിലൂന്നി സത്യസന്ധതാസൂചിക തയാറാക്കാന്‍ ഐ.ഐ.എം അഹമ്മദാബാദിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
    പ്രാരംഭഘട്ടത്തില്‍ ഈ സൂചികയിലുള്‍പ്പെടുത്താന്‍ 25 സ്ഥാപനങ്ങളെയാണ്തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുള്ളത്. അവ താഴെക്കൊടുത്തിരിക്കുന്നു
    1) എണ്ണ, വാതകം - ഐ.ഒ.സി.എല്‍, ഒ.എന്‍.ജി.സി 2) ഊര്‍ജ്ജം- എന്‍.ടി.പി.സി, പി.ജി.സി.ഐ.എല്‍ 3) കല്‍ക്കരി- ഈസ്റ്റേണ്‍ കോള്‍ഫീല്‍ഡ്‌സ്, വെസ്റ്റേണ്‍ കോള്‍ഫീല്‍ഡ്‌സ് 4) സ്റ്റീല്‍-സ്റ്റീല്‍ അതോറിറ്റിഓഫ് ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡ്, 5) ബാങ്കുകള്‍-പഞ്ചാബ് നാഷണല്‍ ബാങ്ക്, സിന്‍ഡിക്കേറ്റ്ബാങ്ക് , 6) ഗതാഗതം- നാഷണല്‍ ഹൈവേ അതോറിറ്റിഓഫ് ഇന്ത്യ, മുംബൈ പോര്‍ട്ട് ട്രസ്റ്റ്, ആര്‍.വി.എന്‍.എല്‍, റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം 7) ഖനനം- എന്‍.എം.ഡി.സി, നാല്‍കോ 8) പ്രതിരോധം- ബി.ഇ.എല്‍9) ഖന വ്യവസായ വകുപ്പ് (ബി.എച്ച്.ഇ.എല്‍) 10) വാണിജ്യവുംടെക്‌സ്റ്റൈല്‍സും-സി.സി.ഐ, 11) സാമൂഹിക മേഖല- ഫുഡ്‌കോര്‍പറേഷന്‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഇ.പി.എഫ്.ഓ, എം.സി.ഐ, 12) വാര്‍ത്താ വിനിമയം- എം.ടി.എന്‍.എല്‍ 13) നഗര വികസനവുംതദ്ദേശ ഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളും - ഡി.ഡി.എ, ദക്ഷിണഎം.സി.ഡി, 14- ധനകാര്യ മേഖല-സി.ബി.ഡി.ടി

    
    
    (Release ID: 1507113) Visitor Counter : 4
    
    
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : www.pib.nic.in