      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡില്‍ വിജിലന്‍സ് വാരാചരണം
      Posted On: 27 OCT 2017 7:17PM by PIB Thiruvananthpuram


    സെന്‍ട്രല്‍ വിജിലന്‍സ് കമ്മീഷന്റെ നിര്‍ദ്ദേശാനുസരണംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡില്‍ 2017 ഒക്‌ടോബര്‍ 30 മുതല്‍ നവംബര്‍ നാലുവരെ വിജിലന്‍സ് വാരംആചരിക്കും. അഴിമതിരഹിത ഭാരതം- എന്റെകാഴ്ചപ്പാട്(My vision –Corruption Free India)എന്നതാണ് ഈ വര്‍ഷം ഊന്നല്‍കൊടുക്കുന്നവിഷയം. ഒക്ടോബര്‍ 30-ാം തീയതിരാവിലെ 11 മണിക്ക്‌റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെഎല്ലാഓഫീസുകളിലുംജീവനക്കാര്‍ അഴിമതിവിരുദ്ധ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കും. ബോര്‍ഡിന്റെകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഡയറക്ടറുംമറ്റ്ഓഫീസുകളില്‍അതത്ഓഫീസ്‌മേധാവികളുംജീവനക്കാര്‍ക്ക് പ്രതിജ്ഞചൊല്ലിക്കൊടുക്കും. ഒക്‌ടോബര്‍ 30 മുതല്‍ നവംബര്‍ നാലുവരെയുളളദിവസങ്ങളില്‍ https://pledge.cvc.inഎന്ന വെബ്‌സൈറ്റിലൂടെജീവനക്കാര്‍ക്ക് ഇ പ്ലെഡ്ജ് എടുക്കാനുള്ളസൗകര്യംബോര്‍ഡ് നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.


    ഈ വര്‍ഷത്തെ വാരാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായികോട്ടയത്തും പരിസരത്തുമുള്ളഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂള്‍വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കുംറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയം പരിസരങ്ങളിലുള്ളജീവനക്കാര്‍ക്കുമായി പ്രസംഗമത്സരങ്ങളുംകോളേജ്‌വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി പോസ്റ്റര്‍രചനാമത്സരവുംബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തെ കേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍വച്ച് നടത്തും. അഴിമതിരഹിത ഭാരതം-എന്റെകാഴ്ചപ്പാട്(My vision –Corruption Free India) എന്നതായിരിക്കും പ്രസംഗവിഷയം. ഹയര്‍സെക്കണ്‍റിസ്‌കൂള്‍വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കുള്ള പ്രസംഗമത്സരം നവംബര്‍ ഒന്നിന് രാവിലെ 10.30-നും കോളേജ്‌വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായിഅഴിമതിരഹിത ഭാരതം-എന്റെകാഴ്ചപ്പാട് എന്ന ആശയംഉള്‍ക്കൊണ്ടുകൊണ്ടുള്ള പോസ്റ്റര്‍രചനാമത്സരം അന്നേ ദിവസം ഉച്ചയ്ക്ക് രണ്ടരയ്ക്കും നടക്കുന്നതാണ്. ജീവനക്കാര്‍ക്കായുള്ളമത്സരം നവംബര്‍ ഒന്നിന് രാവിലെ 10.30-നും നടക്കും. വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായുള്ളമത്സരംഇംഗ്ലീഷിലുംജീവനക്കാര്‍ക്കായുള്ളമത്സരംമലയാളത്തിലുമായിരിക്കും. പ്രസംഗത്തിന് മത്സരാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി അനുവദിച്ചിട്ടുള്ളത് ആറു മിനിറ്റ്‌വീതമാണ്. ഈ മത്സരങ്ങള്‍ക്കു പുറമേറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലേയുംകോട്ടയത്തെ മറ്റുകേന്ദ്രസര്‍ക്കാര്‍സ്ഥാപനങ്ങളിലേയുംജീവനക്കാര്‍ക്കായിഡിബേറ്റ്(debate)നവംബര്‍രണ്ടാംതീയതി ഉച്ചയ്ക്ക് രണ്ടരയ്ക്ക്‌സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. അഴിമതിരഹിതഭാരതത്തിനായിഇന്ന് നിലവിലുള്ളസംവിധാനങ്ങള്‍ പര്യാപ്തമാണോ, അല്ലയോ? എന്നതാണ്‌വിഷയം.


    ഓരോഹയര്‍സെക്കണ്ടറിസ്‌കൂളില്‍ നിന്നുംകോളേജില്‍നിന്നുംരണ്ടുവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌വീതംമത്സരത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാം. പങ്കെടുക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവരുടെ പേരുവിവരംഒക്ടോബര്‍ 31-നു രാവിലെ 10 മണിക്കു മുന്‍പായി വിജിലന്‍സ് ഓഫീസര്‍, റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്, കോട്ടയം-2 എന്ന വിലാസത്തിലോtaugustine@rubberboard.org.inഎന്ന ഇ മെയിലിലോലഭിച്ചിരിക്കണം. മത്സരത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാനെത്തുന്ന വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍സ്‌കൂള്‍/ കോളേജില്‍നിന്നുള്ളസ്വന്തംഐഡന്റിറ്റികാര്‍ഡും ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥാപനത്തിന്റെ മേധാവിയുടെസാക്ഷ്യപത്രവുംഹാജരാക്കണം.


    നവംബര്‍മൂന്നിന് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍വച്ച്‌സമാപനസമ്മേളനവും സമ്മാനദാനവും നടത്തുന്നതാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 9446081003,04812301231(എക്സ്റ്റന്‍ഷന്‍-309) എന്ന നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.
    

    
    (Release ID: 1507427) Visitor Counter : 3