      PIB Headquarters

      വിരമിച്ച ഗവണ്‍മെന്റ് ജീവനക്കാരെ കണ്‍സല്‍ട്ടന്റുമാരായി നിയമിക്കുന്നു
      Posted On: 27 OCT 2017 5:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഭൗമ ശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുള്ള സെന്റര്‍ ഫോര്‍ മറൈന്‍ ലിവിങ്ങ് റിസോഴ്‌സസ് ആന്‍ഡ് ഇക്കോളജി(സിഎംഎല്‍ആര്‍ഇ) വിരമിച്ച ഗവണ്‍മെന്റ് ജീവനക്കാരെ കണ്‍സല്‍ട്ടന്റുമാരായി നിയമിക്കുന്നതിന് അപേക്ഷകള്‍ ക്ഷണിച്ചു. എസ്റ്റാബ്ലിഷ്‌മെന്റ്, അക്കൗണ്ട്‌സ് എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളില്‍ സഹായത്തിനാണ് കണ്‍സല്‍ട്ടന്റുമാരെ നിയമിക്കുന്നത്. അസിസ്റ്റന്റ് സെക്ഷന്‍ ഓഫീസര്‍, സെക്ഷന്‍ ഓഫീസര്‍, അണ്ടര്‍ സെക്രട്ടറി, ഡപ്യൂട്ടി സെക്രട്ടറി എന്നീ നിലകളില്‍ വിരമിച്ച തത്പരരായ ഗവണ്‍മെന്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ കാക്കനാട് കേന്ദ്രീയ ഭവനിലുള്ള സിഎംഎല്‍ആര്‍ഇ ഓഫീസുമായി ബന്ധപ്പെടേണ്ടതാണ്. പെര്‍ഫോര്‍മയും അനുബന്ധ വിവരങ്ങളും www.cmlre.gov.in ല്‍ ലഭ്യമാണ്. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0484-2423163 എന്ന നമ്പരില്‍ ബന്ധപ്പെടുക.
    

    
    (Release ID: 1507276) Visitor Counter : 3