      PIB Headquarters

      പര്യടന്‍ പര്‍വ് കാസര്‍ഗോഡ് സമാപിച്ചു
      Posted On: 25 OCT 2017 1:06PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന ടൂറിസം മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ സംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍ നടത്തിയ പര്യടന്‍ പര്‍വ് സമാപിച്ചു. കാസര്‍ഗോഡ് പള്ളിക്കര ബീച്ച് പാര്‍ക്കില്‍ നടന്ന സമാപന സമ്മേളനം പള്ളിക്കര ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ഇന്ദിര ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. പര്യടന്‍ പര്‍വ് പരിപാടിയില്‍ മത്സര വിജയികളായ കുട്ടികള്‍ക്കുള്ള ക്യാഷ് അവാര്‍ഡും സമ്മേളനത്തില്‍ വിതരണം ചെയ്തു. ജില്ലാ ടൂറിസം പ്രമോഷന്‍ കൗണ്‍സിലുകളുടെയും, നെഹ്‌റു യുവകേന്ദ്രയുടേയും സഹകരണത്തോടെയാണ് കേരളത്തില്‍ പര്യടന്‍ പര്‍വ് സംഘടിപ്പിച്ചത്. സമാപന പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി യക്ഷഗാനവും, പൂരക്കളിയും അരങ്ങേറി.
    

    
    (Release ID: 1507252) Visitor Counter : 6