      തൊഴില്‍, ഉദ്യോഗ മന്ത്രാലയം

      പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് പെന്‍ഷന്‍ : അന്തിമ തീര്‍പ്പിന് മാത്രം ആധാര്‍ നിര്‍ബന്ധം
      Posted On: 02 MAR 2017 5:19PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 പെന്‍ഷന്‍ ക്ലെയിമുകളുടെ അന്തിമ തീര്‍പ്പിന് മാത്രമാണ് ആധാര്‍ തല്‍ക്കാലത്തേയ്ക്ക് നിര്‍ബന്ധമെന്നും, പിന്‍വലിക്കലിന് അത് ബാധകമല്ലെന്നും എംപ്ലോയിസ് പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ (ഇ.പി.എഫ്.ഒ) വ്യക്തമാക്കി. 1995 ലെ എംപ്ലോയീസ് പെന്‍ഷന്‍ സ്‌കീമില്‍ അംഗമായിട്ടുള്ളവര്‍ക്ക് ആധാര്‍ നമ്പര്‍ സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള തീയതി ഈ മാസം 31 വരെ ദീര്‍ഘിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
      	 പെന്‍ഷന്‍ ക്ലെയിമുകള്‍ തീര്‍പ്പാക്കാന്‍ ആധാര്‍ വേണ്ടന്ന തരത്തിലുള്ള വാര്‍ത്തകള്‍ ചില പത്രങ്ങളില്‍ വരികയുണ്ടായി. 1995 ലെ എംപ്ലോയീസ് പെന്‍ഷന്‍ സ്‌കീമിലെ അംഗങ്ങള്‍ക്ക് പദ്ധതിയില്‍ നിന്ന് പണം പിന്‍വലിക്കുന്നതിനാണ് തല്‍ക്കാലം ആധാര്‍ നിര്‍ബന്ധമാക്കാത്തത്. എന്നാല്‍ പെന്‍ഷന്റെ അന്തിമ തീര്‍പ്പാക്കലിനും സ്‌കീം സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് കേസുകളിലും ആധാര്‍ നിര്‍ബന്ധമാണ്.
    
    
    (Release ID: 1483651) Visitor Counter : 3