      പഴ്‌സണല്‍, പബ്ലിക് ഗ്രീവന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍സ് മന്ത്രാലയം

      ടൂറിസം സെക്രട്ടറിയുടെ അധിക ചുമതല
      Posted On: 01 MAR 2017 5:24PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 കേന്ദ്ര സാംസ്‌കാരിക സെക്രട്ടറി ശ്രീ. എന്‍.കെ. സിന്‍ഹ ഐ.എ.എസിന് ടൂറിസം സെക്രട്ടറിയുടെ അധിക ചുമതല കൂടി നല്‍കാന്‍ നിയമനങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ച കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാസമിതി തീരുമാനിച്ചു. 1980 ബാച്ചില്‍പ്പെട്ട ബീഹാര്‍ കേഡര്‍ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ് അദ്ദേഹം.
      	 കേന്ദ്ര സാമൂഹിക നീതി, ശാക്തീകരണ സെക്രട്ടറി ശ്രീമതി ജി. ലതകൃഷ്ണ റാവു ഐ.എ.എസിന് ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ സെക്രട്ടറിയുടെ അധിക ചുമതല നല്‍കി. 1980 ബാച്ചില്‍പ്പെട്ട കര്‍ണാടക കേഡര്‍ ഉദ്യോഗസ്ഥയാണ് അവര്‍.
      	 വിദേശകാര്യ വകുപ്പില്‍ പശ്ചിമേഷ്യയുടെ ചുമതലയുള്ള സെക്രട്ടറിയായി ശ്രീമതി രുചി ഘനശ്യാമിനെ നിയമിച്ചു. 1982 ബാച്ചിലെ ഐ.എഫ്.എസ്. ഉദ്യോഗസ്ഥയാണ് അവര്‍.
    
    
    (Release ID: 1483508) Visitor Counter : 3