      PIB Headquarters

      ലൈസന്‍സുകള്‍ ഓണ്‍ലൈനായി ലഭിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കോള്‍സെന്ററില്‍ വിളിക്കാം
      Posted On: 06 MAR 2017 5:56PM by PIB Thiruvananthpuram

      	
      	
      	 റബ്ബറുത്പന്ന നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍ക്കും റബ്ബര്‍ സംസ്‌കരണത്തിലേര്‍പ്പെട്ടിരിക്കു ന്നവര്‍ക്കും റബ്ബര്‍ വ്യാപാരികള്‍ക്കും വേണ്ട ലൈസന്‍സുകള്‍ ഓണ്‍ലൈനായി ലഭിക്കും. ലൈസന്‍സിനുള്ള അപേക്ഷകളും റിട്ടേണുകളും ഓണ്‍ലൈനായി വേണം സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടത്. കൂടാതെ റബ്ബര്‍ സെസ്സും ലൈസന്‍സ് ഫീയും ഓണ്‍ലൈനായി അടയ്ക്കാം. ലൈസന്‍സ് ഉടമകള്‍ ഇതിനായി ഒറ്റത്തവണ രജിസട്രേഷന്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കണം. www.rbegp.in എന്നതാണ് റൂബിസ് (RUBIS) എന്നു പേരിട്ടിട്ടുള്ള ഈ പ്രൊജക്ടിന്റെ വെബ് വിലാസം. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് വെബ്‌സൈറ്റില്‍കൂടിയും ഇതിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാം.
      ഈ വിഷയത്തില്‍ ലൈസന്‍സികള്‍ക്കുള്ള സംശയങ്ങള്‍ക്ക് റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കോള്‍സെന്ററിലൂടെ എക്‌സൈസ് ഡ്യൂട്ടി വിഭാഗം ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ എം.എന്‍ ഓമനകുമാര്‍ 2017 മാര്‍ച്ച് 08 ബുധനാഴ്ച രാവിലെ 10 മണി മുതല്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് ഒരു മണി വരെ മറുപടി നല്‍കും. റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ് കോള്‍ സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 2576622.
    
    
    (Release ID: 1483703) Visitor Counter : 6