      യുവജനകാര്യ, കായിക മന്ത്രാലയം

      വനിതകളും ഇന്ത്യയിലെ സ്‌പോര്‍ട്‌സും
      Posted On: 07 MAR 2017 5:53PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിത്തോടനുബന്ധിച്ച് കേന്ദ്ര യുവജനകാര്യ സ്‌പോര്‍ട് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കാര്യാലയത്തില്‍ നാളെ ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ വനിതകളും ഇന്ത്യയിലെ സ്‌പോര്‍ട്‌സും എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഒരു സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിക്കും. കേന്ദ്ര സ്‌പോര്‍ട്‌സ് യുവജനകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീ. വിജയ് ഗോയല്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്ന പരിപാടിയില്‍ നിരവധി വനിതാ സ്‌പോര്‍ട്‌സ് താരങ്ങളും പങ്കെടുക്കും.
      	 കൂടുതല്‍ വനിതകളെ സ്‌പോര്‍ട്‌സ് രംഗത്തെയ്ക്ക് ആകര്‍ഷിക്കുകയാണ് സമ്മേളനത്തിന്റെ മുഖ്യ ലക്ഷ്യം. വനിതാ കായിക താരങ്ങളും, കോച്ചുകളും നേരിടുന്ന വിവിധ പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചും സമ്മേളനം ചര്‍ച്ച ചെയ്യും.
    
    
    (Release ID: 1483834) Visitor Counter : 5