      തൊഴില്‍, ഉദ്യോഗ മന്ത്രാലയം

      ഡിജിറ്റല്‍ ലൈഫ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള സമയം മാര്‍ച്ച് 31 വരെ നീട്ടി
      Posted On: 08 MAR 2017 4:09PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 ജീവന്‍ പ്രമാണ്‍ പത്ര വഴി ഡിജിറ്റല്‍ ലൈഫ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള അവസാന തീയതി 2017 മാര്‍ച്ച് 31 വരെ ദീര്‍ഘിപ്പിക്കാന്‍ എപ്ലോയിസ് പൊവിഡന്റ് ഫണ്ട് ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ (ഇ.പി.എഫ്.ഒ) തീരുമാനിച്ചു. നേരത്തെ നിശ്ചിയിച്ചിരുന്ന സമയ പരിധി കഴിഞ്ഞ മാസം 28 ആയിരുന്നു.
      	 1995 ലെ എംപ്ലോയിസ് പെന്‍ഷന്‍ സ്‌കീമില്‍ അംഗങ്ങളായവരും പെന്‍ഷണര്‍മാരും തങ്ങളുടെ ആധാര്‍ നമ്പര്‍ അടുത്ത മാസം 31 നകം നല്‍കിയിരിക്കണം.
      	 പദ്ധതിയില്‍ പേര് ചേര്‍ക്കാന്‍ വിട്ടുപോയവര്‍ക്കായി ഇക്കൊല്ലം ജനുവരി ഒന്നു മുതല്‍ ആരംഭിച്ച എംപ്ലോയ്‌മെന്റ് എന്റോള്‍മെന്റ് ക്യാമ്പയിന്‍ ഈ മാസം 31 വരെ തുടരും.
    
    
    (Release ID: 1483857) Visitor Counter : 3