      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      സംസ്ഥാനങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള ആഭ്യന്തര വിനോദ സഞ്ചാരത്തില്‍ 15.5% വളര്‍ച്ച
      Posted On: 02 MAR 2017 5:15PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 രാജ്യത്ത് കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം സംസ്ഥാനങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള ആഭ്യന്തര വിനോദ സഞ്ചാരത്തില്‍ തൊട്ട് മുന്‍വര്‍ഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച് 15.5% വര്‍ദ്ധന രേഖപ്പെടുത്തി. 2016 ല്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളും സന്ദര്‍ശിച്ച വിനോദ സഞ്ചാരികളുടെ എണ്ണം 1,653 ദശലക്ഷമാണ്. 2015 ല്‍ ഇത് 1,432 ദശലക്ഷമായിരുന്നു. ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ വിനോദ സഞ്ചാരികള്‍ യാത്രയ്ക്കായി തിരഞ്ഞെടുത്ത സംസ്ഥാനം തമിഴ്‌നാടാണ് (344.3 ദശലക്ഷം). രണ്ടാം സ്ഥാനം ഉത്തര്‍ പ്രദേശാണ് (229.6 ദശലക്ഷം). ആന്ധ്രാ പ്രദേശിനെയും (158.5 ദശലക്ഷം), കര്‍ണ്ണാടകത്തെയും (129.8 ദശലക്ഷം), മഹാരാഷ്ട്രയെയും (115.4 ദശലക്ഷം) പിന്‍തള്ളിക്കൊണ്ട് മധ്യപ്രദേശ് മൂന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി (184.7 ദശലക്ഷം).
    
    
    (Release ID: 1483648) Visitor Counter : 3