      ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      രാജ്യസഭാംഗമായ ഹാജി അബ്ദുള്‍ സലാമിന്റെ നിര്യാണത്തില്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുശോചനം
      Posted On: 01 MAR 2017 4:10PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 മണിപ്പൂരില്‍ നിന്നുള്ള രാജ്യസഭാംഗമായ ഹാജി അബ്ദുള്‍ സലാമിന്റെ നിര്യാണത്തില്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. ഹാമിദ് അന്‍സാരി അനുശോചിച്ചു. മണിപ്പൂര്‍ ജനതയ്ക്ക് നല്‍കിയ സേവനങ്ങളുടെ പേരില്‍ ശ്രീ. സലാം എക്കാലവും ഓര്‍മ്മിക്കപ്പെടുമെന്ന് ഉപരാഷ്ട്രപതി അനുശോചന സന്ദേശത്തില്‍ പറഞ്ഞു.
      	 കഴിഞ്ഞ ദിവസം രാത്രിയാണ് ഹാജി അബ്ദുള്‍ സലാം അന്തരിച്ചത്.
    
    
    (Release ID: 1483470) Visitor Counter : 5