      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      നാരീ ശക്തി പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ രാഷ്ട്രപതി നാളെ സമ്മാനിക്കും
      Posted On: 07 MAR 2017 5:51PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷത്തെ നാരീ ശക്തി പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനത്തോട് അനുബന്ധിച്ച് ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ നാളെ നടക്കുന്ന പ്രത്യേക ചടങ്ങില്‍ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. പ്രണബ് മുഖര്‍ജി സമ്മാനിക്കും.
      	 സ്ത്രീ ശാക്തീകരണത്തില്‍ നല്‍കിയ സംഭാവനകള്‍ മാനിച്ചാണ് വിവിധ മേഖലകളിലെ സമുന്നതരായ സ്ത്രീകളെയും സ്ഥാപനങ്ങളെയും ആദരിക്കുന്നതിനാണ് കേന്ദ്ര വനിത ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം നാരീ ശക്തി പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നത്.
      	 ഒരു ലക്ഷം രൂപയുടെ ക്യാഷ് അവാര്‍ഡും, സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും അടങ്ങുന്നതാണ് പുരസ്‌ക്കാരം.
      	
      	 കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷത്തെ നാരീ ശക്തി പുരസ്‌ക്കാരത്തിന് തിരുവനന്തപുരത്തെ വിക്രം സാരാഭായി ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലെ എഞ്ചിനീയര്‍ സയന്റിസ്റ്റ് ശ്രീമതി ശുഭാ വാര്യര്‍, പാലക്കാട് സ്വദേശിയും പത്രപ്രവര്‍ത്തകയുമായ സംഗീത അയ്യര്‍ എന്നിവരും തൃപ്പൂണിത്തുറയിലെ വനിതാ കഥകളി സംഘവും അര്‍ഹരായി.
    
    
    (Release ID: 1483833) Visitor Counter : 3