      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈല്‍ പ്രതിരോധ ശേഷി വിജയകരമായി തെളിയിച്ച ശാസ്ത്രജ്ഞര്‍ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ അഭിനന്ദനം
      Posted On: 02 MAR 2017 11:18AM by PIB Thiruvananthpuram

      	 ഇന്ത്യയുടെ ബാലിസ്റ്റിക് മിസൈല്‍ പ്രതിരോധ ശേഷി വിജയകരമായി തെളിയിച്ച പ്രതിരോധ ശാസ്ത്രജ്ഞരെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ഹാര്‍ദ്ദമായി അഭിനന്ദിച്ചു.
      	 ''ഇതോടെ ഈ ശേഷിയുള്ള അഞ്ച് രാജ്യങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ഗ്രൂപ്പില്‍ ഇന്ത്യയും അംഗമായി. രാഷ്ട്രത്തിനാകെ അഭിമാന മുഹൂര്‍ത്തമാണിത്.'', പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    
    
    (Release ID: 1483514) Visitor Counter : 8