      പരിസ്ഥിതി, വനം മന്ത്രാലയം

      തീരദേശ പരിപാലന നിയമത്തിന്‍ കീഴില്‍ അനുമതി ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള വെബ് പോര്‍ട്ടല്‍ ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 08 MAR 2017 4:10PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 തീരദേശ പരിപാലന നിയമത്തിലെ (സി.ആര്‍.ഇസഡ്) വ്യവസ്ഥകളില്‍ ഇളവ് ലഭിക്കുന്നതിനായി അപേക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള വെബ് പോര്‍ട്ടല്‍ കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം സഹമന്ത്രി ശ്രീ. അനില്‍ മാധവ് ദവേ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. നിലവില്‍ പദ്ധതികള്‍ക്ക് വനം, പരിസ്ഥിതി അനുമതി നല്‍കുന്ന അതേ മാതൃകയിലാണ് ഈ വെബ്‌സൈറ്റും രൂപകല്‍പ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്. തങ്ങളുടെ അപേക്ഷയുടെ തല്‍സ്ഥിതി അറിയാന്‍ പദ്ധതി നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍ക്ക് ഇതിലൂടെ വേഗത്തില്‍ കഴിയും. സി.ആര്‍.ഇസഡ്. ക്ലിയറന്‍സുകള്‍ നല്‍കുന്നതില്‍ കൂടുതല്‍ കാര്യക്ഷമതയും സുതാര്യതയും ഉറപ്പുവരുത്തുകയാണ് ഈ പോര്‍ട്ടലിന്റെ ലക്ഷ്യം.
    
    
    (Release ID: 1483858) Visitor Counter : 7