      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      14.66 ലക്ഷം ടണ്‍ പയര്‍ വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ കരുതല്‍ ശേഖരമായി സംഭരിച്ചു
      Posted On: 14 MAR 2017 5:27AM by PIB Thiruvananthpuram

      രാജ്യത്ത് ഏറ്റവും പുതിയ കണക്ക് പ്രകാരം ഏകദേശം 14.66 ലക്ഷം ടണ്‍ പയര്‍ വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ കരുതല്‍ ശേഖരമായി സംഭരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതില്‍ 4.06 ലക്ഷം ടണ്‍ ഇറക്കുമതിയാണെന്ന് കേന്ദ്ര ഭക്ഷ്യ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. സി.ആര്‍. ചൗധരി ലോക്‌സഭയില്‍ രേഖാമൂലം നല്‍കിയ മറുപടിയില്‍ വ്യക്തമാക്കി. 2016-17 ല്‍ നിധി ആയോഗിന്റെ കണക്ക് പ്രകാരം ഏകദേശം 24.61 ലക്ഷം ടണ്‍ പയര്‍ വര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ ഉപഭോഗത്തിനായി വേണ്ടി വരുമെന്നാണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്. രാജ്യത്ത് പയര്‍ വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ മൊത്തം ഉല്‍പ്പാദനം 22.14 ദശലക്ഷം ടണ്ണാണ്. കാലാകാലങ്ങളില്‍ കരുതല്‍ ശേഖരത്തിന് ആവശ്യമായ ധാന്യങ്ങളുടെ സംഭരണം, സൂക്ഷിപ്പ്, കൈകാര്യം ചെയ്യല്‍ എന്നിവയ്ക്കായി ഒരു ബഫര്‍ സ്റ്റോക്ക് മാനേജ്‌മെന്റ് ഏജന്‍സി രൂപീകരിക്കാന്‍ അനുമതി നല്‍കിയിട്ടുണ്ടെന്നും കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
    
    
    (Release ID: 1484339) Visitor Counter : 3