      രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം

      അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രിയുടെ അധിക ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 14 MAR 2017 5:26PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 ധനമന്ത്രി ശ്രീ. അരുണ്‍ ജെയ്റ്റ്‌ലി രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അധിക ചുമതല കൂടി ഇന്ന് ഏറ്റെടുത്തു. ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ സൗത്ത് ബ്ലോക്കിലെ രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയത്തില്‍ എത്തിയ ശ്രീ. ജെയ്റ്റ്‌ലിയെ രാജ്യരക്ഷാ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. സുഭാഷ് ഭാംറെ, രാക്ഷ്യരക്ഷാ സെക്രട്ടറി ശ്രീ. ജി. മോഹന്‍ കുമാര്‍, മറ്റ് മുതിര്‍ന്നവര്‍ ചേര്‍ന്ന് സ്വീകരിച്ചു.
      	
      	 ശ്രീ. മനോഹര്‍ പരീക്കര്‍ രാജിവച്ചതിനെ തുടര്‍ന്നാണ് ശ്രീ. അരുണ്‍ ജെയ്റ്റിലിക്ക് രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അധിക ചുമതല നല്‍കിയത്.
    
    
    (Release ID: 1484338) Visitor Counter : 3