      പഴ്‌സണല്‍, പബ്ലിക് ഗ്രീവന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍സ് മന്ത്രാലയം

      1840 പൊതു സ്ഥാപനങ്ങള്‍ ആര്‍.റ്റി.ഐ. ഓണ്‍ലൈന്‍ പോര്‍ട്ടലില്‍
      Posted On: 17 MAR 2017 5:03PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 രാജ്യത്തെ 1840 പൊതു സ്ഥാപനങ്ങള്‍ വിവരാവകാശ ഓണ്‍ലൈന്‍ പോര്‍ട്ടലില്‍ ഇതുവരെ ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസിലെ സഹമന്ത്രി ഡോ. ജിതേന്ദ്ര സിംഗ് അറിയിച്ചു. വിവരാവകാശ നിയമപ്രകാരമുള്ള അപേക്ഷകളോട് പ്രതികരിക്കുന്നതിലെ കാലതാമസം ഒഴിവാക്കുന്നതിന് ഇത്തരം ആര്‍.റ്റി.ഐ. ഓണ്‍ലൈന്‍ പോര്‍ട്ടല്‍ ആരംഭിക്കാന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളോടും ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. വിവരാവകാശ നിയമ പ്രകാരമുള്ള അപേക്ഷകള്‍, അപ്പീലുകള്‍ മുതലായവ തീര്‍പ്പാക്കുന്നതില്‍ മികവ് കാഴ്ച വച്ചവര്‍ക്കുള്ള സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളും ന്യൂ ഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി സമ്മാനിച്ചു.
    
    
    (Release ID: 1485293) Visitor Counter : 2