      PIB Headquarters

      റെയില്‍ പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍ : റദ്ദാക്കലും പുനഃക്രമീകരണവും
      Posted On: 17 MAR 2017 5:20PM by PIB Thiruvananthpuram

      തിരുവല്ല- ചങ്ങനാശ്ശേരി റെയില്‍ പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കലിന്റെ ഭാഗമായി ചങ്ങനാശ്ശേരിയില്‍ സ്റ്റേഷന്‍ യാര്‍ഡില്‍ നിര്‍മ്മാണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ മാര്‍ച്ച് 20നും, 21നും ഇതുവഴി കടന്നുപോകുന്ന ട്രെയിനുകള്‍ റദ്ദാക്കുകയോ, ഭാഗികമായി യാത്ര നിറുത്തിവയ്ക്കുകയോ, വഴിതിരിച്ചുവിടുകയോ, സമയം പുനഃക്രമീകരിക്കുകയോ ചെയ്യും.
      പൂര്‍ണ്ണമായി റദ്ദാക്കുന്ന ട്രെയിനുകള്‍
      1. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 56394 കൊല്ലം- കോട്ടയം പാസഞ്ചര്‍
      2. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 56393 കോട്ടയം- കൊല്ലം പാസഞ്ചര്‍
      3. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 56381 എറണാംകുളം - കായംകുളം പാസഞ്ചര്‍
      4.ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 56382 കായംകുളം -എറണാംകുളം പാസഞ്ചര്‍
      ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കുന്നവ
      1. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 56365 ഗുരുവായൂര്‍ -പുനലൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍, കോട്ടയം പുനലൂര്‍ സെക്ഷനില്‍ റദ്ദാക്കും
      2. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 56366 പുനലൂര്‍-ഗുരുവായൂര്‍ പാസഞ്ചര്‍, പുനലൂര്‍ കോട്ടയം സെക്ഷനില്‍ റദ്ദാക്കും
      ആലപ്പുഴ വഴി തിരിച്ചുവിടുന്നവ
      1. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 16382 കന്യാകുമാരി- മുംബൈ സിഎസ്ടി എക്‌സപ്രസ്സ്
      2. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 12081 കണ്ണൂര്‍ - തിരുവനന്തപുരം ജനശതാബ്ദി എക്‌സപ്രസ്സ്
      3. ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 12626 ന്യൂഡല്‍ഹി - തിരുവനന്തപുരം കേരള എക്‌സ്പ്രസ്സ്.
      സമയ പുനഃക്രമീകരണം
      1. 	 ട്രെയിന്‍ നമ്പര്‍ 66308 കൊല്ലം - കോട്ടയം - എറണാകുളം മെമു കൊല്ലത്ത് നിന്നും രാവിലെ 11.10ന് പുറപ്പെടുന്നതിനുപകരം 80 മിനുട്ട് വൈകി, 12. 30നേ പുറപ്പെടുകയുള്ളൂ.

    

    
    (Release ID: 1485198) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English