      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      659 കോടി രൂപയുടെ നേരിട്ടുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ക്ക് കേന്ദ്രം അനുമതി നല്‍കി
      Posted On: 24 MAR 2017 5:27PM by PIB Thiruvananthpuram

      		 വിദേശ നിക്ഷേപ പ്രോത്സാഹന ബോര്‍ഡ് ശുപാര്‍ശ ചെയ്ത 650 കോടി രൂപയുടെ വിദേശ നിക്ഷേപം സംബന്ധിച്ച 9 നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് അംഗീകരിച്ചു. മറ്റ് മൂന്ന് നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ സാമ്പത്തിക കാര്യ സമിതിയുടെ പരിഗണനയ്ക്ക് അയയ്ച്ചു. ടെലികോം, ഔഷധ നിര്‍മ്മാണം, വൈദ്യുതി മേഖല തുടങ്ങിയവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിക്ഷേപ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ക്കാണ് അംഗീകാരം ലഭിച്ചത്.
    
    
    (Release ID: 1485739) Visitor Counter : 2