      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ഭഗത് സിംഗ്, രാജ്ഗുരു, സുഖ്‌ദേവ് എന്നിവരുടെ രക്തസാക്ഷി ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ശ്രദ്ധാജ്ഞലി
      Posted On: 23 MAR 2017 12:58PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 ഭഗത് സിംഗ്, രാജ്ഗുരു, സുഖ്‌ദേവ് എന്നിവര്‍ക്ക് അവരുടെ രക്തസാക്ഷി ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ശ്രദ്ധാജ്ഞലി അര്‍പ്പിച്ചു.
      	 ''ഭഗത് സിംഗ്, രാജ്ഗുരു, സുഖ്‌ദേവ് എന്നിവരെ അവരുടെ രക്തസാക്ഷി ദിനത്തില്‍ ഓര്‍മ്മിക്കുന്നു. അവരുടെ വിപദിധൈര്യത്തെയും, ത്യാഗത്തെയും ഇന്ത്യ ഒരിക്കലും മറക്കില്ല'', പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    
    
    (Release ID: 1485328) Visitor Counter : 3