      യു.പി.എസ്.സി

      യുപിഎസ്‌സി കമ്പൈന്‍ഡ് ഡിഫന്‍സ് സര്‍വീസസ് പരീക്ഷ (1) : 8548 അഭിമുഖത്തിന് അര്‍ഹരായി
      Posted On: 20 MAR 2017 5:31PM by PIB Thiruvananthpuram

      യൂണിയന്‍ പബ്ലിക് സര്‍വ്വീസ് കമ്മീഷന്‍ 2017 ഫെബ്രുവരി 5ന് നടത്തിയ കമ്പൈന്‍ഡ് ഡിഫന്‍സ് സര്‍വീസസ് പരീക്ഷ(1) യില്‍ 8548 ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ അഭിമുഖ പരീക്ഷക്ക് അര്‍ഹരായി . പ്രതിരോധമന്ത്രാലയത്തിന്റെ വിവിധ ഒഴിവുകളിലേക്ക് സര്‍വീസ് സെലക്ഷന്‍ ബോര്‍ഡ് (എസ്എസ്ബി) ആണ് അഭിമുഖ പരീക്ഷ നടത്തുക. 2018 ജനുവരിയില്‍ പ്രാബല്യത്തില്‍ വരുന്ന ഇന്ത്യന്‍ മിലിട്ടറി അക്കാദമിയുടെ ഡെറാഡൂണ്‍ 144ാമത് കോഴ്‌സ്, കേരളത്തിലെ ഏഴിമല നാവി അക്കാദമി, 2018 ഫെബ്രുവരിയില്‍ നിലവില്‍ വരുന്ന എയര്‍ ഫോഴ്‌സ് അക്കാദമിയുടെ ഹൈദരാബാദ് പ്രീ-ഫ്‌ളൈയിങ്ങ് ട്രെയിനിങ്ങ് കോഴ്‌സ്, ഏപ്രില്‍ 18ന് നിലവില്‍ വരുന്ന ചെന്നൈ ഓഫീസേഴ്‌സ് അക്കാദമിയുടെ 107ാമത് പുരുഷ വിഭാഗ കോഴ്‌സ്, സ്ത്രീകള്‍ക്കുള്ള 21ാമത്തെ സാങ്കേതിക ഇതര കോഴ്‌സ് എന്നിവകളിലേക്കാണ് അഭിമുഖപരീക്ഷ നടത്തുക.
      പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയ, വിജയികളുടെ പട്ടിക താല്‍ക്കാലികമാണ്. നിയമന നിബന്ധനകള്‍ പ്രകാരം വയസ്സ്, പ്രായം, വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതകള്‍, എന്‍സിസി എന്നിവയുടെ അസ്സല്‍ രേഖകള്‍, സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകര്‍പ്പുകള്‍ക്കൊപ്പം ബന്ധപ്പെട്ട ഓഫീസുകളില്‍ സമര്‍പ്പിച്ച് യോഗ്യതകള്‍ ബോധ്യപ്പെടുത്തേതാണ്. അസ്സല്‍ രേഖകള്‍, അഭിമുഖം കഴിഞ്ഞ് രാഴ്ചക്കകം അതായത്, സര്‍വീസ് സെലക്ഷന്‍ ബോര്‍ഡിന്റേതിന് 2017 നവംബര്‍ 13നകവും, ഇന്ത്യന്‍ എയര്‍ഫോഴ്‌സ് അക്കാദമിയുടേതിനും, ഇന്ത്യന്‍ മിലിട്ടറി അക്കാദമിയുടേതിനും 2018 ജനുവരി ഒന്നിനകവും, ഇന്ത്യന്‍ നേവല്‍ അക്കാദമിയുടേതിന് 2018 ഏപ്രില്‍ ഒന്നിനകവും സമര്‍പ്പിക്കണം.
      എഴുത്തുപരീക്ഷയില്‍ യോഗ്യരായ മുഴുവന്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളും, പരീക്ഷാ ഫലം പുറത്തുവന്ന് രാഴ്ചക്കകം, ഇന്ത്യന്‍ ആര്‍മിയുടെ നിയമന വെബ്‌സൈറ്റായ 	 joinindianarmy.nic.in -ല്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യണം. സര്‍വീസ് സെലക്ഷന്‍ ബോര്‍ഡിന്റെ അഭിമുഖത്തീയതി, ഓണ്‍ലൈന്‍ രജിസ്റ്റര്‍ വിജയകരമായി പൂര്‍ത്തിയാക്കിയ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് അവരുടെ ഇ-മെയിലുകളിലേക്ക് അയച്ചുകൊടുക്കും. ലോഗിന്‍ സംബന്ധമായ പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്കും, മറ്റന്വേഷണങ്ങള്‍ക്കും, ഇ-മെയില്‍ dir-recruiting6-mod@nic.in എന്ന വിലാസത്തിലേക്ക് മെയില്‍ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
      വിലാസത്തലെ മാറ്റം സംബന്ധമായ പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്ക്, കരസേന, നാവികസേന, വായുസേന എന്നിവയുടെ ഹെഡ്‌ക്വോര്‍ട്ടേസുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെടേതാണ്. പരീക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൂടുതല്‍ കാര്യങ്ങള്‍ അറിയാനായി യുപിഎസ് സിയുടെ കാമ്പസിന്‍ പരീക്ഷാഹാളിനടുത്തുള്ള അന്വേഷണ കേന്ദത്തിലേക്ക രാവിലെ 10മണിക്കും വൈകീട്ട് അഞ്ചുമണിക്കുമിടയില്‍ 011-23385271, 0111-23381125, 011-23098543 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ വിളിക്കാവുന്നതാണ്. പരീക്ഷഫലവുമായ ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങള്‍ യുപിഎസ്‌സി വെബ്‌സൈറ്റായ http://www.upsc.gov –ല്‍ ലഭ്യമാണ്.
      യോഗ്യരല്ലാത്ത വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെ മാര്‍ക്ക് ഷീറ്റുകള്‍ എസ്എസ്ബി അഭിമുഖപരീക്ഷയുടെ അന്തിമഫലം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി 15 ദിവസത്തിനകം വെബ്‌സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാക്കുന്നതാണ്. 60 ദിവസത്തേക്ക് ഇത് സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമായിരിക്കും.
    
    
    (Release ID: 1485303) Visitor Counter : 2