      PIB Headquarters

      സഹകരണ മേഖലയിലെ നിക്ഷേപം : ആദായ നികുതി വകുപ്പിന്റെ മുഖാമുഖം പരിപാടി
      Posted On: 20 MAR 2017 5:14PM by PIB Thiruvananthpuram

      സഹകരണ സംഘങ്ങളിലെ നിക്ഷേപങ്ങളെ സംബന്ധിക്കുന്ന നിരവധി സംശയങ്ങള്‍ പൊതുജനങ്ങളില്‍ നിന്നും ആദായ നികുതി വകുപ്പിന് ലഭിച്ചു വരികയാണ്.
      	 സഹകരണ സംഘങ്ങളിലെ നിക്ഷേപങ്ങളിലും അതിനു ലഭിക്കുന്ന പലിശയിലും ചുമത്തപ്പെടേണ്ട ആദായ നികുതിയെ സംബന്ധിച്ചും പൊതു ജനങ്ങള്‍ക്കുള്ള സംശയങ്ങള്‍ ദൂരീകരിക്കുന്നതിനായി ആദായ നികുതി വകുപ്പ് ഈ വെള്ളിയാഴ്ച (2017 മാര്‍ച്ച് 24) രാവിലെ 10 മണി മുതല്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് 1 മണി വരെ ഒരു മുഖാമുഖം പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
      	 ആദായ നികുതി വകുപ്പിന്റെ തിരുവനന്തപുരത്തെ കവടിയാറിലുള്ള ഓഫീസില്‍ വച്ചു നടത്തുന്ന ഈ മുഖാമുഖത്തില്‍ പൊതുജനങ്ങളുടെ സംശയങ്ങള്‍ക്ക് ആദായ നികുതി വകുപ്പിലെ മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ മറുപടി നല്‍കും.
    
    
    (Release ID: 1485189) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English