      ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      വൈദ്യുത സംവിധാനങ്ങള്‍ക്കുള്ള സൈബര്‍ ഭീഷണി നേരിടാന്‍ അത്യാഹിത പ്രതികരണ ടീമുകള്‍
      Posted On: 20 MAR 2017 5:30PM by PIB Thiruvananthpuram

      		 രാജ്യത്തെ വൈദ്യുത സംവിധാനങ്ങള്‍ക്ക് നേരെയുണ്ടാകുന്ന സൈബര്‍ ഭീഷണി നേരിടുന്നതിന് നാല് അത്യാഹിത പ്രതികരണ ടീമുകള്‍ (എമര്‍ജെന്‍സി റെയ്‌പോണ്‍സ് ടീം) രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര വൈദ്യുത സഹമന്ത്രി ശ്രീ. പീയൂഷ് ഗോയല്‍ അറിയിച്ചു. ദേശീയ സൈബര്‍ സുരക്ഷാ നയത്തിന് അനുസൃതമായിട്ടാണ് സ്മാര്‍ട്ട് പവര്‍ ഗ്രിഡ് സാങ്കേതിക വിദ്യ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി പ്രസരണം, വിതരണം, താപ ജല വൈദ്യുത പദ്ധതികള്‍ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കുകയാണ് ഈ പ്രതികരണ സംഘങ്ങളുടെ ദൗത്യമെന്ന് രാജ്യസഭയില്‍ രേഖാമൂലം നല്‍കിയ മറുപടിയില്‍ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    
    
    (Release ID: 1485302) Visitor Counter : 3