      PIB Headquarters

      കോട്ടയം ഭാഗത്തെ പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍: കൂടുതല്‍ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് നിയന്ത്രണം
      Posted On: 22 MAR 2017 5:07PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 തിരുവല്ലയ്ക്കും ചങ്ങനാശ്ശേരിക്കുമിടയില്‍ നടന്നു വരുന്ന പാത ഇരട്ടിപ്പിക്കല്‍ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളും, ചങ്ങനാശ്ശേരി സ്റ്റേഷനുകളിലെ യാര്‍ഡ് നവീകരണവും മൂലം കോട്ടയം വഴി കടന്ന് പോകുന്ന കൂടുതല്‍ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തി :
      തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് രാത്രി 8.40 ന് പുറപ്പെടുന്ന തിരുവനന്തപുരം - മംഗലൂരു എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16347) ഈ മാസം 24 മുതല്‍ 26 വരെ (വെള്ളി, ശനി, ഞായര്‍ ദിവസങ്ങളില്‍) കോട്ടയം ഭാഗത്ത് 45 മിനിട്ട് വരെ പിടിച്ചിടും. ഈ മാസം 24 ലെ വെരാവല്‍ - തിരുവനന്തപുരം എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 16333) ഉം ഈ മാസം 25 ലെ ഗാന്ധിധാം - നാഗര്‍കോവല്‍ എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 14335) കോട്ടയം ഭാഗത്ത് 45 മിനിട്ട് വരെ പിടിച്ചിടും.
      	 നിലവിലുള്ള പാതയുമായി പുതിയ പാത ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാന ജോലികള്‍ നടത്തുന്ന ഈ മാസം 28 ന് കൂടുതല്‍ നിയന്ത്രണങ്ങളുണ്ടായിരിക്കും.
      2017 മാര്‍ച്ച് 28 ലെ നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ (ചൊവ്വാഴ്ച മാത്രം)
      ആലപ്പുഴ വഴി തിരിച്ചുവിട്ട ട്രെയിനുകള്‍
      * ട്രെയിന്‍ നം.16526 ബംഗലൂരു -കന്യാകുമാരി എക്‌സ്പ്രസ്
      * ട്രെയിന്‍ നം. 12081 കണ്ണൂര്‍ -തിരുവനന്തപുരം ജനശതാബ്ദി എക്‌സ്പ്രസ്
      * ട്രെയിന്‍ നം. 17229 തിരുവനന്തപുരം -ഹൈദരാബാദ് ശബരി എക്‌സ്പ്രസ്
      * ട്രെയിന്‍ നം. 12626 /12625 ന്യൂ ഡല്‍ഹി - തിരുവനന്തപുരം കേരള എക്‌സ്പ്രസ് (ഇരുദിശകളിലും)
      	 വഴി തിരിച്ചുവിടുന്ന എല്ലാ ട്രെയിനുകള്‍ക്കും എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍, ചേര്‍ത്തല, ആലപ്പുഴ, ഹരിപ്പാട് സ്റ്റേഷനുകളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകും.
      പൂര്‍ണ്ണമായും റദ്ദാക്കുന്ന ട്രെയിനുകള്‍
      * ട്രെയിന്‍ നം. 56394 / 56393 രാവിലെ 8.35 നുള്ള കൊല്ലം - കോട്ടയം പാസഞ്ചര്‍ സര്‍വ്വീസും, വൈകിട്ട് 5.45 നുള്ള അതിന്റെ മടക്കയാത്രയും
      * ട്രെയിന്‍ നം. 66307 / 66308 എറണാകുളത്ത് നിന്ന് രാവിലെ 5.25 ന് കൊല്ലത്തേയ്ക്കുള്ള മെമു സര്‍വ്വീസും, കൊല്ലത്ത് നിന്ന് രാവിലെ 11.10 നുള്ള അതിന്റെ മടക്കയാത്ര
      * ട്രെയിന്‍ നം. 66300 / 66301 കൊല്ലത്ത് നിന്ന് രാവിലെ 7.40 ന് എറണാകുളത്തേയ്ക്കുള്ള മെമു സര്‍വ്വീസും, ഉച്ചയ്ക്ക് 2.40 ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നുള്ള അതിന്റെ മടക്കയാത്ര
      * ട്രെയിന്‍ നം. 66302 / 66303 രാവിലെ 8.50 ന് ആലപ്പുഴ വഴിയുള്ള കൊല്ലം -എറണാകുളം മെമുവും ഉച്ചയ്ക്ക് 12.20 ന് എറണാകുളത്ത് നിന്നുള്ള അതിന്റെ മടക്കയാത്രയും
      * ട്രെയിന്‍ നം. 56381 / 56382 എറണാകുളത്ത് നിന്ന് രാവിലെ 10.00 മണിക്ക് ആലപ്പുഴ വഴിയുള്ള കായംകുളം പാസഞ്ചറും ഉച്ചയ്ക്ക് 1 മണിക്ക് കായംകുളത്തേയ്ക്ക് അതിന്റെ മടക്കയാത്രയും
      ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കുന്ന ട്രെയിനുകള്‍
      * ട്രെയിന്‍ നം. 56365 / 56366 പുനലൂരിനും ഗുരുവായൂരിനുമിടയിലുള്ള പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിനുകള്‍ കോട്ടയത്തിനും പുനലൂരിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും
      * ട്രെയിന്‍ നം. 56387 / 56388 രാവിലെ 11.30 ന് എറണാകുളം - കായംകുളം പാസഞ്ചറും വൈകിട്ട് 5 മണിക്ക് കായംകുളത്തേയ്ക്കുള്ള അതിന്റെ മടക്കയാത്രയും, കായംകുളത്തിനും കോട്ടയത്തിനുമിടയില്‍ ഭാഗികമായി റദ്ദാക്കും
    
    
    (Release ID: 1485314) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*