      PIB Headquarters

      സഹകരണ സംഘങ്ങളിലെ നിക്ഷേപം : സംശയനിവാരണത്തിനായി ആദായനികുതി വകുപ്പ് മുഖാമുഖം പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു.
      Posted On: 24 MAR 2017 5:22PM by PIB Thiruvananthpuram

      	 സഹകരണ സംഘങ്ങളിലെ നിക്ഷേപങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് പൊതുജനങ്ങളുടെ സംശയങ്ങള്‍ നിവാരണം ചെയ്യുന്നതിനായി ആദായ നികുതി വകുപ്പ് മുഖാമുഖം പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു. സഹകരണ സംഘങ്ങളിലെ നിക്ഷേപങ്ങളിലും, അതിനു ലഭിക്കുന്ന പലിശയിലും ചുമത്തുന്ന ആദായ നികുതിയെക്കുറിച്ചും പൊതുജനങ്ങള്‍ക്കുള്ള സംശയങ്ങള്‍ ദുരീകരിക്കാനായിരുന്നു പരിപാടി.
      	 ഇന്ന് രാവിലെ പത്തു മണി മുതല്‍ ഉച്ചക്ക് ഒരു മണി വരെ തിരുവനന്തപുരത്ത് കവടിയാറിലുള്ള ആദായ നികുതി വകുപ്പിന്റെ ഓഫീസില്‍ വച്ചായിരുന്നു മുഖാമുഖം പരിപാടി. നിരവധിപേരുടെ സംശയങ്ങള്‍ക്ക് ആദായ നികുതി വകുപ്പിലെ മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ മറുപടി നല്‍കി.
    
    
    (Release ID: 1485735) Visitor Counter : 2