      ആയുഷ്‌

      ആള്‍ ഇന്ത്യ ആയുര്‍വേദ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ പി.ജി. കോഴ്‌സുകള്‍ ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 28 MAR 2017 5:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ആയുഷ് മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ ഡല്‍ഹിയില്‍ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായ ഓള്‍ ഇന്ത്യാ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആയുര്‍വേദയില്‍ (എ.ഐ.ഐ.എ) 200 കിടക്കകളോട് കൂടിയ റഫറല്‍ ആശുപത്രിയും, ഒ.പി., ഐ.പി. സൗകര്യവും, ആയുര്‍വേദത്തില്‍ പി.ജി., പി.എച്ച്.ഡി, ഡിഗ്രി കോഴ്‌സുകളും കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം ആരംഭിച്ചതായി കേന്ദ്ര ആയുഷ് സഹമന്ത്രി ശ്രീ. ശ്രീപദ് നായിക്ക് അറിയിച്ചു. നിലവില്‍ എ.ഐ.ഐ.എ. പൂര്‍ണ്ണ തോതില്‍ പ്രവര്‍ത്തന സജ്ജമാണെന്നും രേഖാമൂലം നല്‍കിയ മറുപടിയില്‍ അദ്ദേഹം രാജ്യസഭയില്‍ വ്യക്തമാക്കി.

    
    
    (Release ID: 1485926) Visitor Counter : 5