      ന്യൂനപക്ഷകാര്യ മന്ത്രാലയം

      നയി ഉഡാന്‍ പദ്ധതി പ്രകാരം ന്യൂനപക്ഷ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് സൗജന്യ പരിശീലനം
      Posted On: 22 MAR 2017 11:53AM by PIB Thiruvananthpuram

      	 കേന്ദ്ര ന്യൂനപക്ഷകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴില്‍ എംപാനല്‍ ചെയ്യപ്പെട്ട കോച്ചിംഗ് സ്ഥാപനങ്ങള്‍ വഴി ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെട്ട വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് ''നയി ഉഡാന്‍'' പദ്ധതി പ്രകാരം വിവിധ പരീക്ഷകള്‍ക്കായി സൗജന്യ പരിശീലനം നല്‍കി വരുന്നു. സിവില്‍ സര്‍വ്വീസ്സുകളിലേയ്ക്കുള്ള പ്രിലിംസ് അടക്കമുള്ള പ്രവേശന പരീക്ഷകള്‍, കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെ തത്തുല്യമായ തസ്തികകളിലേയ്ക്കുള്ള പരീക്ഷകള്‍, പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങള്‍, ബാങ്കുകള്‍, ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് കമ്പനികള്‍ എന്നിവയിലേയ്ക്കുള്ള എഴുത്ത് പരീക്ഷകള്‍ മുതലായവയ്‌ക്കെല്ലാം സൗജന്യ പരിശീലനം ലഭ്യമാക്കുന്നുണ്ട്.
      	 പദ്ധതി പ്രകാരം കുട്ടികള്‍ക്ക് സ്വന്തം സ്ഥലങ്ങളിലെ പഠനത്തിന് 1500 രൂപയും പുറത്ത് പോയി പഠിക്കുന്നതിന് 3000 രൂപയും പ്രതിമാസ സ്റ്റൈപന്റായി ലഭിക്കും.
      	 കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വര്‍ഷവും നടപ്പ് വര്‍ഷവുമായി ഉഡാന്‍ പദ്ധതി പ്രകാരം നല്‍കിയ ധനസഹായം ചുവടെ ചേര്‍ക്കുന്നു
      ക്രമ നമ്പര്‍ 	 സമുദായം 	 2013-14 	 2014-15 	 2015-16 	 2016-17 (28.02.2017 ലെ കണക്ക് പ്രകാരം) 	
      1 	 മുസ്ലീം 	 213 	 238 	 606 	 564 	
      2 	 ക്രിസ്ത്യന്‍ 	 257 	 451 	 341 	 185 	
      3 	 സിഖുകാര്‍ 	 9 	 5 	 28 	 12 	
      കേന്ദ്ര ന്യൂനപക്ഷകാര്യ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. മുഖ്താര്‍ അബ്ബാസ് നഖ്‌വി രാജ്യസഭയില്‍ രേഖാമൂലം നല്‍കിയ മറുപടിയില്‍ അറിയിച്ചതാണിത്.
    
    
    (Release ID: 1485309) Visitor Counter : 4