      ഘന വ്യവസ്യായ, പൊതുമേഖലാ സംരംഭ മന്ത്രാലയം

      ഇരു ചക്രവാഹനങ്ങള്‍ സി.എന്‍.ജി. യില്‍ ഓടിക്കുന്നതിനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശമില്ല ; ഘന വ്യവസായ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള 21 സ്ഥാപനങ്ങള്‍ നഷ്ടത്തില്‍
      Posted On: 29 MAR 2017 3:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇരുചക്ര വാഹനങ്ങള്‍ ദ്രവീകൃത പ്രകൃതി വാതകത്തില്‍ (സി.എന്‍.ജി.) ഓടിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് നിലവില്‍ നിര്‍ദ്ദേശമൊന്നുമില്ലെന്ന് കേന്ദ്ര ഘന വ്യവസായ, പൊതു മേഖലാ സംരംഭ സഹമന്ത്രി ശ്രീ. ബാബുല്‍ സുപ്രിയോ രാജ്യസഭയില്‍ രേഖാമൂലം വ്യക്തമാക്കി.


    ഘനവ്യവസായ വകുപ്പിനു കീഴില്‍ 31 പൊതുമേഖലാ സംരംഭങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്നും ഇതില്‍ 21 എണ്ണം നഷ്ടത്തിലാണെന്നും മറ്റൊരു ചോദ്യത്തിനുത്തരമായി ശ്രീ. ബാബുല്‍ സുപ്രിയോ അറിയിച്ചു. പുനരുദ്ധരിക്കാന്‍ കഴിയില്ലെന്ന് ബോധ്യമുള്ള പൊതുമേഖലാ സംരംഭങ്ങളിലെ തൊഴിലാളികള്‍ക്ക് ന്യായമായ നഷ്ടപരിഹാരം നല്‍കി അവയുടെ ഓഹരികള്‍ വിറ്റഴിക്കുകയോ അടച്ചുപൂട്ടുകയോ ചെയ്യും. ഭാരത് ഹെവി ഇലക്ട്രിക്കല്‍സ് ലിമിറ്റഡ് (ബി.എച്ച്.ഇ.എല്‍) അടക്കമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങള്‍ നഷ്ടത്തിലാണ് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നത്. ഈ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രവര്‍ത്തനം അവലോകനം ചെയ്യാനും ആവശ്യമായ മാര്‍ഗ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാനും നിതി ആയോഗിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി.

    
    
    (Release ID: 1486151) Visitor Counter : 3