      PIB Headquarters

      പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 30 MAR 2017 3:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    അവധികാലത്ത് യാത്രക്കാരുടെ തിരക്ക് കുറയ്ക്കാന്‍ ദക്ഷിണ റെയില്‍വെ താഴെപ്പറയുന്ന റൂട്ടുകളില്‍ പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിനുകള്‍ ഓടിക്കും:


    കൊച്ചുവേളി - മംഗലൂരൂ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (കോട്ടയം വഴി)
    അടുത്ത മാസം 7 മുതല്‍ ജൂണ്‍ 30 വരെ കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് വെള്ളിയാഴ്ചകളില്‍ വൈകിട്ട് 6.35 ന് പുറപ്പെടുന്ന കൊച്ചുവേളി - മംഗലൂരൂ സ്‌പെഷ്യല്‍ ഫെയര്‍ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 06053) തൊട്ടടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 5.10 ന് മംഗാപുരം ജംഗ്ഷനില്‍ എത്തും. അടുത്ത മാസം 9 മുതല്‍ ജൂലൈ 2 വരെ മടക്കയാത്രയില്‍ ട്രെയിന്‍ (നം. 06054) മംഗലൂരു ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് എല്ലാ ഞായറാഴ്ചകളിലും ഉച്ച തിരിഞ്ഞ് 3.40 ന് പുറപ്പെട്ട് പിറ്റേന്ന് തിങ്കളാഴ്ച പുലര്‍ച്ചെ 5 മണിക്ക് കൊച്ചവേളി ജംഗ്ഷനില്‍ എത്തും.
    ഒരു തേര്‍ഡ് എ.സി, 8 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 8 ജനറല്‍ കോച്ചുകള്‍ എന്നിവയടങ്ങുന്ന ഈ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് കൊല്ലം, കായംകുളം, ചെങ്ങനൂര്‍, തിരുവല്ല, കോട്ടയം, എറണാകുളം ടൗണ്‍, ആലുവ, തൃശൂര്‍, ഷൊര്‍ണൂര്‍ ജംഗ്ഷന്‍, കോഴിക്കോട്, കണ്ണൂര്‍, കാസര്‍ഗോഡ് സ്റ്റേഷനുകളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടായിരിക്കും.
    
    കൊച്ചുവേളി - പുതുച്ചേരി (നാഗര്‍കോവില്‍ ടൗണ്‍ വഴി)
    അടുത്ത മാസം 6 നും ജൂണ്‍ 21 നുമിടയ്ക്ക് വ്യാഴാഴ്ചകളില്‍ രാവിലെ 5.10 ന് കൊച്ചുവേളില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ട്രെയിന്‍ (നം. 60652) അതേ ദിവസം രാത്രി 8.10 ന് പുതുച്ചേരിയിലെത്തും. മടക്കയാത്രയില്‍ അടുത്ത മാസം 6 നും ജൂണ്‍ 29 നുമിടയ്ക്ക് ഈ ട്രെയിന്‍ (നം.06051) എല്ലാ വെള്ളിയാഴ്ചകളിലും രാത്രി 10.30 ന് പുതുച്ചേരിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ദിവസം ഉച്ചയ്ക്ക് 2.15 ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍ എത്തും.
    ഒരു തേര്‍ഡ് എ.സി, 8 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, 8 ജനറല്‍ കോച്ചുകള്‍ എന്നിവയടങ്ങുന്ന ഈ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് തിരുവനന്തപുരം, കുഴിത്തുറ, നാഗര്‍കോവില്‍ ടൗണ്‍, വള്ളിയൂര്‍, തിരുനെല്‍വേലി, കോവില്‍പട്ടി, സാത്തൂര്‍, വിരുദ നഗര്‍, മധുരൈ, ഡിണ്ടിഗല്‍, തിരിച്ചിറപ്പള്ളി, വിരുദാചലം, വില്ലുപുരം എന്നീ സ്റ്റേഷനുകളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകും.

    എറണാകുളത്തിനും ഹൗറയ്ക്കുമിടയില്‍ ഒരു സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍

    അടുത്തമാസം ഒന്നാം തീയതി (ശനിയാഴ്ച) വൈകിട്ട് 5 മണിക്ക് ഹൗറയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന സുവിധാ സ്‌പെഷ്യല്‍ (നം. 82801) തൊട്ടടുത്ത തിങ്കളാഴ്ച രാവിലെ 6 മണിക്ക് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനിലെത്തും. മടക്കയാത്രയില്‍ ഈ ട്രെയിന്‍ (നം. 02856) ഏപ്രില്‍ 4-ാം തീയതി ചൊവ്വാഴ്ച രാവിലെ 8.50 ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് തൊട്ടടുത്ത ബുധാന്ച രാത്രി 11 മണിക്ക് ഹൗറയില്‍ എത്തും.
    8 ത്രീ ടയര്‍ എ.സി കോച്ചുകളും, 8 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ് കോച്ചുകളുമുള്ള ഈ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക് ആലുവ, തൃശൂര്‍, പാലക്കാട് കോയമ്പത്തൂര്‍, ഇറോഡ്, ജോലാര്‍പേട്ട, റെനിഗുണ്ട, മറ്റ് പ്രധാന സ്റ്റേഷനുകള്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പ് ഉണ്ടാകും.

    
    
    (Release ID: 1486290) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English