      PIB Headquarters

      ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ അപ്രെന്റിസ് അപേക്ഷകള്‍ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 29 MAR 2017 3:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. തിരുവനന്തപുരം ബിസിനസ് ഏര്യയയിലെ ടെലിഫോണ്‍ എക്‌സ്‌ചേഞ്ചുകളില്‍ പരിശീലനം നല്‍കുന്നതിന് ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് / ഇലക്ട്രിക്കല്‍ / കണ്‍സ്ട്രക്ഷന്‍ മേഖലകളില്‍ ഐ.ടി.ഐ. യോഗ്യത നേടിയവരില്‍ നിന്നും അപ്രെന്റിസ് അപേക്ഷകള്‍ ക്ഷണിക്കുന്നു. നിലവില്‍ 27 ഒഴിവുകള്‍ ആണ് ഉള്ളത്. നിശ്ചിത ഫോറത്തിലുള്ള അപേക്ഷ ഏപ്രില്‍ 4 ന് മുമ്പായി ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍ മാനേജരുടെ ഓഫീസില്‍ ലഭിച്ചിരിക്കണം.


    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് തിരുവനന്തപുരം ഉപ്പളം റോഡിലുള്ള ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍. പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍ മാനേജരുടെ ഓഫീസിലെ സബ് ഡിവിഷണല്‍ എഞ്ചിനീയര്‍ (എച്ച്.ആര്‍) മായി ബന്ധപ്പെടുക. വിശദ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് വിളിക്കുക 0471 - 2451244 / 2523323 / 2523322.

    
    
    (Release ID: 1486148) Visitor Counter : 3