      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ലഘു സമ്പാദ്യ പദ്ധതികളുടെ പലിശ നിരക്കുകള്‍ കുറച്ചു
      Posted On: 31 MAR 2017 3:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    സുകന്യ സമൃദ്ധി യോജന, പെന്‍ഷന്‍ പ്രോവിഡന്റ് ഫണ്ട്, കിസാന്‍ വികാസ് പത്ര തുടങ്ങിയ ചെറു നിക്ഷേപ പദ്ധതികളുടെ പലിശ നിരക്കുകള്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് കുറച്ചു. നിലവിലുള്ള നിരക്കുകളില്‍ നിന്ന് 0.1% മാണ് കുറവ് വരുത്തിയിട്ടുള്ളത്. 2017-18 സാമ്പത്തിക വര്‍ഷത്തെ ആദ്യ പാദമായ ഏപ്രില്‍ മുതല്‍ ജൂണ്‍ വരെയുള്ള കാലയളവിലേയ്ക്കാണ് പുതിയ പലിശ. പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് സേവിംഗ്‌സ് അക്കൗണ്ടിന്റെ പലിശ നിരക്കില്‍ മാറ്റമില്ല.


    ഇത് പ്രകാരം പി.പി.എഫിന്റെയും അഞ്ച് വര്‍ഷത്തെ നാഷണല്‍ സേവിംഗ്‌സ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെയും പലിശ 7.9% ആണ്. നിലവില്‍ ഈ പദ്ധതികളുടെ പലിശ 8% ആണ്.

    
    
    (Release ID: 1486488) Visitor Counter : 2