      ഗ്രാമീണ വികസന മന്ത്രാലയം

      പ്രധാനന്ത്രി ഗ്രാമീണ ഭവന നിര്‍മ്മാണ പദ്ധതിയിന്‍ കീഴില്‍ ഒരു കോടി വീടുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കും
      Posted On: 30 MAR 2017 3:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    പ്രധാനമന്ത്രി ഗ്രാമീണ ഭവന നിര്‍മ്മാണ പദ്ധതി പ്രകാരം അടുത്ത രണ്ട് വര്‍ഷത്തിനുള്ളില്‍ 81,975 കോടി രൂപ ചെലവിട്ട് ഒരു കോടി വീടുകള്‍ നിര്‍മ്മിക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര ഗ്രാമ വികസന സഹമന്ത്രി ശ്രീ. രാം കൃപാല്‍ യാദവ് അറിയിച്ചു. 2022 ഓടെ എല്ലാവര്‍ക്കും വീട് എന്ന ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കാന്‍ 2.95 കോടി വീടുകള്‍ കൂടി നിര്‍മ്മിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം ലോക്‌സഭയില്‍ രേഖാമൂലം നല്‍കിയ മറുപടിയില്‍ വ്യക്തമാക്കി.

    
    
    (Release ID: 1486302) Visitor Counter : 3