      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ദുരന്ത നിവാരണത്തില്‍ ദേശീയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിന്റെ പങ്ക് - പരസ്യ വാചക മത്സരം ആരംഭിച്ചു
      Posted On: 31 MAR 2017 3:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    ''രാജ്യത്ത് ദുരന്തങ്ങളുടെ അപകട സാദ്ധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ദേശീയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിന്റെ പ്രാധാന്യം'' എന്ന വിഷയത്തെ കുറിച്ചുള്ള ഓണ്‍ലൈന്‍ പരസ്യ വാചക മത്സരത്തിന് തുടക്കമായി മികച്ച പരസ്യ വാചകത്തിന് 25,000 രൂപയും, സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും സമ്മാനമായി ലഭിക്കും. അടുത്ത മാസം 17-ാം തിയതി (ഏപ്രില്‍ 17, 2017) വൈകിട്ട് 5 മണി വരെ ഇ-മെയിലായി മത്സരത്തിലേയ്ക്കുള്ള എന്‍ട്രികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാം. ബന്ധപ്പെടേണ്ട വിലാസം സഹിതം എന്‍ട്രികള്‍ npdrr.india-mha@nic.in അയച്ചാല്‍ മതിയാകും.
    ദേശീയ ദുരന്ത നിവാരണ അതോറിറ്റിയിലെ നാല് അംഗങ്ങളടങ്ങുന്ന ജൂറിയാണ് മികച്ച പരസ്യ വാചകം തിരഞ്ഞെടുക്കുക.

    
    
    (Release ID: 1486482) Visitor Counter : 3