      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਵਿਸਾਖੀ, ਵਿਸ਼ੂ, ਰੋਂਗਾਲੀ ਬਿਹੂ, ਨਬਾ ਬਰਸ਼, ਵੈਸਾਖੜੀ, ਪੁਥੰਡੂ ਪੀਰੱਪੂ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ 'ਤੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
      Posted On: 13 APR 2019 7:12PM by PIB Chandigarh


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਵਿਸਾਖੀ, ਵਿਸ਼ੂ, ਰੋਂਗਾਲੀ ਬਿਹੂ, ਨਬਾ ਬਰਸ਼, ਵੈਸਾਖੜੀ, ਪੁਥੰਡੂ ਪੀਰੱਪੂ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ 'ਤੇ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ 14-15 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2019 ਨੂੰ ਮਨਾਏ ਜਾਣ ਵਿਸਾਖੀ, ਵਿਸ਼ੂ, ਰੋਂਗਾਲੀ ਬਿਹੂ, ਨਬਾ ਬਰਸ਼, ਵੈਸਾਖੜੀ, ਪੁਥੰਡੂ ਪੀਰੱਪੂ ਤਿਉਹਾਰਾਂ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ:


    " ਵਿਸਾਖੀ, ਵਿਸ਼ੂ, ਰੋਂਗਾਲੀ ਬਿਹੂ, ਨਬਾ ਬਰਸ਼, ਵੈਸਾਖੜੀ, ਪੁਥੰਡੂ ਪੀਰੱਪੂ ਦੇ ਸ਼ੁਭ ਅਵਸਰ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਸੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਹਾਰਦਿਕ ਵਧਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।


    ਫ਼ਸਲ ਕਟਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਹ ਤਿਉਹਾਰ ਸਾਜੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਉਤਸਵ ਹਨ। ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਨਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਹ ਤਿਉਹਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮ੍ਰਿੱਧ ਅਤੇ ਵਿਵਿਧ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਝਲਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।


    ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦੇ ਇਸ ਅਵਸਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਇਹ ਤਿਉਹਾਰ ਸਾਡੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦੇਣ।"


    Click here to access President's Message in Hindi


    *****


    ਏਕੇਟੀ/ਕੇਪੀ

    
    
    (Release ID: 1570558) Visitor Counter : 3