      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਓਡੀਸ਼ਾ, ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਐੱਸਡੀਆਰਐੱਫ ਤੋਂ ਅਗੇਤੇ ਫੰਡ ਜਾਰੀ
      Posted On: 30 APR 2019 6:29PM by PIB Chandigarh


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਮੇਟੀ (ਐੱਨਸੀਐੱਮਸੀ) ਦੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਚਾਰ ਰਾਜਾਂ ਲਈ 1086 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਗੇਤੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। (ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ – 200.25 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਓਡੀਸ਼ਾ – 340.875 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਤਮਿਲਨਾਡੂ – 309.375 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਲਈ – 235.50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ) । ਇਹ ਫੰਡ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਆਪਦਾ ਮੋਚਨ ਫੰਡ ( ਐੱਸਡੀਆਰਐੱਫ ) ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ , ਤਾਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਤੁਫਾਨ ‘ ਫਾਨੀ ’ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਕ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੇ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1571366) Visitor Counter : 1