      Ministry of Earth Science

      Severe Weather Warning
      Posted On: 17 JUL 2017 6:27PM by PIB Delhi


    India Meteorological Department has issued severe weather warning for 17th to 21st July, 2017 as below:


    17 JULY :♦ Heavy rain at a few places with very heavy & extremely heavy falls very likely at isolated places over Odisha. Heavy to very heavy rain with extremely heavy falls very likely at isolated places over Coastal Andhra Pradesh. Heavy to very heavy rain very likely at isolated places over Konkan & Goa. Heavy rain at isolated places very likely over Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Uttarakhand, West Uttar Pradesh, Bihar, Vidarbha, Chhattisgarh, Andaman & Nicobar Islands, south Gujarat, Madhya Maharashtra, Marathawada, Telangana, Coastal Karnataka and South Interior Karnataka.


    Warning: ♦ Fishermen are advised to be cautious while venturing into the sea along & off West Bengal, Odisha and north Andhra Pradesh Coasts.


    18 JULY :♦ Heavy rain at a few places with very heavy & extremely heavy falls very likely at isolated places over Odisha. Heavy to very heavy rain with extremely heavy falls very likely at isolated places over Coastal Andhra Pradesh. Heavy to very heavy rain very likely at isolated places over Konkan & Goa, Chhattisgarh and Telangana. Heavy rain very likely at isolated places over Himachal Pradesh, Uttarakhand, Vidarbha, Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura, Madhya Maharashtra, Marathawada, Coastal Karnataka and South Interior Karnataka.


    Warning ♦ Fishermen are advised to be cautious while venturing into the sea along & off West Bengal, Odisha and north Andhra Pradesh Coasts.


    19 July :♦ Heavy to very heavy rain at a few places very likely over Odisha. Heavy to very heavy rain very likely at isolated places over East Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Coastal Andhra Pradesh. and Telangana. Heavy rain very likely at isolated places over Himachal Pradesh, Uttarakhand, Vidarbha, Assam & Meghalaya, Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura, Madhya Maharashtra, Marathawada, Konkan & Goa, Coastal Karnataka and South Interior Karnataka.


    20 July :♦ Heavy to very heavy rain at isolated places very likely over Uttarakhand. Heavy rain very likely at isolated places over Punjab, Haryana, Chandigarh & Delhi, Uttar Pradesh, East Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh,Jharkhand, Sub­Himalayan West Bengal & Sikkim, Odisha, Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura, Konkan & Goa, Coastal Karnataka and South Interior Karnataka.


    21 July:♦ Heavy to very heavy rain at isolated places very likely over East Rajasthan. Heavy rain very likely at isolated places over East Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Jharkhand, Sub­Himalayan West Bengal & Sikkim, Gangetic West Bengal, Odisha and Konkan & Goa.


    ***


    RDS/nb

    
    
    (Release ID: 1495838) Visitor Counter : 232