      Ministry of Earth Science

      Severe Weather Warning – 20 to 24 July,2017
      Posted On: 20 JUL 2017 4:11PM by PIB Delhi

      

        India Meteorological Department has issued severe weather warning for 20 th to 24 th July, 2017 as below:


        20JULY: ♦


        Heavy to very heavy rain at isolated places with extremely heavy falls very likely over Madhya Maharashtra


        and South Interior Karnataka. Heavy to very heavy rain at a few places very likely over Konkan & Goa.


        Heavy to very heavy rain at isolated places very likely over West Madhya Pradesh, Gujarat State and Coastal Karnataka.


        Heavy rain very likely at isolated places over Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh,Uttarakhand, Punjab, Haryana,


        Chandigarh & Delhi,East Rajasthan, East Madhya Pradesh, Vidarbha, Chhattisgarh,Jharkhand,


        West Bengal & Sikkim, Arunachal Pradesh, Assam & Meghalaya, Nagaland,


        Manipur, Mizoram &Tripura, North Interior Karnataka, Tamilnadu & Pudducherry and Kerala.


        21 JULY :♦


        Heavy to very heavyrain at a few places with extremely heavy fallsat isolated places very likely over Gujarat State and Konkan & Goa.


        Heavyto very heavyrain at isolated places very likely overEast Rajasthan, West Madhya Pradesh, Madhya Maharashtra,


        Coastal Karnataka and South interior Karnatak.


        Heavy rain very likely at isolated places over Himachal Pradesh, Uttarakhand, Jharkhand, Gangetic West Bengal, Andaman & Nicobar Islands,


        Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura and Kerala.


        22 July :♦


        Heavyto very heavy rain at a few placeswith extremely heavy falls at isolated places very likely over Gujarat State.


        Heavy to very heavy rain at isolated places very likely over Konkan & Goa.


        Heavy rain at a few places with extremely heavy falls at isolated places very likely over East Rajasthan.


        Heavy rain very likelyat isolated places over Uttarakhand, West Rajasthan, West Madhya Pradesh, MadhyaMaharashtra,


        Coastal Karnataka and south Interior Karnataka


        23 July :♦


        Heavy to very heavy rain at isolated places very likely over Rajasthan and Gujarat region.


        Heavy rain very likely at isolated places over Saurashtra & Kutch, Konkan & Goa, Coastal Karnataka and south Interior Karnataka.


        24 July :♦


        Heavy to very heavy rain at isolated places very likely over Rajasthan.


        Heavy rain very likelyat isolated places over Jharkhand, Gangetic West Bengal, Konkan & Goa, Coastal Karnataka and south Interior Karnataka.


      ****


      RDS/nb

    
    
    (Release ID: 1496411) Visitor Counter : 52