      Ministry of Earth Science

      Severe Weather Warning
      Posted On: 19 JUL 2017 3:32PM by PIB Delhi


      India Meteorological Department has issued severe weather warning for 19 th to 23 rd July, 2017 as below:


      19 JULY :♦ Heavy to very heavy rain at a few places very likely over Konkan & Goa. Heavy to very heavy rain with extremely heavy falls at isolated places over Vidarbha and Chhattisgarh.


      Heavy to very heavyrain at isolated places very likely over Madhya Pradesh, SubHimalayan West Bengal & Sikkim,


      Odisha, Assam & Meghalaya, Madhya Maharashtra, Marathawada, Telangana, Coastal Karnataka and South InteriorKarnataka.


      Heavy rain very likely at isolated places over Jammu & Kashmir, Bihar, Gangetic West Bengal, Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura, Gujarat state, north Interior Karnataka, Kerala and Coastal Andhra Pradesh..


      20 JULY :♦ Heavy to very heavy rain at a few places very likely over Konkan & Goa. Heavy to very heavy rain at isolated places very likely over Madhya Pradesh,


      Vidarbha, Chhattisgarh, Madhya Maharashtra, Coastal Karnataka and South Interior Karnataka.


      Heavy rain very likely at isolated places over Himachal Pradesh,Uttarakhand, East Rajasthan, West Bengal & Sikkim,


      Odisha, Assam & Meghalaya, Nagaland, Manipur, Mizoram &Tripura, Gujarat state, Marathawada, Telangana and Kerala.


      21 July :♦ Heavy to very heavy rain at isolated places very likely over West Madhya Pradesh andKonkan & Goa.


      Heavy rain very likely at isolated places over Himachal Pradesh, Uttarakhand, East Rajasthan,East Madhya Pradesh, Vidarbha, Chhattisgarh, Gangetic


      West Bengal, Assam & Meghalaya, Nagaland, Manipur, Mizoram & Tripura, Gujarat state, Madhya Maharashtra, Telangana, Coastal Karnataka and South Interior Karnataka.


      22 July :♦Heavyto very heavy rain at isolated places very likely over East Rajasthan, Gujarat stateand Konkan & Goa.


      Heavy rain very likely at isolated places over West Rajasthan, Madhya Maharashtra, CoastalKarnataka and South Interior Karnataka.


      23 July :♦Heavy to very heavy rain at isolatedplaces very likely over East Rajasthan, Gujarat state andKonkan & Goa.


      Heavy rain very likely at isolated places over West Rajasthan, Gangetic West Bengal, MadhyaMaharashtra,Coastal Karnataka and South Interior Karnataka.


    ****


    RDS/nb


    

    
    (Release ID: 1496305) Visitor Counter : 138