      Ministry of Railways

      Railway Zones and Divisions in The Country
      Posted On: 21 JUL 2017 4:09PM by PIB Delhi

      

        At present there are 17 Railway Zones and 68 Divisions in the country. The details are given below:

                                                                                                              
S.NO.  RAILWAY ZONES               Headquarter   DIVISIONS                                                    
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
1.     Central Railway             Mumbai        Mumbai (CST), Bhusawal, Nagpur, Solapur, Pune.               
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
2.     Eastern Railway             Kolkata       Asansol, Howrah, Malda, Sealdah.                             
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
3.     East Central Railway        Hajipur       Danapur,Dhanbad,Mughalsarai, Samastipur,Sonpur.              
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
4.     East Coast Railway          Bhubaneswar   Khurda Road, Sambalpur, Waltair.                             
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
5.     Northern Railway            New Delhi     Ambala, Delhi, Lucknow, Moradabad, Ferozpur.                 
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
6.     North Central Railway       Allahabad     Allahabad, Agra, Jhansi.                                     
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
7.     North Eastern Railway       Gorakhpur     Lucknow,Izzatnager,Varanasi.                                 
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
8.     Northeast Frontier Railway  Guwahati      Katihar, Alipurduar, Rangiya, Lumding, Tinsukia.             
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
9.     North Western Railway       Jaipur        Ajmer, Bikaner, Jaipur, Jodhpur.                             
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
10.    Southern Railway            Chennai       Chennai, Madurai, Palghat, Trichy, Trivandrum, Salem.        
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
11.    South Central Railway       Secunderabad  Guntakal, Guntur, Hyderabad, Nanded,Secunderabad,Vijayawada. 
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
12.    South Eastern Railway       Kolkata       Adra,Chakradharpur, Kharagpur, Ranchi.                       
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
13.    South East Central Railway  Bilaspur      Bilaspur, Nagpur, Raipur                                     
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
14.    South Western Railway       Hubli         Bangalore, Hubli, Mysore                                     
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
15.    Western Railway             Mumbai        Mumbai(Central),Vadodara, Ratlam,Ahmedabad,Rajkot, Bhavnagar.
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
16.    West Central Railway        Jabalpur      Bhopal, Jabalpur, Kota.                                      
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
17.    Metro Railway               Kolkata       Not applicable.                                              
                                                                                                              
                                                                                                              

        Zonal and Divisional boundaries are decided by operational/administrative requirements and not on considerations of State boundaries and as such there are some States which have railway lines under jurisdictional control of more than one Zonal Railway/Division.


        This Press Release is based on the information given by the Minister of State for Railways Shri Rajen Gohain in a written reply to a question in Rajya Sabha on 21.07.2017 (Friday).


        ****


        VP/MKV/ENS/PM


    

    
    (Release ID: 1496649) Visitor Counter : 52