      PIB Headquarters

      ஆதிதிராவிடர் மற்றும் பழங்குடியினருக்கான பயிற்சிக்கு விண்ணப்பங்கள் வரவேற்பு
      Posted On: 02 MAY 2018 4:16PM by PIB Chennai


    கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ள பயிற்சித் திட்டங்களில் இணைவதற்காக மத்திய அரசின் தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகத்தின் கீழ் வேலை வாய்ப்புத் துறை தலைமை இயக்குனரகத்தின் சார்பு அலுவலகமான சென்னையில் உள்ள ஆதிதிராவிடர் மற்றும் பழங்குடியினருக்கான தேசிய வாழ்க்கைத் தொழில் சேவை மையம் விண்ணப்பங்களை வரவேற்கிறது:

     1. ஆதி திராவிடர் மற்றும் பழங்குடியினருக்கான இலவச மற்றும் ஊக்கத்தொகையுடன் கூடிய சிறப்பு பயிற்சிகள்

    பயிற்சிக் காலம்: 11 மாதங்கள்


    ஊக்கத்தொகை: பயிற்சி பெறுபவருக்கு தலா மாதந்தோறும் ரூ. 1000.


    குறைந்தபட்ச கல்வித் தகுதி: அங்கீகரிக்கப்பட்ட கல்வி நிலையம் / பல்கலைக்கழகத்தில் இருந்து 10 + 2 தேர்ச்சி அல்லது அதற்கு இணையான தேர்ச்சி.


    வயது வரம்பு: 18 – 27


    பயிற்சிக் கட்டணம்: இலவசம்

     1. ‘ஓ’ அளவிலான ஓராண்டு கணினி பயிற்சி (மென்பொருள்)

    பயிற்சிக் காலம் : 12 மாதங்கள்


    ஊக்கத்தொகை: பயிற்சியாளர் ஒருவருக்கு தலா மாதம் ரூ. 1000


    குறைந்தபட்ச கல்வித் தகுதி: அங்கீகரிக்கப்பட்ட கல்வி நிலையம் / பல்கலைக்கழகத்தில் இருந்து 10 + 2 தேர்ச்சி அல்லது அதற்கு இணையான தேர்ச்சி.


    வயது வரம்பு: 18 – 30


    பயிற்சிக் கட்டணம்: இலவசம்


    குறிப்பு: விண்ணப்பம் பெறுவதற்கான கடைசி தேதி மே 07, 2018


    நிரப்பப்பட்ட விண்ணப்பங்களை அனுப்பிட கடைசி நாள் – ஜூன் 8, 2018.


    மேலும் விவரங்களுக்கு:


    சார் பிராந்திய வேலைவாய்ப்பு அதிகாரி,


    ஆதிதிராவிடர்/பழங்குடியினருக்கான வாழ்க்கைத் தொழில் சேவை மையம்,


    தொழிலாளர் மற்றும் வேஅலி வாய்ப்பு அமைச்சகம்,


    வேலைவாய்ப்பு இயக்குனரகம்,


    56 சாந்தோம் நெடுஞ்சாலை, சென்னை 600 004.


    போன்: 044-24615112

    
    
    (Release ID: 1530982) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

1.