      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஆராய்ச்சி மற்றும் தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டுக்கான வருகையாளர் விருதுகளை குடியரசுத்தலைவர் நாளை வழங்குகிறார்
      Posted On: 01 MAY 2018 5:07PM by PIB Chennai


    அடிப்படை மற்றும் செயல்முறை அறிவியல், மனிதநேயம், கலை, சமூக அறிவியல் துறைகளில் ஆராய்ச்சிக்கான வருகையாளர் விருதுகளை குடியரசுத்தலைவர் திரு.ராம் நாத் கோவிந்த் நாளை வழங்குகிறார். குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில், மத்தியப் பல்கலைக் கழகங்களின் துணைவேந்தர்கள் பங்கேற்கும் கூட்டத்தில், தொழில்நுட்ப மேம்பாட்டுக்கான வருகையாளர் விருதையும் அவர் வழங்குகிறார்.


    ஒவ்வொரு பிரிவிலும், விருதுக்கான நிபுணர்களைத் தேர்ந்தெடுக்க ,அனைத்து மத்தியப் பல்கலைக் கழகங்களில் இருந்தும் ஆன்லைன் விண்ணப்பங்கள் ஏற்கனவே வரவேற்கப்பட்டுள்ளன. குடியரசுத்தலைவரின் செயலர் திரு.சஞ்சய் கோத்தாரி தலைமையில், நிபுணர்கள், கல்வியாளர்களைக் கொண்ட தேர்வுக்குழு, துணைக்குழு ஒன்றின் உதவியுடன் விருதுக்கு தகுதியானவர்களைத் தேர்வு செய்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1530876) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Hindi