      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      குறைந்த அபராத அம்சங்கள் மற்றும் இந்திய போட்டி ஆணையம் புனே மாநகராட்சி டெண்டர் மோசடியை வெளிக்கொண்டு வந்தது
      Posted On: 02 MAY 2018 10:45AM by PIB Chennai


    திடக்கழிவு மேலாண்மை பதப்படுத்துதல் திட்ட வடிவமைப்பு, விநியோகம், நிறுவுதல், செயல்பாடு பராமரிப்பு பணிகளுக்காக புனே மாநகராட்சி நிர்வாகம் அழைப்பு விடுத்த டெண்டரின் போது ஏலத்தில் மோசடி செய்ததாக ஆறு நிறுவனங்களுக்கு அபராதம் விதித்து இந்திய போட்டி ஆணையம் இறுதி உத்தரவை பிறப்பித்துள்ளது. ஃபார்ட்டிஃபைடு செக்யூரிட்டி சொல்யூஷன்ஸ், இகோமேன் என்விரோ சொல்யூஷன்ஸ் பிரைவேட் லிமிடெட், லாஸ் கிரீன் இந்தியா பிரைவேட் லிமிடெட், சஞ்சய் ஏஜென்சீஸ், மகாலட்சுமி ஸ்டீல்ஸ், மற்றும் ரகுநாத் இண்டஸ்ட்ரீஸ் பிரைவேட் லிமிடெட் ஆகியவை அந்த நிறுவனங்களாகும். இந்திய கார்ப்பரேஷன் ஆணையம் (குறைந்த அபராதம்), வரன்முறைகள் 2009(குறைந்த அபராத வரன்முறைகள்) ஆகியவற்றுடன் இணைத்து படிக்கப்படும் போட்டி சட்டம் 2002ல் உள்ள அம்சங்களின் கீழ் மகாலக்ஷ்மி, லாஸ் கிரீன், சஞ்சய் ஏஜென்சீஸ் மற்றும் இகோமேன் ஆகிய நிறுவனங்களுக்கான தண்டனையை இந்திய போட்டி ஆணையம் குறைத்துள்ளது.


    இந்த நிறுவனங்களின் மீது நாகரிக் சேத்னா மன்ச் என்ற அமைப்பு சட்டத்தின் 19(1)(ஏ) பிரிவின் கீழ் அளித்த தகவல் அடிப்படையில் வழக்கு தொடரப்பட்டது. விசாரணையின் போது இந்த ஆறு நிறுவனங்களும் குறைந்த அபராதம் விதிக்குமாறு இந்திய போட்டி ஆணையத்தை அணுகின.


    ******

    
    
    (Release ID: 1530923) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi