      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியா சுதந்திரம் அடைந்து 70 ஆண்டுகள் நிறைவையொட்டி இந்தியாவும் உலகமும்: ஒன்பது கதைகளின் வரலாறு என்ற கண்காட்சி தில்லியில் தொடங்கியது
      Posted On: 05 MAY 2018 8:20PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் உள்ள தேசிய அருங்காட்சியகத்தில் இந்திய நாகரிகம் குறித்த பிரம்மாண்ட கண்காட்சியை இந்திரா காந்தி தேசிய கலைகள் மையத்தின் தலைவர் திரு. ராம் பகதூர் ராய் இன்று தொடங்கி வைத்தார்.


    லண்டனில் உள்ள பிரிட்டிஷ் அருங்காட்சியகம், புதுதில்லியில் உள்ள தேசிய அருங்காட்சியகம் மற்றும் மும்பையில் உள்ள சத்ரபதி சிவாஜி மஹராஜ் வாஸ்து சங்கிரஹாலயா ஆகியவை இதுவரை இல்லாத அளவு ஒன்றிணைந்து கலாச்சார அமைச்சகத்தின் ஆதரவுடன் இந்தக் கண்காட்சியை ஏற்பாடு செய்துள்ளன.


    இந்தக் கண்காட்சி இந்திய நாகரிகத்தின் தொடக்க காலந்தொட்டு உலகின் மற்ற நாடுகளுடன் இணைந்து பகிர்ந்து கொள்ளப்பட்ட பொருட்களை காட்சிப்படுத்தி நாகரிகத்தின் வளர்ச்சியை காலவரிசையில் எடுத்துக்காட்டுகிறது. இந்தியாவும் உலகமும்: ஒன்பது கதைகளின் வரலாறு என்ற இந்தக் கண்காட்சி இரண்டு லட்சம் ஆண்டுகால வரலாற்றை எடுத்துக்காட்டுகிறது. இந்தியா சுதந்திரம் பெற்று 70 ஆண்டுகள் நிறைவடைந்திருப்பதையும் இந்தியா யுகே இடையே பெரும் கலாச்சார பரிவர்த்தனை ஆணைக் குறிக்கும் வகையில் இந்தக் கண்காட்சி திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.


    ******


    

    
    (Release ID: 1531545) Visitor Counter : 67
    
    
      Read this release in: English