      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      காற்று மாசினைக் கையாளுவதற்கு அரசு தீவிர நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகிறது: சுற்றுச்சூழல் அமைச்சகம்
      Posted On: 02 MAY 2018 6:10PM by PIB Chennai


    2016 வரை காற்று மாசுப் பிரச்சினையை உலக சுகாதார நிறுவனம் ஆய்வு செய்து வெளியிட்ட அறிக்கையில் உலகில் அதிகப்படியான மாசு உள்ள நகரங்களில் 14 நகரங்கள் இந்தியாவில் இருப்பதாக சில ஊடகங்களில் இன்று (02.05.2018) செய்திகள் வெளியாகியுள்ளன. 2016-ல் ஒரு சதுர மீட்டருக்கு 143 மைக்ரோ கிராம் என்று இருந்ததாகவும், இதன் ஆண்டு சராசரி இரண்டு புள்ளி ஐந்து மைக்ரோ மீட்டர் என்ற அளவுடன் தில்லி ஆறாவது இடத்தில் இருப்பதாக உலக சுகாதார நிறுவன அறிக்கை குறிப்பிடுகிறது. இருப்பினும், காற்று மாசினைக் கையாள மத்திய அரசு தீவிர முயற்சிகளை மேற்கொண்டு வருகிறது. 2017 ஆம் ஆண்டுக்கான புள்ளி விவரம் 2016 –ஐ விட மேம்பட்டு இருப்பதையும், 2017 ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடும் போது 2018-ல் இதுவரை மேலும் மேம்பாடு அடைந்திருப்பதையும் காட்டுகிறது. பி.எஸ்.-IV முதல் பி.எஸ்-VI வரையிலான பாய்ச்சல் வேகம் உட்பட துணிச்சலான முடிவுகளையும் அரசு மேற்கொண்டுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1531230) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu