      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      அமைச்சர் தாவார்சந்த் கேலாட்டுடன் சக்கர நாற்காலி கிரிக்கெட் குழுவினர் சந்திப்பு
      Posted On: 09 MAY 2018 6:26PM by PIB Chennai


    சக்கரநாற்காலி கிரிக்கெட் விளையாட்டில் வெற்றி பெற்ற இந்தியக் குழுவினர் மத்திய சமூகநீதி மற்றும அதிகாரமளித்தல் துறை அமைச்சர் திரு. தாவால் சந்த் கேலாட்டை அவரது அலுவலகத்தில் இன்று (2018 மே 9) சந்தித்தனர்.


    வங்க தேச தலைநகர் டாக்காவில் வங்கதேச அணியினருடன் சக்கரநாற்காலி கிரிக்கெட் தொடர் விளையாட்டில் (2018) நடந்த போட்டியில் இந்தியக் குழு வெற்றி பெற்றது. இரு போட்டிகள் டாக்கா பல்கலைக்கழக விளையாட்டரங்கில் நடைபெற்றன. அவை இரண்டிலுமே இந்திய அணி வெற்றி பெற்றது குறிப்பிடத் தக்கது.


    இது தொடர்பாக அமைச்சர் கேலாட் தனது சுட்டுரையில், இந்திய அணியினரைப் பாராட்டினார். “இரண்டாவது சர்வதேச T-20 சக்கரநாற்காலி கிரிக்கெட் போட்டியில் இந்திய அணி வங்க தேச அணியை வென்றுள்ளது. இந்த மகத்தான வெற்றிக்காக இந்திய அணிக்கும் இந்திய சக்கரநாற்காலி கிரிக்கெட் சங்க அமைப்பாளர்களுக்கும் என் பாராட்டுகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்” என்று குறிப்பிட்டிருந்தார்.


    இந்திய அணியினர் வெற்றியோடு திரும்பியபோது, தில்லி விமான நிலையத்தில் வரவேற்ற சமகநீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு. கிருஷன் பால் குர்ஜர் பாராட்டி, மலர்க்கொத்து, பொன்னாடை போர்த்திச் சிறப்பித்தார். மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கு அதிகாரமளித்து வலுவூட்டுவதில் இந்தியா உறுதி பூண்டுள்ளது என்று குறிப்பிட்டார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1531790) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English