      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      15வது ஆசிய ஊடக உச்சிமாநாட்டை புதுதில்லியில் 2018 மே 10-12 தேதிகளில் இந்தியா நடத்தவிருக்கிறது
      “எங்கள் கதைகளைச் சொல்கிறோம் – ஆசியாவிலும் அதற்கு மேலும்” என்ற மையக்கருத்துடைய ஆசிய ஊடக உச்சிமாநாடு(AMS) 2018 இப்பகுதியின் ஊடகத் துறையில் கலந்துரையாடலையும் ஒத்துழைப்பையும் ஊக்குவிக்கும்

      Posted On: 08 MAY 2018 10:31AM by PIB Chennai

    15 வது ஆசிய ஊடக உச்சிமாநாட்டை ( ஆஊஉ ) புதுதில்லியில் உள்ள இந்திய மக்க ள் தொடர்பு கல்விக்கழகம் இந்திய ஒலிபரப்பு ப் பொறியியல் ஆலோசகர்கள் குழுமம் ஆகியவற்றுடன் இணைந்து செய்தி , மத்திய ஒலிபரப்பு அமைச்சகம் புதுதில்லியில் மே 10 முதல் 12 வரை நடத்தவிருக்கிறது . மே 10- ம் தேதி நடைபெறவிருக்கும் தொட க்க விழாவில் மத்திய செய்தி ஒலிபரப்பு மற்றும் ஜவுளித் துறை அமைச்சர் திருமதி ஸ்ம்ருதி ஜுபின் இரானி சிறப்பு விருந்தினராகப் பங்கேற்பார் .


    கோலாலம்பூரில் உள்ள ஆசியா - பசிஃபிக் ஒலிபரப்பு வளர்ச்சிக்கான நிறுவன த்தின் ஆண்டு உச்சி மாநாடான AMS 2018 என்பது ஆசிய – பசிஃபிக் பகுதியில் பெருமைமிக்க ஒன்றா கும் . இந்த நிகழ்வை இந்தியா முதன்முறையாக நடத்துகிறது . “ எங்க ள் கதைகளை ச் சொல்கிறோம் – ஆசியாவிலும் அதற்கு மே லும் ” என்ற மையக் கருத்துட னான இந்த உச்சி மாநாடு இரண்டு பகுதிகளாக ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ளது. மாநாட்டிற்கு முந்தைய பயி லரங்கு மே 8-9 தேதிகளிலும் உச்சி மாநாடு மே 10-12 தேதிகளிலும் நடத்தப்படவுள்ள ன . ஆசியப் பகுதிகளில் செய்தி , ஒலிபரப்புத் துறைகளுக்குப் பொறுப்பாக உள்ள அமைச்சகங்கள் போன்ற அமைப்புகள், யுனெஸ்கோ , ( ஐ . நா . வின் கல்வி மற்றும் சிறுவர்களுக்கான அவசர நிதி ), எஃப் ஏ ஓ ( உணவு மற்றும் விவசாயத்திற்கான அமைப்பு ), ஐ . நா . ஆகிய ஒழுங்கு முறை அமைப்புகள் , வானொலி மற்றும் தொலைக்காட்சி ஒலி ஒ ளிபரப்பில் ஈடுபட்டு வரும் தேசிய, பொது மற்றும் தனியார் அமைப்புகள் , தொலைக்காட்சி அலைவரிசைகள் , வலைப்பின்னல்கள் , தகவல் தொடர்பு குறித்த கல்விக் கழகங்கள் , நிறுவனங்கள் , ஊடக ஆய்வு , சமூக வானொலிக் குழுக்கள் , பத்திரிக்கை மற்றும் இதர ஊடகங்கள் , ஒலிபரப்பு க் கருவி உற்பத்தியாளர்கள் ஆகியவற்றின் பிரதிநிதிகள் இந்த உச்சிமாநாட்டில் பங்கேற் பார்கள் .


    இந்தப் பகுதியில் ஒலி/ஒளிபரப்புத் துறையில் நிலவும் சவால்களை எதிர்கொள்ள பகுதியளவிலான , இருதரப்பு ப் பேச்சுவார்த்தை மற்றும் ஒத்துழைப்பு ஆகியவற்றுக்கு இந்த உச்சிமாநாடு ஊக்கம் தரும் . ஆசிய ப் பகுதியில் உள்ள ஒலிபரப்பாளர்கள் தங்கள் துறைக்கான மென்பொருள் மற்றும் வன்பொருள் அம்சங்கள் பற்றிய தங்கள் கருத்துகளைப் பகிர்ந்து கொள்ள த் தனிச்சிறப்பான வாய்ப்பை இந்த உச்சி மாநாடு வழங்கும் . இணைந்து செயல்படுவதற்கான வாய்ப்புகள் , வர்த்தக நிறுவனங்கள் இதர நிறுவனங்களை சந்திப்பது , உச்சி மாநாட்டிற்குப் பிறகு இத்தகைய சந்திப்புகள் வர்த்தக மற்றும் பொருளாதார உறவுகளாக பரிணமிக்கவும் வழிவகுப்பதாக அமையும் .


    இந்த உச்சிமாநாட்டில் பங்கேற்கவுள்ள பிரமுகர்களில் பங்களாதேஷ் செய்தித் துறை அமைச்சர் மாண்புமிகு திரு. ஹஸனுல் ஹக் இனு, கம்போடியா செய்தித் துறை அமைச்சர் மாண்புமிகு டாக்டர் கியூ கான்ஹரித், கொரியா தகவல்தொடர்பு கமிஷனின் நிலை ஆணையர் மாண்புமிகு திரு. சாம் சியோக் கோ, ஈரான் சர்வதேசத் துறையின் தலைமை இயக்குநரும் ஐ ஆர் ஐ பி தலைவரின் ஆலோசகருமான டாக்டர் அப்பாஸ் நசேரி தஹேரி ஆகியோர் அடங்குவர். புதுதில்லியில் உள்ள யுனெஸ்கோ அலுவலகத்தின் இயக்குநரான திரு. ஷிகேரு ஒயாகியும் இந்த உச்சிமாநாட்டின் தொடக்கவிழாவில் பங்கேற்பார்.


    மேலும் சார்க் அமைப்பு (ஆப்கானிஸ்தான், பங்களாதேஷ், பூடான், இந்தியா, மாலத்தீவுகள், நேபாளம், பாகிஸ்தான், இலங்கை) ஆசியான் அமைப்பு (கம்போடியா, இந்தோனேசியா, மியான்மர், பிலிப்பைன்ஸ், சிங்கப்பூர், தாய்லாந்து, வியட்நாம்) கிழக்கு ஆசியா அமைப்பு (கொரியா, ஹாங்காங், ஜப்பான்) ஆப்பிரிக்கா (மொரீஷியஸ், நைஜீரியா, செஷலஸ், தென் ஆப்ரிக்கா, சூடான், டுனீஷியா) ஓஷியானியா அமைப்பு (ஆஸ்திரேலியா, ஃபிஜி, நியூசிலாந்து, பப்புவா நியூகினியா) ஐரோப்பா (பிரான்ஸ், ஜெர்மனி, நெதர்லாந்து, ஸ்வீடன், இங்கிலாந்து) சிரியா, உஸ்பெகிஸ்தான், அமெரிக்கா, சீனா உள்ளிட்ட 39 நாடுகளைச் சேர்ந்த 200-க்கும் அதிகமான வெளிநாட்டுப் பிரதிநிதிகள் இந்த உச்சிமாநாட்டில் பங்கேற்கின்றனர். இந்தியாவிலிருந்து 100-க்கும் அதிகமான பிரதிநிதிகளும் பங்கேற்கின்றனர்.


    இந்த உச்சிமாநாட்டின் நிகழ்ச்சிநிரலில் ஊடகங்களை ஒழுங்குபடுத்தும் கொள்கைகள்: நெறிமுறைகள், விதிமுறைகள், சட்டங்கள் மற்றும் நமது உற்சாகமிக்க செய்திகள் உள்ளிட்டவை முதன்மை அமர்வுகளில் விவாதிக்கப்படும். ஒலிபரப்புக் கருத்துகளாக ஆசிய விழுமியங்கள், சிறந்த செய்திகள் அனைத்துமே வணிகரீதியாக வெற்றி பெறுகின்றனவா?


    ஒலிபரப்பிலும் கதை சொல்லுதலை விரிவாக்க திரைப்படத் துறையிலும் புதிய தொழில்நுட்பங்கள், புதிய சகாப்தத்தில் ஊடக வணிக மாதிரிகள், கருத்தை ஈர்க்கும் கதைகளைச் சொல்வது; வானொலி – மற்றும் சமூக வானொலியின் சவால்கள்- வாய்ப்புகள்; நீடித்த வளர்ச்சி குறித்த கதைகள்; சிறப்பு கவனத்திற்குரியவை; தலைமை செயல் இயக்குநர்களின் கலந்தாய்வு மேடை; கதை சொல்வதும் ஊடகத்தின் வெற்றியும் என்பது இணை அமர்வுகளாக நடத்தப்படும்.


    நிறைவு அமர்வில், மத்திய செய்தி-ஒலிபரப்பு, இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டுக்கள் துறை இணை அமைச்சர் காலோனல் ராஜ்யவர்தன் ராத்தோர் 2018-ம் ஆண்டிற்கான உலகத் தொலைக்காட்சி விருதுகளை வழங்குவார். உச்சிமாநாட்டின் நிறைவு விழாவில் ஆசிய ஊடக உச்சிமாநாட்டினை அடுத்ததாக நடத்தவிருக்கும் பிலிப்பைன்ஸ் நாட்டிடம் இதற்கான இலச்சினை வழங்கப்படும்.


    இந்த நிகழ்வுகளுக்கான சமூக ஊடக இணைப்புகள் கீழ்க்கண்டவை ஆகும்:


    ஹேஷ்டேக்: #AsiaMediaSummit


    யூட்யூப்: https://www.youtube.com/pibindia (தொடக்கவிழா, நிறைவுவிழா நிகழ்வுகள் மற்றும் இதர முக்கிய அமர்வுகளின் நேரடி இணைய ஒளிபரப்புகள்)


    முகநூல் : https://www.facebook.com/pibindia


    ட்விட்டர் : https://twitter.com/asiamediasummit


    ******

    
    
    (Release ID: 1531597) Visitor Counter : 153
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi , Bengali , Gujarati , Kannada , Malayalam