      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்புத் திட்டக் குழுவின் தொடக்கக் கூட்டம்
      Posted On: 03 MAY 2018 9:15PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்புத் திட்டக் குழுவின் தொடக்கக் கூட்டம், தேசியப் பாதுகாப்பு ஆலோசகர் திரு.அஜீத் தோவல் தலைமையில் நடைபெற்றது. முப்படைகளின் தளபதிகள் தவிர, பாதுகாப்புத் துறை செயலர் திரு.சஞ்சய் மித்ரா, செலவுத் துறை செயலர் திரு.அஜய் நாராயண் ஜா, வெளியுறவுத் துறை செயலர் திரு. விஜய் கேஷவ் கோகலே, ஒருங்கிணைந்த பாதுகாப்புப் பணியாளர் குழுத் தலைவர் லெப்டினெனட் ஜெனரல் சதீஷ் துவா (இவர் உறுப்பினர் செயலராகவும் உள்ளார்) ஆகியோர் இந்தக் குழுவில் இடம் பெற்றுள்ளனர். புவி நில வடிவமைப்பு குறித்து உறுப்பினர்கள் கலந்தாலோசித்ததுடன், விரிவான அடிப்படையில் கால வரையறையுடன் கூடிய திட்டத்தைச் செயல்படுத்தவும் ஒப்புக் கொண்டனர்.

    
    
    (Release ID: 1531368) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali