      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      இந்திய செயற்கை நடை உபகரண தயாரிப்புக் கழகம் மற்றும் ஜஜ்ஜார் அரவாலி எரிசக்தி நிறுவனம் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்து
      Posted On: 09 MAY 2018 10:51AM by PIB Chennai


    மத்திய சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரம் அளித்தல்துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் இந்திய செயற்கை நடை உபகரணத் தயாரிப்புக் கழகம் மற்றும் அரியானா மாநிலம் ஜட்ஜாரில் உள்ள அரவாலி எரிசக்தி நிறுவனம் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் நேற்று கையெழுத்திடப்பட்டது. அரியானா மாநிலம் சர்க்கிதாத்ரி மாவட்டத்தில் மாற்றுத் திறணாளிகளுக்கு செயற்கை நடை உபகரணங்களை வழங்குவதற்காக ரூ. 2 கோடி மதிப்பீட்டில் இந்த ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடப்பட்டுள்ளது. இந்த


    ஒப்பந்தத்தின் அடிப்படையில் ரூ. 2 கோடி மதிப்பீட்டில் சர்க்கிதாத்ரி மாவட்டத்தில் செயற்கைக் கருவிகள் விநியோக முகாம்களுக்கு ஏற்பாடு செய்யப்படும்.

    
    
    (Release ID: 1531697) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali