      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      இணைக்கப்பட்ட உலகில் துண்டிப்பு பிரச்சினை கவலை அளிக்கிறது என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. வெங்கையா நாயுடு கூறியிருக்கிறார். நல்லிணக்க வாழ்க்கையை நோக்கமாகக் கொண்ட தொன்மையான ஞானம் நன்னெறிகள் அடிப்படையாக்க் கொண்ட புதிய தொலைநோக்கு இந்தியாவினுடையது என்றார் அவர்.
      Posted On: 11 MAY 2018 9:08AM by PIB Chennai


    முன் எப்போதும் இல்லாத வகையில் அதிக அளவில் இணைக்கப்பட்ட உலகில் வளர்ந்துவரும் துண்டிப்பு பிரச்சினை பெரும் கவலை அளிக்கிறது என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. வெங்கையா நாயுடு கூறியிருக்கிறார். ஏழ்மை, சமத்துவமின்மை போன்ற அடிப்படைப் பிரச்சினைகளை ளையாளுவதற்று தீவிரமான உலகம் தழுவிய கூட்டு முயற்சி அவசியம் என்று அவர் கூறினார். பொது நன்மை, நல்லிணக்க வாழ்க்கையை அடிப்படையாகக் கொண்ட, நாட்டின் தொன்மையான ஞானம் நன்னெறிகள் அடிப்படையிலான புதிய தொலைநோக்கு இந்தியாவினுடையது என்றார் அவர். பனாமா நகரில் 2018 மே 10 – ம் தேதி பல்வேறு நாடுகளின் தூதர்கள் மற்றும் மாணவர்களிடையே "மேலும் பிரிதிநிதித்துவம் வாய்ந்த பொருத்தமான உலக அமைப்பு முறையைத் தேடி" எனற தலைப்பில் உரையாற்றிய அவர் இன்றைய உலகச் சவால்களைத் தீர்ப்பதற்கான இந்தியாவின் தொலைநோக்கை பற்றி விவரித்தார்.


    தொழில்நுட்ப மற்றும் அறிவியல் மேம்பாடுகள், அறிவுப் பெருக்கம் ஆகியவை கணினிப் பாதுகாப்பு, பயங்கரவாதம், அணுஆயுத மற்றும் ரசாயன ஆயுதப் போர்கள் போன்ற மனித வாழ்க்கையை அச்சுறுத்தும் புதிய சவால்களைத் தோற்றுவித்துள்ளன என்று திரு வெங்கையா நாயுடு கூறினார். தீர்வு காண வேண்டிய தற்காலத்திய பிரச்சினைகள் பற்றி விவரித்த அவர், ஊழல், பாகுபாடுகள், சுரண்டல், வன்முறை, மனித உரிமை மீறல்கள் போன்றவை உலகின் சமுதாயக் கட்டமைப்பைத் தொடர்ந்து பாதித்து வருகின்றன என்றார். இந்தத் தீமைகளும், சுரண்டல் போக்கும், அரசு அமைப்புகளின் தோல்வியும் காரணமாக அமைதியின்மை, கோபம், புரட்சி, தீவிரவாதம் ஆகியவற்றுக்கு வழி வகுக்கின்றன என்றார். இந்தப் பிரச்சினைகளுக்கு எவ்வளவு விரைவில் தீர்வு காண்கிறோமோ அந்த அளவுக்கு நமது இணைந்த எதிர்காலம் சிறப்பாக இருக்கும் என்றும் அவர் கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    *******

    

    
    (Release ID: 1531860) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali