      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நமாமி கங்கை திட்டத்தைப் பலப்படுத்த புவி தகவல் முறை
      Posted On: 04 MAY 2018 12:42PM by PIB Chennai


    புவி தகவல் முறை தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்திக் கங்கை புனரமைப்புப் பணியைச் செயல்படுத்துமாறு தூய்மை கங்கைக்கான தேசியச் செயல்திட்டம், 1767 இல் அமைக்கப்பட்ட மிகப் பழமையான அறிவியல் துறையான சர்வே ஆஃப் இந்தியாவிடம் கூறியுள்ளது. ரூ.86.84 கோடி செலவில் ஒப்புதல் பெற்றுள்ள இத்திட்டத்தின் மூலம் தூய்மை கங்கைக்கான தேசியச் செயல்திட்டமானது, தேசிய / மாநில / உள்ளூர் மட்டத்தில் திட்டத்தையும் நடைமுறைப்படுத்தலையும் பலப்படுத்துவதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது. இத்திட்டம் ஆற்றுப்படுகை மேலாண்மைத் திட்டத்துக்கு மிகவும் அவசியமான துல்லியமான தரவுச் சேகரிப்பை உத்தரவாதப்படுத்தும் டிஜிட்டல் உயர்வு முறைத் தொழில்நுட்பத்தின் பயன்பாட்டையும் உள்ளடக்கியதாகும்.

    
    
    (Release ID: 1531345) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali