      நிதி அமைச்சகம்

      2018 ஏப்ரலில் யுஏபிஏ ஒப்பந்தம் மூலம் 200-வது ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டு மத்திய நேரடி வரிவாரியம் மற்றொரு சாதனை
      Posted On: 03 MAY 2018 8:47PM by PIB Chennai


    2018 ஏப்ரல் மாதம் தன்னிச்சையான முன்கூட்டிய விலை ஒப்பந்தத்தில் மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் கையெழுத்திட்டுள்ளது. இந்த ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டதன் மூலம், மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் 200 ஒப்பந்தங்களில் கையெழுத்திட்ட வரலாற்றுச் சாதனையை நிகழ்த்தியுள்ளது. 20 இருதரப்பு முன்கூட்டிய விலை ஒப்பந்தம் உட்பட மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் செய்து கொண்டுள்ள ஒப்பந்தத்தின் எண்ணிக்கை 220 ஆக உயர்ந்துள்ளது. ஏப்ரலில் செய்து கொண்டுள்ள இந்த யுஏபிஏ ஒப்பந்தம் நடப்பு நிதியாண்டில் முதலாவது ஒப்பந்தம் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.


    தற்போதைய இந்த ஒப்பந்தம் ஆதரவுச் சேவைகளைப் பயன்படுத்திக் கொள்ள வகை செய்கிறது.


    எதிர்ப்பு இல்லாத வரி பரிபாலனத்தை மேம்படுத்தும் அரசின் தீர்மானத்தை இத்தகைய ஒப்பந்தத் திட்டங்கள் வலுப்படுத்துகின்றன. சிக்கலான, விலை மாற்ற விவகாரங்களை நியாயமாகவும். வெளிப்படைத்தன்மையுடனும் சமாளிக்க வகை செய்யும் இந்தியாவின் இந்த ஒப்பந்தத் திட்டம் தேசிய அளவிலும், சர்வதேச அளவிலும் பாராட்டப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1531359) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English , Urdu