      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      புனேவில் புதிய விமான நிலையம் அமைக்க விற்பனை ஒப்புதல்
      Posted On: 08 MAY 2018 5:56PM by PIB Chennai


    பாரதத்திற்கான அடுத்த தலைமுறை விமான நிலையங்களை நிர்மாணிக்கும் முயற்சியின் பகுதியாக விமான நிலையங்களின் திறனை மேம்படுத்துவதில் அரசு உறுதியுடன் இருப்பதாக மத்திய உள்நாட்டு விமான போக்குவரத்துத் துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு கூறியுள்ளார். நியாயமான மற்றும் சம நிலக் கையகப்படுத்தல், விமான நிலையம் மற்றும் பிராந்திய வளர்ச்சிக்கான நீண்ட கால திட்டம் மற்றும் சம்பந்தப்பட்ட அனைவருக்கும் சமநிலைப் பொருளாதாரம் ஆகியவை அடுத்த தலைமுறை விமான நிலையம் அமைக்கும் முயற்சியின் முக்கியமான மூன்று அம்சங்கள் என அவர் குறிப்பிட்டார். பயணிகள் வசதியை மேம்படுத்துவது, சரக்கு கையாளும் வசதிகளை மேம்படுத்துவது, உதான் திட்டத்தின் கீழ் 56 விமான நிலையங்களை செயல்பாட்டுக்கு கொண்டு வருவது ஆகியவற்றுக்கு கண்ணோட்டம் அளிக்கப்படும் என அவர் தெரிவித்தார்.


    புதிய விமான நிலையங்களுக்கான வழிகாட்டுக் குழுவின் பரிந்துரைகளை ஏற்ற திரு. சுரேஷ் பிரபு, புனே புரந்தரில் புதிய விமான நிலையத்திற்கு இன்று ஒப்புதல் அளித்தார். நொய்டா சர்வதேச விமான நிலையம் அமைக்க உத்தர பிரதேச அரசுக்கு அவர் கொள்கை அளவில் ஒப்புதல் அளித்தார்.


    மேலும் விவரங்கள் பெற pib.gov.in.


    ***

    
    
    (Release ID: 1531671) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: Marathi , English