      நிதி அமைச்சகம்

      1962 ஆம் ஆண்டின் வருமானவரி விதிமுறையில் மேற்கொள்ளப்படும் 11யுஏபி புதிய விதி பற்றிய வரைவு அறிவிக்கைக்கு மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் ஆலோசனைகளை வரவேற்கிறது
      Posted On: 03 MAY 2018 8:39PM by PIB Chennai


    1961 வருமானவரிச் சட்டத்தின் 28-வது பிரிவில் 2018 நிதிச் சட்டம் ஒரு பிரிவை இடைச்செருகலாக இணைத்துள்ளது. மூலதனச் சொத்தில் இருந்து பெறப்படும் ஆதாயத்தை மாற்றவும், அதை வணிக வருமானமாகக் கருதி வரிவிதிக்கவும் இந்தத் திருத்தம் வகை செய்யும். மாற்றம் செய்யப்படும் தேதியில் சரக்கின் நியாயமான சந்தை மதிப்பு அல்லது அதன் முழு மதிப்பைக் கருத்தில் கொண்டு வரையறுக்க இது வகை செய்கிறது. சரக்கின் நியாயமான சந்தைமதிப்பைத் தீர்மானிக்கும் வகையில் விதிகள் வகுக்கப்பட உள்ளன.


    சரக்கின் நியாயமான சந்தை மதிப்பைத் தீர்மானிப்பதைக் கருத்தில் கொண்டு 1962 ஆம் ஆண்டில் வருமானவரிச் சட்டத்தில் 11 யுஏபி என்ற புதிய விதிமுறையைச் சேர்க்க உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது. இதன் மூலம் சந்தைமதிப்பை மூலதனச் சொத்தாக மாற்றவோ பராமரிக்கவோ முடியும்.


    இது தொடர்பாக விரிவான ஆலோசனைக்குப் பின்னர், 1962 ஆம் ஆண்டில் வருமானவரி விதிகளில் திருத்தம் செய்யும் வகையிலான வரைவு அறிவிக்கை www.incometaxindia.gov.in என்ற வலைதளத்தில் பதிவேற்றப்பட்டுள்ளது. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் வரைவு அறிவிக்கை பற்றிய தங்களது ஆலோசனைகள் மற்றும் கருத்துக்களை 14.05.2018 ஆம் தேதிக்குள் dirtpl2@nic.in என்ற மின்னஞ்சலில் தெரிவிக்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1531365) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English