      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் 6 நாள் பயணமாக குவாதிமாலா, பனாமா மற்றும் பெரு நாடுகளுக்குப் புறப்பட்டுச் சென்றார்
      Posted On: 05 MAY 2018 6:47PM by PIB Chennai


    ”இந்த லத்தீன் அமெரிக்க நாடுகளுடன் நட்புறவுக்கான கணிசமான முக்கியத்துவத்தை இந்தியா கொண்டிருக்கிறது” : திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு


    குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு இன்று (05.04.2018) 6 நாள் பயணமாக குவாதிமாலா, பனாமா மற்றும் பெரு நாடுகளுக்குப் புறப்பட்டுச் சென்றார். இது, திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு கடந்த ஆண்டு ஆகஸ்டு மாதம் துணைக் குடியரசுத் தலைவராகப் பதவியேற்றுக்கொண்ட பின்னர் மேற்கொள்ளும் அலுவல் சார்ந்த முதல் வெளிநாட்டுப் பயணம் ஆகும்.


    தமது பயணம் இந்த லத்தீன் அமெரிக்க நாடுகளுகளுடனான உறவைப் பலப்படுத்தும் என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் கூறினார்.


    ”இந்தப் பிராந்தியத்தில் உள்ள நாடுகளுடன் நட்புறவுக்கான கணிசமான முக்கியத்துவத்தை இந்தியா கொண்டிருக்கிறது” என்றார் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு.


    “ இந்த மூன்று நாடுகளிலும் நான் உயர்நிலைச் சந்திப்புகளை நிகழ்த்துவேன் . மேலும், நாடாளுமன்றவாதிகள், பல்கலைக்கழக மாணவர்களுடன் கலந்துரையாடவுள்ளேன். இந்த நாடுகளில் வசிக்கும் இந்திய வம்சாவளியினரைச் சந்திப்பேன். அரசியல் கலந்துரையாடல்கள், பலதரப்பு விஷயங்கள், வர்த்தகம், முதலீடுகள், தகவல் தொழில்நுட்பம், பாரம்பரிய மருத்துவம், விண்வெளி, பாதுகாப்பு, கலாச்சாரம் ஆகிய துறைகளைப் பலப்படுத்துவதற்கான நிறுவன அமைப்புமுறை போன்ற சில முக்கியப் பிரச்சினைகள் விவாதங்களில் இடம்பெறும். எனது பயணம் பயன் நிறைந்ததாக அமையும் என எதிர்நோக்குகிறேன் “ என்று அவர் மேலும் கூறினார்.


    குடியரசுத் துணைக் தலைவரின் முதல் வெளிநாட்டுப் பயணத்தின்போது, குவாதிமாலா, பனாமா, பெரு நாடுகளின் தூதர்களான திரு. ஜியோவானி காஸ்டில்லோ, டாக்டர் கில்பெர்ட்டோ லெரினா கார்சியா, திரு. ஜொர்கே கஸ்டானெடா முதலியோர் விமானனநிலையத்திற்கு வந்திருந்து அவரைக் கண்டனர்.


    

    
    (Release ID: 1531509) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English