      நித்தி ஆயோக்

      அடல் டிங்கரிங் மராத்தானின் 30 புதிய கண்டுபிடிப்புகள் தேர்வு
      Posted On: 09 MAY 2018 2:22PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் சிறந்த மாணவர் கண்டுபிடிப்பாளர்களை அடையாளம் காணும் முயற்சியாக, நிதி ஆயோக் அடல் டிங்கரிங் மராத்தான் என்னும் நிகழ்ச்சிக்கு ஏற்பாடு செய்திருந்தது. தூய்மையான எரிசக்தி, நீராதாரங்கள் கழிவு மேலாண்மை, நலவாழ்வு, வேளாண் தொழில்நுட்பம் உள்ளிட்ட 6 வெவ்வேறு தலைப்புகளில் 6 மாத காலம் நாடு முழுவதும் இது நடத்தப்பட்டது.


    650 – க்கும் மேற்பட்ட புதிய கண்டுபிடிப்புகள் பெறப்பட்டதில் 100 தேர்வு செய்யப்பட்டன. அந்த மாதிரி வடிவங்களைச் செழுமைப்படுத்தி மாற்றி அமைக்க ஒரு மாதகாலம் அவகாசம் வழங்கப்பட்டது. இதனைத் தொடர்ந்து அவற்றில் 30 முக்கிய கண்டுபிடிப்புகள் சிறந்தவையாகத் தேர்வு செய்யப்பட்டன. தொழில்துறை மற்றும் கல்வித்துறைச் சார்ந்த வல்லுநர்களை நடுவர்களாகக் கொண்ட உயர்மட்டக் குழு, நாடு முழுவதும் 20 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களிலிருந்து பெறப்பட்ட 30 புதிய கண்டுபிடிப்புகளைத் தேர்வு செய்தது.


    இந்த 30 புதிய கண்டுபிடிப்புகள் அதற்கான பரிசுகளை நிதி ஆயோக் துணைத்தலைவர் திரு ராஜிவ் குமார் அறிவிப்பார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1531742) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Marathi , Hindi , Bengali