      நிதி அமைச்சகம்

      27வது ஜி.எஸ்.டி கவுன்சில் கூட்டத்தில், டிஜிட்டல் பரிவர்த்தனைகளுக்கான ஜி.எஸ்.டி வரிவிகிதத்தில் மாற்றம், சர்க்கரைக்கு வரிவிதிப்பது ஆகியவை பற்றி விவாதம்
      Posted On: 04 MAY 2018 4:10PM by PIB Chennai

     1. டிஜிட்டல் பரிவர்த்தனைகளை ஊக்குவிக்க நடவடிக்கை

    அ. ரொக்கப் பொருளாதாரத்தைக் குறிக்கும் நடவடிக்கையின் அவசியத்தைக் கருத்தில் கொண்டு ஜி.எஸ்.டி வரியில் 2 சதவீதச் சலுகை அளிக்கும் உத்தேசம் குறித்து ஜி.எஸ்.டி. கவுன்சில் விரிவாக விவாதித்தது. (ஜி.எஸ்.டி வரி விகிதம் 3 சதவீதம் அல்லது அதற்கு மேல் இருந்தால், மத்திய-மாநில ஜி.எஸ்.டி விகிதம் 1 சதவீதமாக இருத்தல்) காசோலை அல்லது டிஜிட்டல் முறையில் பணம் செலுத்துபவர்களுக்குப் பரிவர்த்தனைக்கு அதிகபட்சம் ரூ.100 வழங்கும் வகையில் ஊக்கத்தொகை சலுகை வழங்குவது பற்றி விவாதிக்கப்பட்டது.


    ஆ. ஜி.எஸ்.டி. கவுன்சில் கூட்டத்தில் தெரிவிக்கப்பட்ட கருத்துக்களின் அடிப்படையில், அடுத்த கூட்டத்திற்கு முன்பாக மாநில அரசுகளின் அமைச்சர்கள் கொண்ட குழுவை ஏற்படுத்தி இது பற்றிய பரிந்துரைகளை வழங்குமாறு ஜி.எஸ்.டி. கவுன்சில் அறிவுறுத்தியுள்ளது.


    2. சர்க்கரைக்கு 5 சதவீதத்திற்கும் மேல் ஜி.எஸ்.டி வரிவிதிப்பது, எத்தனாலுக்கு வரி குறைப்பது


    அ. நடப்புச் சர்க்கரைப் பருவத்தில் சர்க்கரை உற்பத்தியில் சாதனை, சர்க்கரை விலையில் குறைவு மற்றும் கரும்புக்கான நிலுவைத் தொகை அதிகரிப்பு ஆகியவற்றைக் கருத்தில் கொண்டு சர்க்கரை மீது செஸ் வரி விதிக்கவும், எத்தனாலுக்கு ஜி.எஸ்.டி வரியைக் குறைக்கவும் கூட்டத்தில் விரிவாக விவாதிக்கப்பட்டது.


    ஆ. கவுன்சிலில் தெரிவிக்கப்பட்ட கருத்துக்களின் அடிப்படையில், மாநில அரசுகளின் அமைச்சர்களைக் கொண்ட குழுவை அமைத்து இரண்டு வாரக் காலத்திற்குள் பரிந்துரைகளை அளிக்குமாறு ஜி.எஸ்.டி. கவுன்சில் பரிந்துரைத்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1531367) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Malayalam
    
    
    

1.