      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      சீனாவில் நடைபெற்ற ஷாங்காய் ஒத்துழைப்பு அமைப்பின் சுற்றுலா அமைச்சர்கள் மாநாட்டில் சுற்றுலாத்துறை அமைச்சர் பங்கேற்பு
      Posted On: 10 MAY 2018 5:30PM by PIB Chennai


    சீனாவில் வுஹான் நகரில் 2018 மே 9 – ந் தேதி நடைபெற்ற ஷாங்காய் ஒத்துழைப்பு அமைப்பின் சுற்றுலா அமைச்சர்கள் மாநாட்டில் மத்திய சுற்றுலாத்துறை (தனிப்பொறுப்பு), மின்னணுவியல், தகவல் தொழில்நுட்பம் துறை இணை அமைச்சர் திரு. கே.ஜே. அல்போன்ஸ் பங்கேற்றார்.


    தொடக்க அமர்வில் உரையாற்றிய அமைச்சர் இந்தியாவின் சுற்றுலாத்துறை விரைவாக வளர்ந்துவருகிறது என்றும் இந்தியாவிலிருந்து வெளிநாடுகளுக்கு சுற்றுலா செல்வோர் எண்ணிக்கை வளர்ந்து வருவதாகவும், ஷாங்காய் ஒத்துழைப்பு அமைப்புடன் சுற்றுலாத் தொடர்பான ஒத்துழைப்புக்கு மிகப்பெரிய வாய்ப்புகள் இருப்பதாகவும் கூறினார்.


    பிரதமர் சீனாவுக்கு சமீபத்தில் பயணம் செய்ததைத் தொடர்ந்து அமைச்சர் திரு திரு. கே.ஜே. அல்போன்ஸ் தலைமையிலான குழுவினரின் பயணம் அமைந்துள்ளது. பிரதமரின் பயணத்தின்போது இந்தியாவுக்கும் சீனாவுக்கும் இடையே பாதுகாப்பு, வெளியுறவு, சுற்றுலாத் துறைகளில் ஒத்துழைப்பை அதிகரிக்க உடன்பாடு ஏற்பட்டது.

    
    
    (Release ID: 1531863) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Bengali