      நிதி அமைச்சகம்

      ஓய்வூதிய நிதிய ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணைய வாரியக் கூட்டத்தின் முக்கிய அறிவிப்புகளும் ஒப்புதல்களும்
      Posted On: 04 MAY 2018 4:18PM by PIB Chennai


    ஓய்வூதியர்களின் முதுமைக்கால வருமானப் பாதுகாப்பைக் காக்கும் பொருட்டு ஓய்வூதிய நிதிய ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையம், ஓய்வூதியத் துறையின் மேம்பாடு மற்றும் ஒழுங்குமுறைக்காக மத்திய அரசால் உருவாக்கப்பட்டது. தேசிய ஓய்வூதிய அமைப்பு உருவாக்கம், கணக்குகளைத் துவக்குவதை எளிமைப்படுத்துவது, திரும்பப்பெறுவது, குறை தீர்வு மேலாண்மை மற்றும் புதிய செயல்முறை மேலாண்மை போன்ற தேசிய ஓய்வூதிய அமைப்பின் நடைமுறைப் பிரச்சினைகளை மேம்படுத்தவும் எளிமைப்படுத்தவும் பல்வேறு முன்முயற்சிகளை ஓய்வூதிய நிதிய ஒழுங்குமுறை மற்றும் மேம்பாட்டு ஆணையம் மேற்கொண்டுவருகிறது.


    இது தொடர்பாக, அண்மையில் நடைபெற்ற வாரியக் கூட்டத்தில், தேசிய ஓய்வூதிய அமைப்பு நடைமுறை மற்றும் ஒழுங்குமுறை பிரச்சினைகளை மேம்படுத்தும் பொருட்டு சில முக்கியமான முடிவுகள் எடுக்கப்பட்டன :

      * பட்ஜெட் அறிவிப்பு – முதலீட்டுக்கான தர வரன்முறை
      * பொதுத் தலைமைக் குறியீடு அறிமுகம்
      * தேசிய ஓய்வூதிய அமைப்பின் கீழ் பகுதியளவு திரும்பப்பெறுதலில் திருத்தம்
      * தனியார்துறையினருக்குத் தற்போதைய 50 % இலிருந்து 75 % ஆகத் தேர்ந்தெடுக்கும் சமாந்திர முதலீட்டு அதிகரிப்பு
      * தற்போது, தேசிய ஓய்வூதிய அமைப்பில் ஓய்வூதியர் எண்ணிக்கை 2.13 கோடியிலிருந்து 2.38 கோடியாக உள்ளது.
    
    
    (Release ID: 1531618) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*