      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் சம்பள முறை குறித்த அறிக்கை – முறையான வேலைவாய்ப்பு தொலைநோக்கு
      Posted On: 02 MAY 2018 6:31PM by PIB Chennai


    2017 செப்டம்பர் முதல் 2018 பிப்ரவரி வரையிலான காலத்தை உள்ளடக்கி நாட்டின் தொழில் வாய்ப்பு பற்றிய அறிக்கையை புள்ளி விவரங்கள் மற்றும் திட்ட அமலாக்க அமைச்சகத்தின் மத்திய புள்ளி விவர அலுவலகம் வெளியிட்டுள்ளது. குறிப்பிட்ட பரிமாணங்களின் முன்னேற்றம் குறித்து மதிப்பீடு செய்ய தெரிவு செய்யப்பட்ட அரசு முகமைகளின் நிர்வாக ஆவணங்களை இது அடிப்படையாகக் கொண்டுள்ளது.


    தொழில் வாய்ப்பு புள்ளி விவரங்களின் வரிசையில் இது முதலாவதாகும். நித்தி ஆயோக்கின் துணைத் தலைவர் தலைமையின் கீழ், அமைக்கப்பட்ட தொழில் வாய்ப்பு தகவல்களை மேம்படுத்துதல் பற்றிய பணிக்குழுவின் பரிந்துரைகள் இந்த வெளியீட்டில் இடம்பெற்றுள்ளன. இதன் அறிக்கை 2017 ஆகஸ்டில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. நிர்வாக புள்ளிவிவர தகவல்களை பயன்படுத்தி உயர் நிலையில் உள்ள வேலைவாய்ப்பு புள்ளி விவரங்களைக் கண்டறியுமாறு பரிந்துரைகளில் ஒன்று கூறுகிறது. இந்த முதலாவது அறிக்கையில் 2017 செப்டம்பரில் இருந்து 2018 பிப்ரவரி வரையிலான காலத்தோடு தொடர்புடைய மற்றும் முறைசார்ந்த தொழில்களில் புள்ளி விவரங்களை தொகுக்க ஈ.பி.எஃப்.ஓ., ஈ.எஸ்.ஐ.சி., என்.பி.எஸ். ஆகியவற்றின் நிர்வாக ஆவணங்கள் பயன்பட்டுள்ளன.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1531227) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English