      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      அதிகாரிகள் ஒழுங்குபடுத்துவோராக அல்லாமல் வசதிசெய்வோராக இருக்க வேண்டும் : சுரேஷ் பிரபு
      Posted On: 03 MAY 2018 4:48PM by PIB Chennai


    புது தில்லியில் விமான நிலைய அதிகாரிகள் கூட்டத்தில் மத்திய வர்த்தகம், தொழில் மற்றும் சிவில் விமானப் போக்குவரத்துத் துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு பேசுகிறார்


    அயல் வர்த்தகத் துறை தலைமை இயக்குநர் அலுவலகம் ஏற்பாட்டில் தில்லியில் நடைபெற்ற விமான நிலைய அதிகாரிகள் இரண்டு நாள் கூட்டம் இன்று (2018, மே 3) நிறைவு பெற்றது. நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளிலிருந்து வந்த மண்டல அலுவலர்கள் பங்கேற்ற இக்கூட்டத்தில் மத்திய வர்த்தகம், தொழில் மற்றும் சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சர் சுரேஷ் பிரபு சிறப்புரை ஆற்றினார். அதிகாரிகள் தங்களது எண்ணங்களை தகவமைவு செய்துகொண்டு ( reorient ), ஒழுங்காற்றுவோராக ( regulator ) அல்லாமல் வசதிசெய்வோராக ( facilitator ) இருக்கவேண்டும் என்று வலியுறுத்தினார்.


    மண்டல அலுவலர்கள் தங்களது பணியை சவாலாக ஏற்றுக் கொள்ள வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொண்ட அமைச்சர், “வெளிநாட்டுடனான வர்த்தகம் என்பது உள்நாட்டுப் பொருளாதாரப் பலனாகக் கருதாமல், உலகளாவிய வர்த்தகத்துடன் அமைந்த இந்தியாவின் ராஜீய உத்தியாகக் கருத வேண்டும். மண்டல அலுவலர்கள் ஏற்றுமதியை மேம்படுத்துவதற்காக அந்தந்த மாநில அரசுகளுடன் அதிக அளவில் தொடர்பை மேற்கொள்ள வேண்டும்.


    பொருள் போக்குவரத்து உள்பட ஏற்றுமதி மேம்பாட்டுக்காக அயல்வர்த்தக தலைமை இயக்குநர் அலுவலகம் மாநிலங்களின் தலைமைச் செயலர்கள் தலைமையிலான ஒரு கமிட்டியை அமைக்க வேண்டும்” என்று அவர் கேட்டுக் கொண்டார்.


    மேலும் விவரங்களை அறிய இணையதளம்: www.pib.nic.in


    *****

    
    
    (Release ID: 1531356) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Malayalam