      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      எல்பிஜி விலை
      Posted On: 08 MAY 2018 5:33PM by PIB Chennai


    அண்மை மாதங்களில் எல்பிஜி விலை உயர்வு உண்மை நிலவரங்கள் அடிப்படையில் இல்லை என்ற சில செய்திகளுக்கு விளக்கம் அளிக்கும் குறிப்பு. 2017 டிசம்பர் மாதத்தில் தில்லியில் ரூ.747 ஆக இருந்த (மானியம் இல்லாத) எல்பிஜி சில்லறை விற்பனை விலை 2018 மே மாதத்தில் ரூ.96.50 குறைந்து ரூ.650.50 ஆக இருக்கிறது. இது நிரப்பப்பட்ட சிலிண்டரை வாங்கும் வாடிக்கையாளர் தரும் விலையாகும். மானியத் தொகை அவரது வங்கிக் கணக்கிற்கு மாற்றப்படும்.


    மானியத்திற்கு பின்னர் வாடிக்கையாளர் தரும் விலை 2017 டிசம்பரில் ரூ.495.69 ஆக இருந்தது. 2018 மே மாதத்தில் ரூ.491.21 ஆக குறைந்திருக்கிறது. நிரப்பப்பட்ட எல்பிஜி சிலிண்டருக்கு வாடிக்கையாளர் தரும் உண்மையான விலை இதுவேயாகும்.

    
    
    (Release ID: 1531643) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English