      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவர் மே 4, 5 தேதிகளில் தமிழ்நாட்டில் பயணம்
      Posted On: 03 MAY 2018 5:18PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு.ராம் நாத் கோவிந்த் தமிழ்நாட்டில் மே 4, 5 ஆகிய தேதிகளில் பயணம் மேற்கொள்கிறார்.


    மே 4 ஆம் தேதி வேலூரில் கிறிஸ்தவ மருத்துவக் கல்லூரியில் நூற்றாண்டு விழா கொண்டாட்டத்தைத் தொடங்கி வைக்கிறார். அதே நாளில் வேலூர் ஸ்ரீ நாராயணி மருத்துவமனை மற்றும் ஆராய்ச்சி மையத்தில் சிறுநீரக மாற்று அறுவைச் சிகிச்சை பிரிவு மற்றும் இதய நோய் பிரிவு ஆகியவற்றை அவர் தொடங்கி வைக்கிறார்.


    மே 5 ஆம் தேதி, முன்னாள் குடியரசுத் தலைவர் கியானி ஜெயில் சிங்கின் பிறந்தநாளையொட்டி அவருக்கு குடியரசுத் தலைவர் மரியாதை செலுத்துகிறார். பின்னர் சென்னை பல்கலைக்கழகத்தின் 160-வது பட்டமளிப்பு விழாவில் குடியரசுத் தலைவர் கலந்து கொள்கிறார். இதனையடுத்து சென்னை, வேளச்சேரி, குருநானக் கல்லூரியின் 42-வது பட்டமளிப்பு விழாவில் பங்கேற்று அவர் பெருமைப்படுத்துகிறார். அங்கு குரு அமர்தாஸ் கட்டிடம், ஷாகித் பாவா தீப்சிங் அரங்கு ஆகியவற்றைத் திறந்து வைத்த பின்னர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் புதுதில்லி திரும்புகிறார்.

    
    
    (Release ID: 1531364) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English , Bengali