      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      பிரதமர் சுகாதார பாதுகாப்பு இயக்கத்தை (பி.எம்.ஆர்.எஸ்.எஸ்.எம்) வடிவமைப்பது குறித்து முக்கிய பங்கேற்பாளர்களுடன் கலந்தாலோசனை
      Posted On: 02 MAY 2018 7:26PM by PIB Chennai


    ஆயுஷ்மான் பாரத்- பி.எம்.ஆர்.எஸ்.எஸ்.எம் தலைமை நிர்வாகி திரு இந்துபூஷன், மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகத்தின் இணை செயலாளர் திரு அலோக் சக்சேனா மற்றும் ஆயுஷ்மான் பாரத் இயக்குநர் டாக்டர் தினேஷ் அரோரா ஆகியோர் முன்னணியில் உள்ள பொது மற்றும் தனித்த சுகாதார காப்பீட்டு நிறுவனங்கள் மற்றும் மருத்துவமனைகளின் (அதிசிறப்பு, பொது, பன்நோக்கு சிறப்பு மற்றும் முதல்நிலை, இரண்டாம் நிலை நகர மருத்துவமனைகளின்) பிரதிநிதிகளுடன் ஆலோசனை நடத்தினர். சி.ஐ.ஐ., ஃபிக்கி, ஐ.ஆர்.டி.ஏ., என்.ஏ.பி.ஹெச், நேட்ஹெல்த், க்யூ.சி.ஐ. போன்ற தொழில் துறை அமைப்புகளின் பிரநிதிகளும் இந்த ஆலோசனைக் கூட்டத்தில் பங்கேற்று விவாதத்தில் சிறந்த கருத்துக்களை வழங்கினர்.


    பி.எம்.ஆர்.எஸ்.எஸ்.எம். மேற்கொள்ளும் முன்முயற்சிக்கும், செயல்முறை வழிகாட்டிகள், மாதிரி ஒப்பந்த ஆவணம், பட்டியலிடும் வகைமுறை, திட்ட விவரங்கள், கட்டண விகிதங்கள் போன்ற அனைத்து அம்சங்களையும் உள்ளடக்கிய பங்கேற்பாளர்கள் அனைவரையும் போதிய அளவு ஈடுபடுத்தியதற்கும் இந்தப் பிரதிநிதிகள் பாராட்டுத் தெரிவித்தனர்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1531229) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Urdu