      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      போபாலில் பொலிவுரு நகரங்களின் முதன்மைச் செயல் அதிகாரிகள் பங்கேற்கும் முதலாவது உச்சி மாநாட்டை தொடங்கி வைக்கிறார் அமைச்சர் திரு. ஹர்தீப் புரி
      Posted On: 07 MAY 2018 10:43AM by PIB Chennai


    போபாலில் நாளை (2018 மே 8) பொலிவுரு நகரங்களின் முதன்மைச் செயல் அதிகாரிகளுக்கான முதலாவது உச்சிமாநாட்டை மத்திய வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. ஹர்தீப் புரி தொடங்கி வைக்கிறார். கடந்த 2018 ஜூன் 25ம் தேதி தொடங்கப்பட்ட பொலிவுரு நகரங்கள் இயக்கம் அதன் முதலாகவே பெரும் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தக்கூடிய நகர்ப்புற இயக்கங்களில் ஒன்றாகத் திகழ்ந்து வருகிறது.


    2018 மே 8-9 தேதிகளில் நடைபெறும் இந்த இரண்டு நாள் மாநாடு அறிவாற்றல் பகிர்வு மற்றும் கற்றலுக்கான மேடையாக பொலிவுரு நகரங்களின் முதன்மை செயல் அதிகாரிகளுக்குத் திகழும் வகையில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    பொலிவுரு நகரங்களின் முதன்மைச் செயல் அதிகாரிகள் தவிர இந்த மாநாட்டில் நகராட்சி, மாநில மற்றும் மத்திய அரசு பிரதிநிதிகள், பொலிவுரு நகரங்கள் இயக்கத்தில் தொடர்புடைய மக்கள் சமூகம், கல்வி மற்றும் தொழில்துறை பிரதிநிதிகள் கலந்து கொள்ள உள்ளனர்.


    F or More details…


    *****

    
    
    (Release ID: 1531557) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi , Bengali , Malayalam