      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      விரிவான ஆரம்பச் சுகாதாரத்தை அளிப்பதற்கு சுகாதாரம் மற்றும் நல்வாழ்வு மையங்களை செயல்படுத்துவது தொடர்பாக ஆயுஷ்மான் பாரத் குறித்து தேசியக் கலந்தாலோசனை
      Posted On: 03 MAY 2018 5:01PM by PIB Chennai


    ஆயுஷ்மான் பாரத் திட்டத்தின் கீழ் விரிவான ஆரம்ப மருத்துவ வழியை சுகாதாரத்தை அளிப்பதற்கு சுகாதாரம் மற்றும் நல்வாழ்வு மையங்களை செயல்படுத்துவது தொடர்பாக இரண்டு நாள் தேசியக் கலந்தாலோசனைக் கருத்தரங்கு அண்மையில் நடைபெற்றது. மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநல அமைச்சகம் தேசிய சுகாதார முறைகளுக்கான ஆதார வள மையத்தின் தொழில்நுட்ப ஆதரவைப் பெற்று இதற்கு ஏற்பாடு செய்திருந்தது.


    விரிவான ஆரம்பச் சுகாதாரத்தை அளிப்பதற்கும் செயல்பாட்டு வழிமுறைகளுக்கான வரைவு ஆலோசனைகளைப் பெறுவதற்கும் ஏற்றவகையில் சுகாதாரம் மற்றும் நல்வாழ்வு மையங்கள் பற்றிக் கருத்துப் பரிமாற்றம் செய்து பொதுக்கருத்தை உருவாக்குவது இந்தக் கூட்டத்தின் முக்கிய நோக்கமாகும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை காணலாம்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1531343) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: Marathi , English