      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      சுற்றுச்சூழலில் வலுவாக இருப்பதும் தூய்மை இந்தியாவும் அரசின் நீண்ட கால இலக்குகளில் மையமாக உள்ளது : ஆர்.கே.சிங்
      Posted On: 08 MAY 2018 3:07PM by PIB Chennai


    சுற்றுச்சூழலில் வலுவாக இருப்பதும் தூய்மை இந்தியாவும் அரசின் நீண்ட கால இலக்குகளில் மையமாக உள்ளது என்று மின்சாரம் மற்றும் புதிய, புதுப்பிக்கவல்ல எரிசக்தித் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) ஆர்.கே.சிங் தெரிவித்துள்ளார். மின்சாரத்திற்கு வேளாண் சக்கைகள், நகர் நிர்வாக திடக்கழிவு என்பது பற்றிய என்டிபிசி-ன் 2 நாள் கருத்தரங்கை இன்று (08.05.2018) தொடங்கி வைத்து உரையாற்றிய அவர், சுற்றுச்சூழல் தூய்மையாக வைத்துக் கொண்டும், தூய்மை இந்தியா திட்டத்திற்கு பங்களிப்பு செய்து கொண்டும் மின்சாரம் உற்பத்தி செய்வதே நோக்கம் என்றார். மாசற்ற புவிக்கோள் என்பது சமூக நோக்கம் என்றும் இந்தக் நோக்கத்தை அடைவதற்கு செயல்பாடுகள் இணைக்கப்பட வேண்டியுள்ளது என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார். கொள்கைகள் வகுப்பது நோக்கமென்றும், இதன் மூலமே தூய்மை இந்தியா என்ற தொலைநோக்கு சமூக இலக்குகளை எட்ட முடியும் என்றும் அவர் கூறினார். வேளாண் சக்கைகள், நகர நிர்வாக திடக்கழிவுகள் ஆகியவற்றை பயன்படுத்தி மின்சாரம் உற்பத்தி செய்ய முடியும் என்றும், இலக்குகளை எட்டுவதற்கு இந்த சவால்களை எதிர்கொள்ள வேண்டிய தேவை உள்ளது என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தில் காணலாம்.

    
    
    (Release ID: 1531621) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi