      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறையின் புதிய நவீனக் கட்டடத்திற்கு டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் அடிக்கல் நாட்டினார்
      Posted On: 03 MAY 2018 4:36PM by PIB Chennai


    அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறையின் புதிய நவீனக் கட்டடத்திற்கு மத்திய அறிவியல் தொழில்நுட்பம் மற்றும் புவி அறிவியல் துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ்வர்தன் இன்று (03.05.2018) அடிக்கல் நாட்டினார். புதிய நவீன கட்டடம்பற்றி சுருக்கமாக அறிமுகம் செய்த அறிவியல் தொழில்நுட்பச்செயலாளர் பேராசிரியர் அசுதோஷ் சர்மா இந்தத் திட்டத்தின் முதுல் பகுதியை 15 மாதங்களுக்குள் முடித்துத் தருவதாக இர்கான் ( IRCON) உறுதி அளித்திருப்பதாகக் கூறினார். புதிய கட்டடத்தில் தனித்துவம் மிக்க அறிவியல் தொழில்நுட்ப அம்சங்களை இடம்பெறச் செய்வதற்கு பார்வையாளர்கள் தங்களின் ஆலோசனைகளைப் பகிர்ந்துகொள்ள பேராசிரியர் சர்மா வேண்டுகோள் விடுத்தார்.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் சி.எஸ்.ஐ.ஆர். செயலாளர் டாக்டர் கிரிஷ்சானி புவி அறிவியல் அமைச்சகத்தின் செயலாளர் டாக்டர். எம். ராஜீவன் இர்கான் திட்டம் நிறுவனத் தலைவரும் நிர்வாக இயக்குநருமான திரு. எஸ்.கே. சவுதாரி அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை இணைச் செயலாளரும் நிதி ஆலோசகருமான திரு. ஜே.பி. மகோபத்ரா அறிவியல் தொழில்நுட்பத்துறை இணைச் செயலாளர் திருமதி. அஞ்சுவல்லா அறிவியல் தொழில்நுட்பத் துறையில் முன்னாள் செயலாளர்கள் டாக்டர் பி. ராமராவ் பேராசிரியர் வி.எஸ். ராமமூர்த்தி உள்ளிட்ட முக்கியப் பிரமுகர்கள் கலந்துக்கொண்டனர்.


    புதியக் கட்டடத்திற்கானத் தொழில்நுட்பங்களின் கண்காட்சி 2018 மே 7 முதல் மே 10 வரை தொழில்நுட்ப பவன் வளாகத்திலும், 2018 மே 11 –ஆம் தேதி தேசிய தொழில்நுட்ப தினம் கொண்டாடப்பட இருக்கும் விக்ஞான் பவனிலும் நடைபெறும். சிறுவயதிலேயே கண்டுபிடிப்பாளர்களாக விளங்குவோர் தங்களின் கண்டுபிடிப்புகளையும், சுகாதாரப் பாதுகாப்பிற்கான மாதிரி வடிவமைப்புகளையும், 2018 மே 14 ஆம் தேதி தொழில்நுட்ப பவனில் காட்சிப்படுத்தலாம்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை காணலாம்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1531222) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Bengali