      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      டே-என்யுஎல்எம் – ஆகிய புதிய முன்முயற்சிகள் நகர்ப்புற ஏழைகளின் பாதிப்புகளைக் குறைத்து பணி நிலைமைகளை மேம்படுத்தக் கூடும்: பூரி
      Posted On: 18 MAY 2018 1:39PM by PIB Chennai


    முறைசாரா பொருளாதாரத்தில் லாபகரமான சுயதொழில் மற்றும் திறன் மிக்க ஊதிய வேலைவாய்ப்புகள் மூலம் நகர்ப்புற ஏழைகளின் வறுமையையும் , பாதிப்பையும் குறைப்பதற்கான தேசிய ஊரக வாழ்வாதார இயக்கம் மேலும் சில கூடுதல் துறைகளுக்கு விரிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது என்று மத்திய வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . ஹர்தீப் எஸ் . பூரி தெரிவித்துள்ளார் .


    சமூகப் பாதுகாப்பை அளிப்பது , பணிப் பாதுகாப்பை வலுப்படுத்துவது , அடிப்படைக் கட்டமைப்பு மற்றும் நகர்ப்புற ஏழைகள் நிறைந்துள்ள முறைசாரா குடியிருப்புகளில் பொதுச் சேவைகளை மேம்படுத்துவதோடு இந்த முன்முயற்சிகள் பாதிப்பைக் குறைத்து பணி நிலைமைகளை மேம்படுத்தும் என்றும் அவர் கூறினார் . முறைசாராப் பணிகளில் ஈடுபட்டுள்ள பெண்களின் ஒத்துழைப்புடன் நகர்ப்புற விவகாரங்களுக்கான தேசிய கல்விக்கழகம் புதுதில்லியில் இன்று (18.05.2018) ஏற்பாடு செய்திருந்த , “ அனைவருக்குமான பணி செய்யும் நகரங்களை உருவாக்குதல் : முறைசாரா பொருளாதாரத்தை ஒருங்கிணைத்தல் ” என்பது பற்றிய பயிலரங்கில் அவர் உரையாற்றினார் .


    மேலும் விவரங்களை www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தில் காணலாம் .

    
    
    (Release ID: 1532767) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Bengali