      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      நீர் சேமிப்புக்காக தேஜஸ் எக்ஸ்பிரஸ் ரயிலில் சிறப்பாக வடிவமைக்கப்பட்ட குழாய் ஏரேட்டர்களைப் பொருத்தியது இந்திய ரயில்வே
      Posted On: 18 MAY 2018 1:17PM by PIB Chennai


    ரயில் பயணத்தின் போது நீர் சேமிப்பு என்பது குடிநீர் தேவை தொடர்பான புகார்களைத் தவிர்ப்பதற்கு மட்டுமின்றி மதிப்பு மிக்க நீர் ஆதாரத்தை சேமிப்பதிலும் ஒரு சிறிய ஆனால் குறிப்பிடத்தக்க நடவடிக்கையாகும். இந்திய ரயில்வேயின் புசாவல் கோட்டம் தேஜஸ் எக்ஸ்பிரஸ் ( ரயில் எண் 22119/22120) ரயிலில் சிறப்பாக வடிவமைக்கப்பட்ட குழாய்களை பொருத்தி உள்ளது. நீர் சேமிப்புக்காக இந்த நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது. இந்தக் குழாய்களின் ஏரேட்டர்கள் அதில் உள்ள நுண்ணிய துளைகளின் மூலம் உள்ளே வரும் நீரை நுண் துணை நீரோடைகளாக மாற்றி விடுகின்றன. எனவே தூய்மைப்பணிக்கு போதுமான நீர் வெளியேறியவுடன் ஏரேட்டர்கள் கூடுதல் நீர் வெளியேற்றத்தை குறைத்து நீர் வீணாவதை தடுக்கிறது.

    
    
    (Release ID: 1532768) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali