      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      தளபதியின் இலங்கை பயணம்
      Posted On: 13 MAY 2018 2:58PM by PIB Chennai


    இராணுவத் தளபதி , ஜெனரல் பிபின் ராவத் 2018 மே 14 முதல் 17 ஆம் தேதி வரை அரசுமுறைப் பயணமாக இலங்கை செல்கிறார். இது அவருடைய முதல் இலங்கைப் பயணம் ஆகும். இந்தப் பயணத்தின்போது அவர் இலங்கையின் மூத்த அரசியல் தலைவர்களையும் ராணுவ உயர் அதிகாரிகளையும் சந்திக்கவுள்ளார்.


    முப்படைகளின் மூத்த தலைவர்களுடனான சந்திப்புகளுக்குப் பின், தளபதி ஜெனரல் பிபின் ராவத் கண்டியிலும் திருகோணமலையிலும் பிராந்திய ராணுவ கமாண்டர்களையும் சந்திக்கவுள்ளார். இந்தப் பயணம் நமது அண்டைநாடான இலங்கையுடனான உறவைப் பேணுவதை மேலும் பலப்படுத்துவதுடன், இருநாடுகளின் ராணுவத்திடையேயான ஒத்துழைப்பையும் அடுத்த நிலைக்குக் கொண்டுசெல்லும்.

    
    
    (Release ID: 1532024) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English