      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      அதிநவீன நகர திட்டங்களுக்கு நிதி அளிக்கும் திட்டத்தை பிரான்ஸ் நாட்டின் மேம்பாட்டு முகமை, ஏஎஃப்டி தொடங்கியுள்ளது: தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட 30-80 திட்டங்களுக்கு 100 மில்லியன் யூரோ நிதி கிடைக்கும்
      Posted On: 15 MAY 2018 3:47PM by PIB Chennai


    அதிநவீன நகரங்களின் முதன்மை நிர்வாக அதிகாரிகள் முதலாவது உயர்நிலை மாநாடு போபாலில் சென்ற வாரம் 2018 மே 8, 9 தேதிகளில் நடைபெற்றது. அதிநவீன நகர இயக்கத் திட்ட முன்னேற்றத்தை விரைவுப்படுத்த இந்த முதன்மை நிர்வாக அதிகாரிகள் ஒருவர் மற்றொருவரிடமிருந்து கற்றுக்கொள்ள வேண்டும் என்பது வலியுறுத்தப்பட்டது.


    இந்த மாநாட்டின்போது பிரான்ஸ் மேம்பாட்டு முகமை, ஏஎஃப்டி அதிநவீன நகரத் திட்டங்களுக்கு சவால் நடைமுறையின் மூலம் நிதியளிக்கும் திட்டத்தை தொடங்கியது. தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட 30 – 88 நகரத் திட்டங்களுக்கு இந்த நிறுவனம் யூரோ 100 மில்லியன் உதவி வழங்க முன்வந்தது. தொழில்நுட்ப ஆதரவுக்கென யூரோ 6 மில்லியன் தொகையும் கிடைக்கும். இந்த அதிநவீன நகரங்களின் நிலைத்த மேம்பாடு, புதுமைப் படைப்பு, பங்கேற்பு அணுகுமுறை ஆகியவற்றை ஊக்குவிப்பது இந்த நிதியுதவித் திட்டத்தின் நோக்கமாகும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ==========

    
    
    (Release ID: 1532157) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Malayalam