      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      என்ஆர்ஐ திருமண வழக்குகளில் மத்திய மகளிர் குழந்தை மேம்பாட்டு அமைச்சகம் மேலும் ஒரு தேடும் சுற்றறிக்கையை வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 15 MAY 2018 6:41PM by PIB Chennai


    மத்திய மகளிர் குழந்தைகள் துறை செயலாளர் தலைமையில் இன்று புதுதில்லியில் நடைபெற்ற ஒருங்கிணைந்த இணைப்பு முகமையின் கூட்டத்தில் மேலும் ஒரு தேடுதல் சுற்றறிக்கையை வெளியிட முடிவு செய்யப்பட்டது.


    இந்த முகமை சம்பந்தப்பட்ட நபரின் பாஸ்போர்ட்டை முடக்குவதற்கும் பரிந்துரை செய்த்து.


    சென்ற மாதம் இந்த அமைச்சகம் ஐந்து தேடுதல் சுற்றறிக்கைகளை வெளியிட்டது. என்ஆர்ஐ திருமண வழக்குகளில் பெறப்பட்ட புகார்களை விசாரித்த பிறகு இந்த நடவடிக்கையை அமைச்சகம் எடுத்த்து.


    என்ஆர்ஐகள் சம்பந்தப்பட்ட குற்ற விஷயங்களில் கைது நடவடிக்கை எடுக்கத் தகுதியுள்ள குற்றங்களில் ஒருங்கிணைந்த இணைப்பு முகமை தேடுதல் சுற்றறிக்கைகளை அனுப்ப இயலும். வெளிநாட்டில் வசிக்கும் கணவன் கைது செய்யப்படுவதை திட்டமிட்டு தவிர்க்கும்போதும், விசாரணை நீதிமன்றத்தில் ஆஜராகாதபோதும் இந்த தேடுதல் சுற்றறிக்கையை அனுப்ப இயலும். நீதிமன்ற விசாரணை அல்லது கைது செய்யப்படுவதை தவிர்ப்பதற்காக சம்பந்தப்பட்ட நபர் நாட்டைவிட்டு வெளியேறக்கூடும் என்ற நிலையிலும் தேடுதல் சுற்றறிக்கை அனுப்ப இயலும். தேசிய மகளிர் ஆணையம் வழக்குகளை ஆராய்ந்தப் பிறகு இத்தகைய தேடுதல் சுற்றறிக்கைகள் அனுப்பப்படும்.


    ===========
    

    
    (Release ID: 1532228) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English