      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      பத்திரிகைச் செய்தி
      Posted On: 14 MAY 2018 9:36PM by PIB Chennai


    பிரதமரின் ஆலோசனையின் பேரில், குடியரசுத் தலைவர் மத்திய அமைச்சரவையில் கீழ்க்காணும் வகையில் அமைச்சர்களின் துறைகளில் மாற்றங்களைச் செய்து உத்தரவு பிறப்பித்துள்ளார் :

     1. திரு.அருண் ஜெட்லி , உடல்நலமில்லாமல் இருப்பதைத் தொடர்ந்து அவர் வகித்துவந்த நிதி அமைச்சர் பொறுப்பு மற்றும் பெருநிறுவனங்கள் விவகாரத் துறை ஆகியவை தற்காலிகமாக திரு. பியூஷ் கோயல் வசம் ஒப்படைக்கப்படுகின்றன. அவர் தற்போது வகித்துவரும் துறைப் பொறுப்புகளுடன், இந்தத் துறைகளையும் சேர்த்து கவனிப்பார்.

     1. தற்போதைய தகவல் & ஒலிபரப்புத் துறை அமைச்சரான திருமதி ஸ்மிருதி சுபின் இரானி வகித்துவரும் தகவல் & ஒலிபரப்புத் துறையின் இணையமைச்சராக (தனிப் பொறுப்பு) கர்னல் ராஜ்யவர்த்தன் சிங் ரத்தோர் பொறுப்பு வகிப்பார்.


     1. இணையமைச்சரான திரு. எஸ். எஸ். அலுவாலியா, குடிநீர் மற்றும் சுகாதாரம் அமைச்சகப் பொறுப்பிலிருந்து விடுவிக்கப்பட்டு, மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பத் துறையின் இணையமைச்சர் பொறுப்பு வகிப்பார்.


     1. இணையமைச்சரான திரு அல்போன்ஸ் கண்ணன்தானம் மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பத் துறையின் இணையமைச்சர் பொறுப்பிலிருந்து விடுவிக்கப்படுகிறார்.

    
    
    (Release ID: 1532103) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali
    
    
    

1.