      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய பழங்குடியினர் நலத்துறை இணையமைச்சர் திரு.ஜஸ்வந்த்சிங் சுமன்பாய் பபோர் சமோவா பயணம்
      Posted On: 17 MAY 2018 6:59PM by PIB Chennai


    இந்தியா-சமோவா இடையேயான உறவுகளை வலுப்படுத்தவும், நல்லெண்ணத்தின் ஒரு பகுதியாக மத்தியப் பழங்குடியினர் நலத்துறை இணையமைச்சர் திரு.ஜஸ்வந்த்சிங் சுமன்பாய் பபோர் ஒரு வாரகால பயணமாக (மே 18 முதல் 25 வரை) பசிபிக் தீவு நாடான சமோவாவுக்கு நாளை (18.05.18) முதல் பயணம் மேற்கொள்கிறார். மத்திய அரசியலிருந்து அமைச்சர் நிலையில் இருக்கும் ஒருவர் அந்நாட்டுக்கு மேற்கொள்ளும் முதல் பயணமாகும் இது. இந்தப் பயணத்தின் போது சமோவாவின் பிரதமர் மற்றும் துணைப் பிரதமரை அமைச்சர் திரு.பபோர் சந்திப்பார். இந்தியா-சமோவா இடையேயான சுமூகமான உறவுகளை வலுப்படுத்துவது இந்தப் பயணத்தின் நோக்கமாகும்.

    
    
    (Release ID: 1532723) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu