      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      இந்தியாவின் வடமேற்கு பகுதியில் கடந்த 24 மணிநேரத்தில் இடியுடன் கூடிய புயல் காணப்பட்டது. அடுத்த இரண்டு நாட்களுக்கான வானிலை முன்னறிவிப்பு
      Posted On: 14 MAY 2018 2:41PM by PIB Chennai


    நடப்பு பருவநிலை அமைப்புகளும், அதன் அடிப்படையிலான முன்னறிவிப்பும் :


    · ராயலசீமா முதல் தெற்கு தமிழ்நாடு வரை வளிமண்டல கீழ் நிலைகளில், வடக்கு - கிழக்கு சார்ந்த காற்றுத் தொடர்பின்மை நிலவுகிறது.


    · மணிக்கு 50 முதல் 60 கிலோமீட்டர் வேகம் வரையிலான சூறைக் காற்றுடன்கூடிய இடியுடன் கூடிய புயல் தமிழ்நாடு, புதுச்சேரி, தெற்கு கர்நாடகாவின் உள்பகுதி, கடலோர ஆந்திர பிரதேசம், ராயலசீமா ஆகிய பகுதிகளில் பல இடங்களில் வீசக்கூடும்.


    · தமிழ்நாட்டின் உட்பகுதி, கேரளா, தெற்கு கர்நாடகாவின் உட்பகுதி உள்ளிட்டவற்றின் சில இடங்களில் பலத்த மழை பெய்யக் கூடும்.


    
    கடந்த 24 மணிநேர பருவநிலை அடிப்படையில் 14.05.2018 தேதிக்கான இடிப் பயுல் எச்சரிக்கை தமிழ்நாடு, புதுச்சேரிக்கு வருமாறு:


    இடியுடன்கூடிய மழை, சூறைக் காற்று மற்றும் சில இடங்களில் பலத்த மழை இருக்கும்.

    
    
    (Release ID: 1532035) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali