      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்திய விமானப் படையின் மேற்கு கமாண்ட் தலைமையிடத்தில் மனிதாபிமான மற்றும் பேரிடர் நிவாரணக் கருத்தரங்கு
      Posted On: 14 MAY 2018 1:30PM by PIB Chennai


    தில்லியில் சுப்ரோதோ பூங்காவில் அமைந்துள்ள இந்திய விமானப் படையின் மேற்கு கமாண்ட் தலைமையகத்தில் இன்று (14.05.2018) மானிதாபிமான மற்றும் பேரிடர் நிவாரணக் கருத்தரங்கை நடத்தியது. இந்தியாவின் வடக்கு மண்டலத்தில் ஏற்படக்கூடிய மனிதாபிமான, பேரிடர் உதவி நிலைமைகளை திறம்பட சமாளிப்பதற்குரிய நடவடிக்கைகளில் இந்த கருத்தரங்கு முக்கிய கவனம் செலுத்தியது. இந்திய விமானப்படையுடன் இமாச்சல பிரதேசம், ராஜஸ்தான், உத்தராகண்ட், அரியானா, பஞ்சாப், ஜம்மு காஷ்மீர் மாநிலங்களை சேர்ந்த செயலாளர் நிலைக் குழுக்களும் இக்கருத்தரங்கில் பங்கேற்றன. தேசிய பேரிடர் மேலாண்மை நிறுவனம், தேசிய பேரிடர் அதிரடிப் படை, இந்தியா - திபெத் எல்லைப் பாதுகாப்பு காவல்படை போன்ற பேரிடர் நிலவரங்களை சமாளிப்பதற்கான முக்கிய அமைப்புகளும் கருத்தரங்கில் கலந்துகொண்டன.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    =============

    
    
    (Release ID: 1532033) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi