      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      சுயேச்சையான மின்சார உற்பத்தியாளர்களுக்கு (ஐ.பி.பி) இணைப்புகளை நியாயப்படுத்தும் நடைமுறை
      Posted On: 16 MAY 2018 10:33AM by PIB Chennai


    இணைப்புகள் பெற்றுள்ள சுயேச்சையான மின்சார உற்பத்தியாளர்களுக்குத் தற்போதுள்ள நிலக்கரி ஆதாரங்கள் குறித்து விரிவான ஆய்வு மேற்கொள்வதற்காக அமைச்சகங்களுக்கு இடையிலான பணிக்குழு அமைக்கப்பட்டது. தற்போதுள்ள பல்வேறு தொழில்நுட்ப சிக்கல்களை கருத்தில் கொண்டு இத்தகைய உற்பத்தியாளர்களுக்கான சரக்குப் போக்குவரத்துக் கட்டணத்தை குறைப்பதற்கென நிலக்கரி ஆதாரங்களை நியாயப்படுத்தி அமைப்பதன் சாத்தியக்கூறுகளையும் இந்தக்குழு ஆராய்ந்தது. இந்தக் குழுவின் பரிந்துரைகளை உரிய அதிகாரம் பெற்ற ஆணையம் ஏற்றுக்கொண்டது.


    அமலாக்க அணுகுமுறை மற்றும் இலக்குகள்:


    இணைப்புகளை நியாயப்படுத்துவதற்கான திட்டம் வெளிப்படையானது, உள்நோக்கமற்றது, ஐ.பி.பி-களுக்கு அனைத்துத் துறைகளிலும் நியாயமான சூழ்நிலையை உருவாக்குவது. ஐ.பி.பி-களின் மின்உற்பத்தி பிரிவுகளுக்கும், முக்கியமான இயற்கை ஆதாரங்களை அதிகபட்சம் நியாயப்படுத்தி வழங்க இந்தத் திட்டம் முயற்சி மேற்கொண்டுள்ளது.


    பெரிய தாக்கங்கள்:


    குறைக்கப்பட்ட நிலக்கரி விலை காரணமாக உற்பத்தி செய்யப்பட்ட மின்சார கட்டணம் குறையும். மேலும், நிலக்கரியை கொண்டு செல்வதற்கான கட்டணமும் குறையும்.


    நிலக்கரி விலைக்குறைவு காரணமாக கிடைத்த சேமிப்பு, மின்சார விநியோக நிறுவனங்கள் / நுகர்வோருக்கு கிடைக்கும்.


    இந்த நடைமுறை போக்குவரத்து கட்டமைப்பு மீதான பளுவையும் குறைக்க உதவும்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1532343) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi