      PIB Headquarters

      தபால் நிலையங்களில் ஆதார் சேர்க்கை வசதி
      Posted On: 15 MAY 2018 6:17PM by PIB Chennai


    புதிதாக ஆதார் பதிவு செய்வதற்கும் ஏற்கனவே உள்ள ஆதார் விவரங்களை மாற்றிக்கொள்ளவும் அஞ்சல்துறை புதிய வசதியை தொடங்கியுள்ளது . இந்த வசதி அஞ்சல்துறையின் தென்சென்னை கோட்டத்தில் 32 அஞ்சல் அலுவலகங்களில் கிடைக்கிறது.


    புதிதாக ஆதார் பதிவு செய்ய கட்டணம் ஏதும் வசூலிக்கப்படமாட்டாது. ஏற்கெனவே உள்ள ஆதாரில் விவரங்களை மாற்றுவதற்கு 30 ரூபாய் கட்டணம் செலுத்தவேண்டும்.


    தென்சென்னை அஞ்சல் கோட்டத்தில் இந்த வசதி கிடைக்கும் அஞ்சலகங்கள் வருமாறு.


    செயின்ட் தாமஸ் மவுண்ட் தலைமை அஞ்சல் அலுவலகம், ஆதம்பாக்கம், அடையார், அசோக் நகர், ஆழ்வார்திருநகர், பெசன்ட் நகர், இன்ஜினியரிங் காலேஜ், கிண்டி இண்டஸ்டிரியல் எஸ்டேட், ஐ.ஐ.டி, ஈஞ்சம்பாக்கம், கே கே நகர், கோடம்பாக்கம், கோட்டூர் புரம், மடிப்பாக்கம், மாம்பலம் ஆர்.எஸ், மீனம்பாக்கம், நந்தம்பாக்கம், நந்தனம், நங்கநல்லூர், ஒக்கியம்துரைப்பாக்கம், பழவந்தாங்கல், பெருங்குடி, ராஜா அண்ணாமலைபுரம், சைதாப்பேட்டை, சாலி கிராமம், சோழிங்கநல்லூர், திருவான்மியுர், டிடிடிஐ தரமணி, வடபழனி, வேளச்சேரி, விருகம்பாக்கம், மேற்கு மாம்பலம்.


    ================

    
    
    (Release ID: 1532185) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English