      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      ஷெட்யூல்டு வகுப்பு / பழங்குடியினருக்கான தேசிய வேலைவாய்ப்பு சேவை மையம், சென்னை தொழிலாளர் நலன் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம், வேலைவாய்ப்பு தலைமை இயக்குநர், இந்திய அரசு சாந்தோம் நெடுஞ்சாலை, சென்னை-4
      Posted On: 17 MAY 2018 6:10PM by PIB Chennai


    மத்திய தொழிலாளர் நலன் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகத்தின் வேலைவாய்ப்பு தலைமை இயக்குநர் அலுவலகத்தின் சார்பு அலுவலகமான ஷெட்யூல்டு வகுப்பு / பழங்குடியினருக்கான தேசிய வேலைவாய்ப்பு சேவை மையம் கீழ்கண்ட பயிற்சி திட்டங்களுக்கு விண்ணப்பங்களை வரவேற்கிறது:


    1. ஷெட்யூல்டு வகுப்பு, பழங்குடியின மாணவர்களுக்கு இலவச மற்றும் உதவித்தொகையுடன் கூடிய சிறப்புப் பயிற்சித் திட்டம் .


    பயிற்சி காலம்: 11 மாதங்கள்


    உதவித்தொகை : மாதம் ரூ.1,000


    குறைந்தபட்ச கல்வித்தகுதி : 10+2 தேர்ச்சி அல்லது அதற்கு சமமான அங்கீகரிக்கப்பட்ட வாரியம் அல்லது பல்கலைக்கழகத்தின் தகுதி.


    வயது வரம்பு : 18 முதல் 30 ஆண்டுகள்


    பயிற்சிக் கட்டணம் : இலவசம்


    2. “O” தரத்துக்கான ஓராண்டு கணினிப் பயிற்சி (மென்பொருள்):


    பயிற்சி காலம்: 12 மாதங்கள்


    உதவித்தொகை : மாதம் ரூ.1,000


    குறைந்தபட்ச கல்வித்தகுதி : 10+2 தேர்ச்சி அல்லது அதற்கு சமமான அங்கீகரிக்கப்பட்ட வாரியம் அல்லது பல்கலைக்கழகம் அல்லது ஐடிஐ ( பத்தாம் வகுப்புக்குப் பிறகு ஓராண்டு)


    வயது வரம்பு : 18 முதல் 30 ஆண்டுகள்


    பயிற்சிக் கட்டணம் : இலவசம்


    குறிப்பு :


    விண்ணப்பங்கள் வழங்கப்படும் நாள்: 2018 மே 7ஆம் தேதி


    விண்ணப்பங்கள் பெறுவதற்கான கடைசி நாள் : 2018 ஜூன் 8ஆம் தேதி


    மேலும் விபரங்களுக்கு :


    சார்பு மண்டல வேலைவாய்ப்பு அதிகாரி,


    ஷெட்யூல்டு வகுப்பு / பழங்குடியினருக்கான தேசிய வேலைவாய்ப்பு சேவை மையம்,


    மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்,


    வேலைவாய்ப்பு தலைமை இயக்குநர்,


    இலக்கம் 56. சாந்தோம் நெடுஞ்சாலை,


    சென்னை-600 004.


    தொலைபேசி : 044-24615112

    
    
    (Release ID: 1532636) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English