      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      பஞ்சாபில் நாளை திரு. கட்கரி தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் இரண்டினைத் திறந்து வைத்து நெடுஞ்சாலைத் திட்டத்திற்கு அடிக்கல் நாட்டுகிறார்
      Posted On: 13 MAY 2018 3:44PM by PIB Chennai


    மத்திய சாலை போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலை, கப்பல் போக்குவரத்து, நீர் ஆதாரங்கள், கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி, நாளை பஞ்சாப் மாநிலம் அமிர்தசரசிலிருந்து பதிண்டா வரையிலான மேம்படுத்தப்பட்ட தேசிய நெடுஞ்சாலை 15-ன் நான்கு வழி சாலையையும், ஜிரக்பூர் முதல் பதிண்டா வரையிலான தேசிய நெடுஞ்சாலை 64-யும் திறந்து வைக்கிறார். மேலும், தேசிய நெடுஞ்சாலை 144பி-யின் முனக்-ஜாகால்-புத்லானா பிரிவின் நடைபாதையுடன்கூடிய இருவழிச் சாலைக்கு அடிக்கல்லையும் அவர் நாட்டுகிறார்.


    தேசிய நெடுஞ்சாலை 15-ன் 175 கிலோமீட்டர் தூரப் பணி ரூ.2893 கோடி மதிப்பீட்டில் 24 மாதக் காலத்தில் முடிக்கப்பட்டுள்ளது.


    அதேபோல, தேசிய நெடுஞ்சாலை 64-ன் 216 கிலோமீட்டர் பகுதிப் பணி ரூ.2264 கோடி மதிப்பீட்டில் 24 மாதக் காலத்தில் முடிக்கப்பட்டுள்ளது.
    தேசிய நெடுஞ்சாலை 144பி -ன் முனக்-ஜாகால்-புத்லானா பிரிவுப் பணி 18 மாதக் காலத்தில் ரூ.293 கோடி மதிப்பீட்டில் முடிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ===========

    
    
    (Release ID: 1532025) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English