      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      நமது நாட்டில், உணவு தானிய உற்பத்தி நடப்பு ஆண்டில் 279.51 மில்லியன் டன்கள் என மிகப் பெருமளவில் மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 16 MAY 2018 4:46PM by PIB Chennai


    2017 – 18 ஆம் ஆண்டிற்கான முக்கியப் பயிர்கள் உற்பத்தியின் 3 ஆவது முன்கூட்டிய மதிப்பீடானது, வேளாண்மை, கூட்டுறவு, விவசாயிகள் நலத் துறையால் 2018, மே 16 ஆம் தேதி வெளியிடப்பட்டுள்ளது. 2017 – 18 ஆம் ஆண்டிற்கான 3 ஆவது முன்கூட்டிய மதிப்பீட்டின்படி, நமது நாட்டின் மொத்த உணவு தானிய உற்பத்தியானது 279.51 மில்லியன் டன்கள் என மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இது 2016 – 17 ஆம் ஆண்டில் பெற்ற முந்தைய பதிவு உணவு தானிய உற்பத்தியான 275.11 மில்லியன் டன்களை விட 4.40 மில்லியன் டன்கள் அதிகமாகும். முந்தைய ஐந்து ஆண்டுகளின் (2012-13) சராசரி உணவு தானிய உற்பத்தியை விட நடப்பாண்டின் உற்பத்தியானது 19.33 மில்லியன் டன்கள் கூடுதலாகும்.

    
    
    (Release ID: 1532783) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Hindi