      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      சுகாதாரம் மற்றும் நோய்த் தடுப்புக்கு தூய்மையே சிறந்த வழி என்பதுடன் சமூக நல்வாழ்வு மற்றும் நல்ல மன அரோக்கியத்த அளிக்கிறது: குடியரசு துணைத் தலைவர்
      Posted On: 17 MAY 2018 8:36PM by PIB Chennai


    தூய்மையாக இருப்பது சுகாதாரம் மற்றும் நோய் தடுப்பு ஆகியவற்றை உறுதிப்படுத்துவதுடன், சமூக நல்வாழ்வு உணர்வையும் நல்ல மன ஆரோக்கியத்தையும் அளிக்கிறது என குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு கூறியுள்ளார். ரஜத் பார்கவா எழுதிய தூய்மை குறித்த ஆய்வு மற்றும் கழிவு மேலாண்மை ஓர் அறிமுகம் என்ற நூல்களை வெளியிட்ட பின்னர் கூடியிருந்தவர்களிடையே அவர் உரையாற்றினார்.


    வளர்ச்சி மற்றும் மேம்பாடு ஆகிய கட்டத்தில் இந்தியா பயணித்துக் கொண்டிருக்கும் தருணத்தில் இந்த நூல்களை வெளியிடுவது ஆசிரியர் உரிய நேரமாகும் எனக் குடியரசு துணைத் தலைவர் குறிப்பிட்டார். தூய்மை என்பது கடவுளுக்கு அடுத்தபடியாக உள்ளது என்றும் அவர் கூறினார். தூய்மை மற்றும் கழிவு மேலாண்மை என்பது சுகாதாரத்துடன் மட்டும் தொடர்புடையது அல்ல என்று கூறிய அவர், வளங்களின் மேலாண்மையுடனும் தொடர்புடையது என்றார்.


    ----


    

    
    (Release ID: 1532721) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu