      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      இரண்டு நாள் இடர் தகவல் தொடர்பு பயிலரங்கை திரு ஜே பி நட்டா தொடங்கி வைத்தார்.
      Posted On: 15 MAY 2018 5:07PM by PIB Chennai


    சிம்லாவில் நேற்று (15.05.2018) ” பொது சுகாதார அவசரக் காலத்தில் இடர் தகவல் தொடர்பு ” என்ற இரண்டு நாள் பயிலரங்கை மத்திய சுகாதாரம் , குடும்பநலத்துறை அமைச்சர் திரு ஜே பி நட்டா தொடங்கி வைத்தார் . சுகாதார பராமரிப்பு சேவைகளை வழங்கும்போது பொது சுகாதார பணியாளர்கள் தங்களது தகவல் தொடர்பை எளிமையானதாகவும் , திறம்பட்டதாகவும் அமைத்துக் கொள்ள வேண்டும் என்று தமது தொடக்க உரையில் திரு நட்டா கேட்டுக்கொண்டார் . இமாசலப்பிரதேச சுகாதார அமைச்சர் திரு விபின் பர்மார் , இமாசலப்பிரதேச தலைமைச் செயலாளர் திரு வினீத் சவ்தாரி , சுகாதாரச் சேவைகள் தலைமை இயக்குநர் டாக்டர் புரோமிளா குப்தா , உலக சுகாதார நிறுவனத்தின் இந்திய அலுவலக என் . பி . எஸ் . பி . குழுத்தலைவர் டாக்டர் பாலின் ஹார்வி , இமாசலப்பிரதேச சுகாதாரத்துறை முதன்மைச் செயலாளர் திரு புரபோத் சக்சேனா ஆகியோர் தொடக்க நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர். கூட்டத்தில் உரையாற்றிய திரு நட்டா, நோய் பெரிய அளவில் பரவுவதைக் கட்டுப்படுத்தித் தடுப்பது அல்லது சர்வதேச அக்கறையுள்ள பொது சுகாதார அவசர நிலையை பரப்புவது ஆகியவற்றில் பலதுறை அணுகுமுறை அவசியம் என்று வலியுறுத்தினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்


    -------

    
    
    (Release ID: 1532791) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English