      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      வெப்ப அலை மற்றும் மின்னல் பாதிப்புகளை எதிர்கொள்வது குறித்து மாநில அரசுகளின் தயார் நிலை குறித்து தேசிய பேரிடர் நிர்வாக ஆணையம் ஆய்வு
      Posted On: 17 MAY 2018 6:30PM by PIB Chennai


    வெப்ப அலைத் தாக்கம் கொண்ட 17 மாநிலங்களுக்கான கூட்டம் ஒன்றை ஏற்பாடு செய்த தேசிய பேரிடர் நிர்வாக ஆணையம் அந்தத் தாக்கத்தில் இருந்து மீள்வதற்கான தயாரிப்பு நிலை குறித்து ஆய்வு செய்தது. சமீபத்தில் ஏற்பட்ட மின்னல் மற்றும் இடி குறித்தும் அதனால் ஏற்படும் ஆபத்துக்களில் இருந்து மீட்பதற்கான தயாரிப்பு நிலை குறித்தும் ஆய்வு செய்யப்பட்டது.


    காணொளி காட்சி மூலம் நடத்தப்பட்ட இந்தக் கூட்டத்தில் தேசிய பேரிடர் நிர்வாக ஆணையத்தின் உறுப்பினர் திரு . ஆர் . கே . ஜெயின் , வெப்பம் மற்றும் மின்னல் போன்றவற்றால் ஏற்படும் பாதிப்புகளில் இருந்து மீள்வதற்கான முறைகளை மக்களுக்கு உள்ளூர் மொழிகளில் எடுத்துக்கூறும் வகையில் விழிப்புணர்வு இயக்கங்களை நடத்த சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசுகளைக் கேட்டுக் கொண்டார் .

    
    
    (Release ID: 1532722) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English