      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      தர்பங்கா – ஜலந்தர் சிட்டி அந்த்யோதயா எக்ஸ்பிரஸ் ரயிலை திரு.மனோஜ் சின்ஹா கொடியசைத்துத் துவக்கிவைத்தார்
      Posted On: 15 MAY 2018 3:25PM by PIB Chennai


    ரயில்வே துறை இணையமைச்சரும் தொடர்புத்துறை (தனிப்பொறுப்பு) இணையமைச்சருமான திரு. மனோஜ் சின்ஹா தர்பங்கா – ஜலந்தர் சிட்டி அந்த்யோதயா எக்ஸ்பிரஸ் (வாராந்திர) ரயிலை (22551 / 22552) ரயில் பவனிலிருந்து காணொளி மூலம் இன்று (15.05.2018) கொடியசைத்துத் துவக்கிவைத்தார். ரெயில்வே வாரிய உறுப்பினர்கள் திரு. ஜம்ஷெத், திரு. கன்ஷ்யாம் சிங் மற்றும் ரெயில்வே மூத்த அதிகாரிகள் நிகழ்ச்சியில் பங்குபெற்றனர்.


    நிகழ்ச்சியில் உரையாற்றிய அமைச்சர், நாடு முழுவதும் போக்குவரத்து இணைப்பை அளிப்பதற்காகப் பல முயற்சிகளை இந்திய ரெயில்வே மேற்கொண்டுள்ளது என்றும் அதனால் நாட்டுமக்கள் பயணத்தை எளிதாகவும் வசதியாகவும் செய்யலாம் என்றும் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1532226) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English