      உள்துறை அமைச்சகம்

      இடியுடன் கூடிய புயல் மற்றும் மின்னல் ஆகியவற்றை சமாளிக்கும் தயார்நிலை மாநிலங்களில் உள்ளதா என்பது குறித்து தேசிய பேரிடர் மேலாண்மை ஆணையம் ஆய்வு
      Posted On: 15 MAY 2018 5:16PM by PIB Chennai


    இடியுடன் கூடிய புயல், மின்னல் மற்றும் சூறைக்காற்று இவற்றைச் சமாளிக்க சிறந்த முன்னெச்சரிக்கை மற்றும் தயார்நிலை குறித்த ஆய்வினை தேசியப் பேரிடர் மேலாண்மை ஆணையம் மேற்கொண்டது. நாட்டின் பல பகுதிகளில் சமீபத்தில் இடியுடன் கூடிய புயல், மின்னல் மற்றும் சூறைக்காற்று தாக்கி விளைவித்த சேதங்கள் தொடர்பாக இந்த ஆய்வு நடைபெற்றது.


    நேற்று (14.05.2018) புதுதில்லியில் காணொலி காட்சி மூலம் நடைபெற்ற இந்த ஆய்வின்போது ஆணையம் இந்திய வானிலை ஆராய்ச்சித்துறை வெளியிடும் முன்னெச்சரிக்கைச் செய்திகளின் வெளியீடு காலம், போதுமான அளவு குறித்து விசாரித்து அறிந்தது. இந்தச் செய்திகளின் துல்லியத்தன்மை குறித்து மாநிலங்கள் திருப்தி தெரிவித்தன. வானிலைத் துறையின் உரிய காலத்திலான எச்சரிக்கை காரணமாக முன்னெச்சரிக்கை நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு பல உயிர்களை காப்பாற்ற முடிந்ததாக மாநிலங்கள் தெரிவித்தன.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்ஃ


    ------

    
    
    (Release ID: 1532240) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English