      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      அறிவுசார் சொத்து சின்னம் – ஐ பி நானி-யை சுரேஷ் பிரபு வெளியிட்டார்
      Posted On: 16 MAY 2018 5:34PM by PIB Chennai


    மத்திய வர்த்தகத் தொழில்துறை அமைச்சர் திரு.சுரேஷ் பிரபு புதுதில்லியில் இன்று (16.05.2018) தேசிய அறிவுசார் சொத்துரிமை கொள்கை மாநாட்டில் சொத்துரிமைச் சின்னம் – ஐ பி நானி-யை வெளியிட்டார். கணினி திருட்டு தொடர்பான திரு அமிதாப்பச்சன் பங்கேற்ற வீடியோ படத்தையும் இந்த நிகழ்ச்சியில் அமைச்சர் வெளியிட்டார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர் அறிவுசார் சமுதாயத்தை உருவாக்குவதில் அறிவுசார் சொத்துரிமை பாதுகாப்பு மிகவும் முக்கியமானது என்று கூறினார்.


    அறிவுசார் சொத்துரிமைச் சின்னம் ஐ பி நானி கணினி தொழில்நுட்பம் அறிந்து பயன்படுத்தும் பாட்டியை சித்தரிக்கிறது. அறிவுசார் சொத்து சார்ந்த குற்றங்களை எதிர்ப்பதற்கு அரசுக்கும் அமலாக்க அமைப்புகளுக்கும் ஐ பி நானி தமது பேரன் “சோட்டு” என்கிற ஆதித்யாவுடன் துணைபுரிகிறார். மக்களிடையேயும், குழந்தைகளிடையேயும் ஆர்வமூட்டும் வகையில் அறிவுசார் சொத்துரிமையின் முக்கியத்துவம் குறித்த விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த இந்தச் சின்னம் உதவும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ---

    
    
    (Release ID: 1532786) Visitor Counter : 143
    
    
      Read this release in: English