      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இராணுவ மருத்துவமனை சர்வதேச செவிலியர் தினத்தை கொண்டாடியது
      Posted On: 15 MAY 2018 4:30PM by PIB Chennai


    தில்லி கன்டோன்மென்டில் உள்ள இராணுவ மருத்துவமனையில் சர்வதேச செவிலியர் தினத்தை கொண்டாடுவதற்கு இன்று (15.05.2018) நிகழ்ச்சி ஒன்று ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தது. இராணுவ மருத்துவமனைகள் தளபதி லெப்டினன்ட் ஜெனரல் யு கே ஷர்மா தலைமை விருந்தினராக கலந்துகொண்டு உரையாற்றினார். மருத்துவக் குழுவின் மிக முக்கிய உறுப்பினரான செவிலியர்கள் நோயாளிகள் குணமடைவதில் குறிப்பிடத்தக்க பங்களிக்கிறார்கள் என்று அவர் தமது உரையில் குறிப்பிட்டார். செவிலியர் பணி சவால் மிக்கது மட்டுமின்றி, மனநிறைவு அளிப்பதும் ஆகும் என்று அவர் கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ---------

    
    
    (Release ID: 1532239) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali