      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      பாரதிய மஸ்தூர் சங்கம் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்கைச் சந்தித்து, காப்பீடு மற்றும் ஓய்வூதியம் தொடர்பான பிரச்சினைகளை விவாதித்தது
      Posted On: 14 MAY 2018 5:17PM by PIB Chennai


    பாரதிய மஸ்தூர் சங்கத்தின் பிரதிரக்‌ஷா ( தொழிலகப் பிரிவு ) பிரதிநிதிகள், மத்திய வடகிழக்குப் பிராந்திய மேம்பாட்டு அமைச்சகம், பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்வு மற்றும் ஓய்வூதியம், அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளி அமைச்சகங்களின் இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்கை இன்று ( 14.05.2018 ) சந்தித்தனர். காப்பீடு, ஓய்வூதியம், பதவி உயர்வு உள்ளிட்ட மத்திய அரசு ஊழியர்களின் பிரச்சினைகள் தொடர்பாக விரிவாக அவர்கள் விவாதித்தனர்.


    அவர்கள் தொடர்பான பிரச்சினைகளைச் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சகங்களின் பார்வைக்கு அனுப்பிவைத்து ஆவன செய்வதாக அமைச்சர் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1532133) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English