      குடிநீர் மற்றும் சுகாதார அமைச்சகம்

      மத்தியப் பிரதேசம் இந்த ஆண்டு அக்டோபரில் திறந்தவெளியில் மலம்கழித்தல் இல்லாத மாநிலம் (ஓடிஎஃப்) ஆகிறது
      Posted On: 13 MAY 2018 1:43PM by PIB Chennai


    இந்த ஆண்டு காந்தி பிறந்த நாளான அக்டோபர் 2 ஆம் தேதி முதல் மத்தியப் பிரதேசம், திறந்தவெளியில் மலம்கழித்தல் இல்லாத (ஓடிஎஃப்) மாநிலமாக அறிவிக்கப்பட உள்ளதாக அம்மாநில முதல்வர் திரு.சிவராஜ் சிங் சவுகான் தெரிவித்துள்ளார். மகாத்மா காந்தியின் 150 ஆவது பிறந்தநாளான 2019 அக்டோபர் 2 ஆம் தேதிக்குள் நாடு முழுவதும் திறந்தவெளியில் மலம் கழித்தல் இல்லாத நிலையை அடைவதற்காகக் காலக்கெடு விதிக்கப்பட்டிருந்த நிலையில் அதற்கு ஓராண்டு முன்னதாக மத்தியப் பிரதேசம் அதனை நிறைவேற்றுகிறது.


    போபாலில் நடைபெற்ற பொதுநிகழ்ச்சி ஒன்றில் இந்த அறிவிப்பு வெளியிடப்பட்டது.

    
    
    (Release ID: 1532032) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English