      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      சமூக ஊடகங்களில் மே 16 – ந் தேதி நடைபெற உள்ள தொடங்கிடு இந்தியா (ஸ்டார்ட் அப் இந்தியா) தொடர்பான நேரலையில் – மத்திய அமைச்சர் சுரேஷ் பிரபு பங்கேற்க உள்ளார்
      Posted On: 15 MAY 2018 3:58PM by PIB Chennai


    சமூக ஊடகங்களில் தொடங்கிடு இந்தியா (ஸ்டார்ட் அப் இந்தியா) சமூகத்தினருக்கான நேரலை நிகழ்ச்சியில் மத்திய வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு கலந்து கொண்டு கேள்விகளுக்குப் பதில் தரவிருக்கிறார். ஸ்டார்ட் அப் இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் உதவி பெறவும் அது தொடர்பான பிரச்சினைகளை தீர்ப்பதும் இந்த நேரலையின் நோக்கமாகும்.


    இந்த நேரலை மே – 16 புதன் கிழமை அன்று திரு. சுரேஷ் பிரபுவின் டுவிட்டர் மற்றும் முகநூலில் நடைபெறும். இதைத்தவிர ஸ்டார்ட் அப் இந்தியாவின் டுவிட்டர், முகநூல் மற்றும் யூடியூப்பிலும் நடைபெறும்.


    இதில் பங்கேற்க #AskPrabhu என்ற ஹேஷ் டக் – ஐ பங்கேற்பாளர்கள் பயன்படுத்தி தங்களின் கேள்விகளைக் கேட்கலாம். தேர்வு செய்யப்பட்ட கேள்விகளுக்கு திரு. சுரேஷ் பிரபு பதில் அளிப்பார்.

    
    
    (Release ID: 1532158) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English , Bengali , Malayalam