      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      சி.பி.எஸ்.இ. 10-ம் வகுப்பு தேர்வு முடிவுகள்: முதலிடம் திருவனந்தபுரம் மண்டலம், 2ம் இடத்தில் சென்னை
      Posted On: 29 MAY 2018 3:23PM by PIB Chennai


    மத்திய உயர்நிலைக் கல்வி வாரியத்தின் (சி.பி.எஸ்.இ.) 10வது வகுப்புத் தேர்வு முடிவுகள் வெளியாகியுள்ளன. திருவனந்தபுரம் மண்டலத்தில் 99.60 சதவீதம் பேர் தேர்ச்சி பெற்று சாதனை புரிந்துள்ளனர். அதையடுத்து சென்னை மண்டலத்தைச் சேர்ந்த மாணவர்கள் 97.37 சதவீதம் பேர் தேர்ச்சி பெற்று இரண்டாம் இடத்தை அடைத்துள்ளனர். மூன்றாம் இடத்தில் ஆஜ்மீர் மண்டலம் வந்துள்ளது. அதன் தேர்ச்சி விகிதம் 91.86 சதவீதம். இத்தேர்வை 16,24,682 பேர் எழுதினர். அவர்களில், 14,08,594 பேர் தேர்ச்சி பெற்றனர். ஒட்டுமொத்த தேர்ச்சி விகிதம் 86.70 சதவீதமாகும். நான்கு மாணவர்கள் 499 மதிப்பெண் பெற்று முதலிடம் வகிக்கிறார்கள்.


    தேர்ச்சி விவரம் :

                                                              
தேர்வர் பெயர்      மதிப்பெண்  பள்ளி                           
                                                              
                                                              
                                                              
ஜி. ஸ்ரீலக்ஷ்மி    499        பவன்ஸ் வித்யாலயம், கொச்சி       
                                                              
                                                              
                                                              
ரிம்ஜிம் அகர்வால்  499        ஆர்.பி. பப்ளிக் பள்ளி , பிஜ்னூர்
                                                              
                                                              
                                                              
நந்தினி கர்க்      499        ஸ்காட்டிஷ் சர்வதேச பள்ளி, ஷாம்லி
                                                              
                                                              
                                                              
பிரகார் மிட்டல்    499        டி.பி.எஸ்., குர்காம்            
                                                              
                                                              

    மாணவர்கள் தேர்ச்சி விகிதம் 85.32 சதவீதம். மாணவியர் தேர்ச்சி விகிதம் 88.67 சதவீதமாகும். இது மாணவர்களை விட 3.35 சதவீதம் அதிகமாகும். 1,31,493 மாணவர்கள் 90 சதவீதமும், 27,476 மாணவர்கள் 95 சதவீதமும் தேர்ச்சி பெற்றுள்ளனர்.


    

    
    ***********


    

    
    (Release ID: 1533802) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali