      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      யமுனா செயல் திட்டப் பணிகளை துரிதப்படுத்துமாறு அதிகாரிகளுக்கு கட்கரி அறிவுறுத்தல்
      Posted On: 25 MAY 2018 1:31PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் நேற்று தில்லி ஜல் வாரிய அதிகாரிகளுடன் ஆய்வு நடத்திய மத்திய நீர்வளத்துறை, நதி மேம்பாடு, கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி, யமுனா செயல்திட்டப் பணிகள் உள்ளிட்ட அனைத்துத் திட்டங்களையும் விரைவுப்படுத்துமாறு அதிகாரிகளுக்கு உத்தரவிட்டார்.


    திரு. நிதின் கட்கரி தலைமையில் நடந்த ஆய்வுக் கூட்டத்தில் தில்லி முதலமைச்சர் திரு. அரவிந்த் கேஜரிவால், மத்திய நீர்வளத்துறை, நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்யபால் சிங், திட்டங்களின் அனைத்து ஒப்பந்ததாரர்கள், ஆலோசகர்கள் மற்றும் தில்லி ஜல் வாரியம் மற்றும் கங்கை தூய்மைக்கான தேசிய இயக்க மூத்த அதிகாரிகள் கலந்துக் கொண்டனர்.


    தில்லியின் ஜீவநாடியான யமுனா நதி தூய்மையானதாகவும், துடிப்புடனும் ஓடும் வகையில் அது தொடர்பான அனைத்துத் திட்டங்களையும் குறிப்பிட்ட கால அவகாசத்துக்குள் நிறைவடைய செய்ய வேண்டுமென்ற தீர்மானத்துடன் ஆய்வுக் கூட்டம் முடிவடைந்தது.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1533517) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Urdu , Hindi