      PIB Headquarters

      தாம்பரம், அம்பத்தூர், ஆவடி கேம்ப் அஞ்சலகங்களில் பரிவர்த்தனை இல்லா தினம்
      Posted On: 24 MAY 2018 5:07PM by PIB Chennai


    வாடிக்கையாளர்களுக்கு சிறந்த சேவைகளை அளிக்கும் வகையில் ஒட்டுமொத்த செயல்பாடுகளுக்கும் புதிய மென்பொருளுக்கு அஞ்சல் துறை தற்போது மாறி வருகிறது. தாம்பரம் அஞ்சலகப் பிரிவில் உள்ள 96 சார் அஞ்சலகங்கள் மற்றும் அதன் 141 கிளை அஞ்சலகங்கள், அம்பத்தூர், ஆவடி கேம்ப் தலைமை அஞ்சலகங்கள் 29.05.2018 (செவ்வாய்க் கிழமை) முதல் புதிய மென்பொருளுக்கு மாறுகின்றன.


    சுமூகமான மாற்றத்திற்காக 26.05.2018 முதல் 28.05.2018 வரை பரிவர்த்தனை இல்லா நாள்களாக துறை அறிவித்துள்ளது. மேற்கூறப்பட்ட அஞ்சலகங்களில் மேலே கூறப்பட்ட மூன்று நாள்களிலும் எந்த சேவையும் அளிக்கப்பட மாட்டாது. எனவே அனைத்து வாடிக்கையாளர்களும் பொதுமக்களும் இதனை கவனத்தில் கொண்டு சுமூகமான மாற்றத்திற்கு ஒத்துழைப்பு அளிக்குமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறார்கள்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1533373) Visitor Counter : 30