      தேர்தல் ஆணையம்

      தகவல் அறியும் சட்டத்தின் கீழ் அரசியல் கட்சிகளைக் கொண்டுவரும் பிரச்சினையில் மத்தியத் தேர்தல் ஆணையத்திற்கும் மத்தியத் தகவல் ஆணையத்திற்கும் முரண்பாடு இல்லை
      Posted On: 28 MAY 2018 4:58PM by PIB Chennai


    தகவல் அறியும் சட்டத்தின் கீழ் அரசியல் கட்சிகளைக் கொண்டுவரும் பிரச்சினையில் மத்தியத் தகவல் ஆணையத்தின் உத்தரவைத் தொடர்ந்து மத்தியத் தேர்தல் ஆணையம் கருத்துவேறுபாடு கொண்டிருப்பதாகச் சில ஊடகங்களில் வெளியான செய்திக்கு மறுப்பு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது. தகவல் அறியும் உரிமைச் சட்டத்தின் நோக்கங்களுக்குத் தேசியக் கட்சிகள் பொது அதிகார அமைப்புகளாக இருக்கும் என 2013 ஜூன் 3 அன்று மத்தியத் தகவல் ஆணையம் பிறப்பித்த உத்தரவுடன் மத்தியத் தேர்தல் ஆணையம் உடன்படுவதாக விளக்கமளித்துள்ளதைத் தொடர்ந்து அரசியல் கட்சிகளிடமிருந்து பெறப்பட்ட தொகைகள் பற்றிய அனைத்து தகவல்களும் அதைப்போல அவர்களின் வருடாந்திரக் கணக்குத் தணிக்கை விவரங்களும் ஆணையத்திற்கு அவ்வப்போது ஒப்படைக்கப்படுவதுடன் பொதுமக்கள் பார்வைக்கும் வைக்கப்படும்.


    பல்வேறு அரசியல் கட்சிகளுடன் ஆலோசனை நடத்தியதன் விளைவாக, இந்தப் பிரச்சினை மத்தியத் தேர்தல் ஆணையத்தை விட


    நிதிஅமைச்சகம் தொடர்புடையது என்பதால் அதற்கு மாற்றப் பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1533695) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English