      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      மதச்சார்பின்மை, சமூக மத நல்லிணக்கம் மற்றும் சகிப்புத்தன்மை இந்தியாவின் மரபணுவில் உள்ளது: முக்தர் அப்பாஸ் நக்வி
      Posted On: 24 MAY 2018 1:46PM by PIB Chennai


    மதச்சார்பின்மை, சமூக-மத நல்லிணக்கம் மற்றும் சகிப்புத்தன்மை என்பது இந்தியாவின் மரபணுவிலேயே உள்ளது என்றும், ஒட்டுமொத்த உலகத்துடன் ஒப்பிடுகையில் சிறுபான்மையினரின் அரசியல் சட்ட, சமூக, கலாச்சார மற்றும் மத உரிமைகள் இந்தியாவில் பாதுகாப்பாக உள்ளது என்றும் மத்திய சிறுபான்மை விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. முக்தர் அப்பாஸ் நக்வி கூறியுள்ளார்.


    சர்ச் ஆஃப் நார்த் இந்தியா – தில்லி பிரதிநிதிகளை சந்தித்த திரு. நக்வி, பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அரசு, ஒன்றிணைந்த முயற்சி அனைவருக்கும் வளர்ச்சி மற்றும் கண்ணியத்துடன் வளர்ச்சி ஆகியவற்றில் எந்த வித வேறுபாடும் இன்றி முழு நேர்மையுடனும் உறுதியுடனும் செயல்படுகிறது என்றார்.


    சாதி, மதம், பிராந்தியம் ஆகிய அனைத்துத் தடைகளையும் உடைத்தெறிந்து உள்ளடக்கிய வளர்ச்சியை நோக்கி அரசு முன்னேறிச் செல்கிறது என்றும் வளர்ச்சியின் ஒளி படாத எந்த தனிநபரும் இருக்ககூடாது என்பதை உறுதிப்படுத்துகிறது என்றும் அவர் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1533369) Visitor Counter : 151
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam