      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      வடகிழக்கு பிராந்தியத்தில் அதிக முதலீட்டு வாய்ப்புகள் உள்ளன என்றும் ஆசியான் நாடுகள் இதனை வளர்ச்சிக்கான வழித்தடமாக ஆக்க வேண்டும்: குடியரசு துணைத் தலைவர்
      Posted On: 23 MAY 2018 1:41PM by PIB Chennai


    வடகிழக்கு பிராந்தியத்தில் அதிக முதலீடு வாய்ப்புகள் உள்ளன என்றும் ஆசியான நாடுகள் இந்த வாய்ப்பை தவறிவிடுவதை அனுமதிக்கக்கூடாது எனவும் குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு கூறியுள்ளார். நாகாலாந்தில் உள்ள தேசிய தொழில்நுட்ப பயிற்சி நிறுவனத்தின் இரண்டாவது பட்டமளிப்பு விழாவில் இன்று அவர் உரையாற்றினார். நாகாலாந்தின் ஆளுநர் திரு. பத்மனாப ஆச்சாரியா மற்றும் இதர பிரமுகர்கள் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர்.


    பாரம்பரிய வளமிக்க மாநிலமாக நாகாலாந்து திகழ்கிறது என்றும் அது வேகமான வளர்ச்சி பெற்று வருகிறது என்றும் அங்கு தேசிய தொழில்நுட்ப பயிற்சி நிறுவனம் அமைந்திருப்பது இந்த பிராந்தியத்தின் வளரும் முக்கியத்துவத்திற்கான அறிகுறி என்றும் குடியரசு துணைத் தலைவர் கூறினார். எந்தவொரு கல்வி நிறுவனத்தின் உண்மையான பலம் என்பது நிபுணத்துவத்தின் உயர் தரம் அதன் பயிற்றுவித்தல் மற்றும் உயர் தர ஆராய்ச்சி மூலம் பராமரிக்கப்படுகிறது என அவர் தெரிவித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1533401) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English