      தேர்தல் ஆணையம்

      இடைத்தேர்தல்களில் செயலிழந்த வாக்குப் பதிவு இயந்திரங்கள், தணிக்கைக் கருவிகள் உடனுக்குடன் மாற்றம்
      Posted On: 28 MAY 2018 9:45PM by PIB Chennai


    நான்கு நாடாளுமன்றத் தொகுதிகளுக்கும் பல மாநிலங்களில் மொத்தம் 10 சட்டப் பேரவைத் தொகுதிகளுக்குமான இடைத் தேர்தல் வாக்குப் பதிவு எவ்வித அசம்பாவிதமும் இல்லாமல் அமைதியாக இன்று நிறைவடைந்தது. வாக்குப் பதிவுக்கான நடைமுறையின்போது, சில வாக்குச் சாவடிகளில் மின்னணு வாக்குப் பதிவு இயந்திரங்கள் ( EVMs ), வாக்காளர் சரிபார்க்கும் காகித தணிக்கை அச்சிடும் கருவிகள் (VVPATs) சரியாகச் செயல்படவில்லை என்று புகார் வந்தது. வாக்குப் பதிவு தினத்தன்றே அவற்றுக்குப் பதிலாக உடனுக்குடன் அவை மாற்றப்பட்டுவிட்டன. ஆனால், அனைத்து இயந்திரங்களும் முழுமையான சோதனைகளுக்கு ஆளாக்கப்பட்ட பிறகே பணியில் பயன்படுத்தப்பட்டன. அதைப் போல் மாற்றப்பட்ட இயந்திரங்கள், கருவிகளும் முழுமையாகப் பரிசோதிக்கப்பட்டவையாகும்.


    இயந்திரங்களில் ஏதேனும் பழுது நேர்ந்தால் அவை மாற்றப்படுவது வழக்கமான நடைமுறையாகும். தேர்தல் நடைமுறைகளைச் செயல்படுத்தும் கடமை அல்லது நம்பகத் தன்மையில் குறைபாடு இருந்ததாக ஆகாது.


    *******************

    
    
    (Release ID: 1533743) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English