      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      “ப்ராப்தி” செயலி மற்றும் இணையம்: மத்திய மின்சாரத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) தொடங்கிவைத்தார்
      Posted On: 29 MAY 2018 6:17PM by PIB Chennai


    மத்திய மின்சாரத் துறை இணையமைச்சர் (தனப்பொறுப்பு) திரு. ஆர்.கே. சிங் “ப்ராப்தி” எனப்படும் கைபேசி செயலியையும் இணையத்தையும் தொடங்கிவைத்தார். தில்லியில் இன்று (மே 29) நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில் மத்திய மின்சாரத் துறை செயலர் திரு. ஏ.கே. பல்லா மற்றும் பல்வேறு மின்சாரத் தொழில் நிறுவனங்களைச் சேர்ந்த அதிகாரிகள் கலந்துகொண்டனர்.


    (கட்டணத் திருத்தம், ஜெனரேட்டர் விலைப் பட்டியலில் வெளிப்படைத் தன்மைக்கான ஆய்வு - PRAAPTI ) என்ற இந்தச் செயலியை மின் உற்பத்தி, விநியோக நிறுவனங்களிடையே வெளிப்படைத் தன்மையை ஏற்படுத்த உருவாக்கப்பட்டுள்ளது.


    மின் உற்பத்தி நிறுவனங்களுக்கு அளிக்கப்படும் கட்டணம் உள்ளிட்ட விவரங்களையும் இந்தச் செயலி மூலம் அறிந்துகொள்ளலாம்.


    ************


    

    
    (Release ID: 1533814) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English , Urdu