      PIB Headquarters

      வருங்கால வைப்பு நிதி குறை தீர்ப்பு நாள்
      Posted On: 28 MAY 2018 6:38PM by PIB Chennai


    ஊழியர்கள் வருங்கால வைப்புநிதி மற்றும் பல்வகை அம்சங்கள் சட்டம், 1952ன்கீழ் வரும் சந்தாதாரர்கள் /ஊழியர்களின் நீண்டகால நிலுவைக் குறைபாடுகளுக்கு விரைந்து தீர்வு காண்பதற்காக சென்னையில் உள்ள ஊழியர்கள் வருங்கால வைப்புநிதி அமைப்பின் மண்டல அலுவலகம் ஒவ்வொரு மாதமும் 10ஆம் தேதி ” நிதி ஆப் கே நிகத்” (உங்கள் அருகே பிஎஃப்) என்பதை நடத்தி வருகிறது.


    இதன்படி, 2018 ஜூன் மாதத்திற்கான “நிதி ஆப்கே நிகத்” 2018 ஜூன் 11ஆம் தேதி திங்கட்கிழமையன்று எண் 37, ராயப்பேட்டை நெடுஞ்சாலை, சென்னை – 600 014. என்ற முகவரியில் உள்ள ஊழியர்கள் வருங்கால வைப்புநிதி அமைப்பின் மண்டல அலுவலகத்தில் நடைபெறும். கீழ்காணும் வகையில் “நிதி ஆப்கே நிகத்” திற்கு நேரம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

     1. சந்தாதாரர்கள்/உறுப்பினர்கள்/ஓய்வூதியதாரர்கள்: காலை 10.30முதல் பிற்பகல் 1.00 மணிவரை.
     2. ஊழியர்கள்: பிற்பகல் 3.00முதல் 4.00 மணிவரை.
     3. எல்லைக்குட்பட்ட விதிவிலக்கு பெற்ற நிறுவனங்கள் : பிற்பகல் 4.00 முதல் 5.00 மணிவரை.

    தீர்வுகாணப்படாமல் நீண்டகாலம் நிலுவையில் உள்ள குறைகளுக்கு தீர்வுகாண அல்லது நிறுவனம் / சேவையை மேம்படுத்துவதற்கு ஏதாவது யோசனை தெரிவிக்க விரும்புகின்ற சந்தாதாரர்கள் / உரிமையாளர்கள் தங்களின் பிஎப் குறியீட்டு எண்/கணக்கு எண், குறையின் தன்மை ஆகியவற்றை சரியாக குறிப்பிட்டு 2018 ஜூன் 1 அல்லது அதற்கு முன் மக்கள் தொடர்பு அலுவலரிடம் பதிவு செய்து கொள்ளலாம். மேற்குறிப்பிட்ட நேரங்கள் வழிகாட்டுதலுக்கு மட்டுமானது. தொழில் உரிமையாளர்களுக்கு ஏதாவது குறைகள் இருந்தால், அந்த நாளில் முன்னதாகவே, அவற்றை சமர்ப்பிக்கலாம்.


    ரெசின்

    
    
    (Release ID: 1533686) Visitor Counter : 109
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.