      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் நெதர்லாந்து துணைப்பிரதமரும் வேளாண்மை, இயற்கை மற்றும் உணவுத்தரத்துறை அமைச்சருமான திருமதி கரோலா ஷுட்டனை சந்தித்தார்.
      Posted On: 24 MAY 2018 3:41PM by PIB Chennai


    மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு ராதா மோகன் சிங் இன்று (24.05.2018) புதுதில்லியில் உள்ள க்ரிஷிபவனில் நெதர்லாந்தின் துணைப்பிரதமரும் வேளாண்மை, இயற்கை மற்றும் உணவுத்தரத்துறை அமைச்சருமான திருமதி கரோலா ஷுட்டனை சந்தித்து, வேளாண் மற்றும் அது சார்ந்த துறைகளில் இருநாடுகளுக்கு இடையே தற்போதுள்ள ஒத்துழைப்பை மேலும் வலுப்படுத்துவதற்கான தமது விருப்பத்தை வெளியிட்டார்.


    2022-ம் ஆண்டுக்குள் விவசாயிகளின் வருவாயை இரட்டிப்பாக்கும் அரசின் தீர்மானத்தை திரு சிங் வலியுறுத்தியதோடு அதற்கு மேற்கொள்ளப்படும் முயற்சிகளையும் இந்தியாவின் வேளாண் துறையில் நவீன தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்துவதற்கான தேவையையும் எடுத்துரைத்தார். பசுமைக்குடில்களை அமைப்பதிலும் பூக்கள், காய்கறிகள், சாகுபடியிலும், வேளாண் துறையை கால்நடை வளர்ப்பு தேயிலை சாகுபடி போன்ற துறைகளுக்கு மாற்றுவதிலும் உலகத் தலைமையாக நெதர்லாந்து உள்ளது என்றும் அவர் மேலும் கூறினார்.


    கூட்டுப்பணிக்குழுத் தொடர்ச்சியாக நடத்தப்படுவது பற்றியும், அதன் 5வது கூட்டம் 2018 மார்ச் மாதம் நடைபெற்ற போது விரிவான தளத்தில் விவாதங்கள் நடைபெற்று செயல்திட்டத்தை 2021-வரை நீடித்த்து குறித்தும் திரு சிங் மகிழ்ச்சி தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    --------


    

    
    (Release ID: 1533407) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi