      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம் எவ்வாறு சிறப்பான மகிழ்ச்சியையும், மேம்பட்ட வாழ்க்கைத் தரத்தையும் ஏற்படுத்துகிறது என்பதில் நாம் கவனம் செலுத்த வேண்டும்: குடியரசுத் துணைத்தலைவர்
      Posted On: 21 MAY 2018 1:48PM by PIB Chennai


    ஒட்டுமொத்த தேசிய வருவாயுடன், அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம் எவ்வாறு சிறப்பான மகிழ்ச்சியையும், மேம்பட்ட வாழ்க்கைத் தரத்தையும், உள்ளார்ந்த சமூக நல்லிணக்கத்தையும் ஏற்படுத்துகிறது, என்பதில் நாம் கவனம் செலுத்த வேண்டுமென குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு எம் வெங்கய்யா நாயுடு கேட்டுக்கொண்டுள்ளார். கேரள மாநிலம் கொச்சியிலுள்ள ஆதி சங்கரா பொறியியல் மற்றும் தொழில்நுட்பக் கல்வி நிறுவனத்தின், 2018-ம் ஆண்டுக்கான ஆதி சங்கரா இளம் அறிவியலாளர் விருதுகளை வழங்கி அவர் பேசினார். கேரள ஆளுநர் ஓய்வு பெற்ற நீதிபதி டி சதாசிவம் உள்ளிட்டோர் இந்த நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டனர்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் துணைத்தலைவர், 2018-ம் ஆண்டுக்கான இளம் அறிவியலாளர் விருதுகள், இளைஞர்களை பெருமளவு உள்ளடக்கிய இந்தியாவில், ஒரு விஷயத்தில் எப்படி தலையிடுவது என்பதற்கான சொல்திறன், புத்திக்கூர்மை, புதுமை முயற்சிகள் போன்றவற்றுக்கு அளிக்கப்படும் அங்கீகாரமாக கருதப்படுகிறது. இந்த விருதுகள், மதிப்பிற்குரிய நாடுகளின் பட்டியலில் இந்தியா மீண்டும் உரிய இடத்தைப் பெறும் என்ற நம்பிக்கையையும், உறுதியையும் நமக்கு அளிப்பதாகவும் அவர் தெரிவித்தார். துடிப்பு மிக்க விசாரணை, கேள்வி கேட்கும் திறன், ஆராய்ச்சித்திறன் மற்றும் உண்மையை கண்டறியும் திறன் போன்றவற்றால்,நம் நாட்டில் மனித அறிவு மேம்பட்டுள்ளது.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1533033) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi