      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நெதர்லாந்து பிரதமர் இந்திய-டச்சு கங்கா மன்றத்தைப் புது தில்லியில் துவக்கிவைத்தார்
      Posted On: 25 MAY 2018 11:40AM by PIB Chennai


    கடந்த ஆண்டு ஜூன் மாதத்தில் இந்திய அரசின் நீர்ஆதாரங்கள், நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புனரமைப்பு அமைச்சகத்திற்கும் நெதர்லாந்து நாட்டின் உள்கட்டமைப்பு மற்றும் சுற்றுச்சூழல் அமைச்சகத்திற்கும் இடையில் கையொப்பமிடப்பட்ட புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தை முன்னெடுப்பதற்காக, நெதர்லாந்து பிரதமர் திரு. மார்க் ரூட் இந்திய-டச்சு கங்கா மன்றத்தைத் துவக்கிவைத்தார்.


    நிகழ்வில் கூடியிருந்தோரிடையே உரையாற்றிய திரு. ரூட், நமாமி கங்கை திட்டத்தின் கீழ் மேற்கொள்ளப்பட்ட முயற்சிகளைப் பாராட்டினார். அந்தப் பணியின் பரந்த விரிவை அவர் அங்கீகரித்தார். உள்ளூர் அரசு நிர்வாகங்கள், நிதித் துறையினர், தனியார்த் துறையினர் மற்றும் சமூகத்தினர் இந்திய அரசுடனும் நெதர்லாந்து அரசுடனும் கரம்கோக்க வேண்டியது அவசியமாகும் என்று கூறினார். திட்டங்களின் நீடித்த தன்மையை ஊக்குவிக்க கழிவிலிருந்து செல்வ வளம் நாடும் அணுமுறையையும் அவர் பரிந்துரைத்தார்.


    

    
    (Release ID: 1533483) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Bengali