      நிதி அமைச்சகம்

      ஜி.எஸ்.டி. சட்டத்தின் கீழ் மோசடி செய்த இருவர் தில்லியில் கைது
      Posted On: 24 MAY 2018 10:44AM by PIB Chennai


    செம்புத் தொழில் தொடர்பாக ரூ. 28 கோடி அளவுக்கு வரி ஏய்ப்பு செய்யும் வகையில் வரி உள்ளடக்க ரசீதுகள் வழங்கிய ஷகாத்ரா சேர்ந்த தந்தை மற்றும் மகன் ஆகிய இருவரை மத்திய வரி ஜி.எஸ்.டி. தில்லி கிழக்கு ஆணையரகம் 22.05.2018 அன்று கைது செய்துள்ளது. கடந்த 2017 ஜூலை முதல் தேதியிலிருந்து அமலுக்கு வந்த இந்த புதிய வரி முறையின் கீழ் தில்லியில் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள முதல் கைது நடவடிக்கையாகும் இது.


    சி.ஜி.எஸ்.டி. சட்டத்தின் பிரிவு 132ன்படி சரக்குகளை விநியோகம் செய்யாமல் அதற்கான விலைப்புள்ளி அளிப்பது மற்றும் உள்ளீட்டு வரி இருப்பை தவறாக பெறுவது என்பது அதன் மதிப்பு ரூ. 5 கோடிக்கு கூடுதலாக இருந்தால் கைது செய்யப்படுவதுடன் ஜாமீனில் வெளியே வர முடியாத குற்றமாகும்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1533360) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: Hindi , Marathi , Malayalam , English