      நிதி அமைச்சகம்

      பங்குதாரர் பங்கேற்கும் பணிக்குழுவின் புதிய நேரடி வரிச் சட்ட வரைவுக்கான கால அளவு 2018 ஜூன் 15 வரை நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 28 MAY 2018 5:33PM by PIB Chennai


    தற்போது நிலுவையிலிருக்கும் வருமான வரிச் சட்டம், 1961 ஐ மறுபரிசீலனை செய்வதற்காக அமைக்கப்பட்ட பணிக்குழுவின் கால அளவு மற்றும் நாட்டின் பொருளாதாரத் தேவைகளுக்கு இசைய புதிய நேரடி வரிச் சட்டத்தை வரைவதற்கான கால அளவு 3 மாதங்களுக்கு நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளது.


    முன்னதாக, பங்குதாரர்கள் மற்றும் பொதுமக்களிடமிருந்து ஆலோசனைகளும், பின்னூட்டங்களும் மின்னஞ்சல் வழியாக வரவேற்கப்பட்டன. 2018 ஏப்ரல் 2-ல் துறையின் வலைதளமான www.incometaxindia.gov.in மூலம் வரவேற்கப்பட்டன.


    எனவே பணிக்குழுவின் கால அளவு 3 மாதங்களுக்கு நீடிக்கப்பட்டுள்ளது. அதன்படி ஆலோசனைகளும், பின்னூட்டங்களும் அனுப்புவதற்கான தேதியும் 2018 ஜூன் 15 வரை நீடிக்கப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1533711) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English