      மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்

      திரு. ரவி சங்கர் பிரசாத் மேகக் கணிமை ஆற்றல் கொண்ட தரவு மையத்தை புவனேஸ்வரில் தொடங்கி வைக்கிறார்
      Posted On: 25 MAY 2018 3:10PM by PIB Chennai


    தேசியத் தகவல் மையம் புதிய நவீன வசதிகளுடன் கூடிய மேகக் கணிமை ஆற்றல் கொண்ட தரவு மையத்தை புவனேஸ்வரில் அமைத்துள்ளது. இந்தத் தரவு மையத்தை மத்திய பெட்ரோலியம் & இயற்கை எரிவாயு மற்றும் திறன் மேம்பாடு & தொழில்முனைவு அமைச்சர் திரு. தர்மேந்திர பிரதான் முன்னிலையில் மத்திய மத்திய மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம், சட்டம் மற்றும் நீதி துறை அமைச்சர் திரு. ரவி சங்கர் பிரசாத் தொடங்கி வைக்கிறார். இந்தத் தரவு மையம் அரசு மற்றும் அதன் துறைகளின் மின் – ஆளுகைச் செயலியைப் பாதுகாப்பாக எந்நாளும் இரவும் பகலும் செயல்படுத்தும். இணைந்த மற்றும் பகிர்ந்த உள்கட்டமைப்பானது, உள்கட்டமைப்புத் தேவைகளுக்கு மிகவிரைவாக நெகிழ்ந்துகொடுக்கவல்லது. வருங்காலத் தொழில்நுட்ப உயர்வுகள், வினியோகிக்கப்பட்ட செயலிகள், பேர் மெட்டலால் இயங்கும் தரவுத் தளச் செயலிகள், மல்டி- ஹைபர்வைசர் அடிப்படையில் இயங்கும் மெய்நிகர் செயலிகள் மற்றும் மேகக் கணிமை அடிப்படையிலான செயலிகள் ஆகியவற்றையும் இது உள்ளடக்கியதாக இருக்கும்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1533532) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi