      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      கங்கையின் உப நதிகளையும் தூய்மைப்படுத்த மத்திய அரசு உறுதிபூண்டுள்ளது
      Posted On: 29 MAY 2018 7:19PM by PIB Chennai


    கங்கை நதியை தூய்மைப்படுத்தும் திட்டங்களுக்கு ஒப்பளிப்பு செய்வதில், குறிப்பிடத்தக்க வெற்றி கிடைத்திருப்பதையடுத்து, ஒட்டுமொத்த கங்கைப் படுகையையும், தூய்மைப்படுத்துவதில் மத்திய அரசு கவனம் செலுத்தத் தொடங்கியுள்ளது. கங்கையின் உப நதிகளில் புதிய திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்படுவதோடு மட்டுமின்றி, யமுனை நதியை தூய்மைப்படுத்த ஏற்கெனவே, ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட திட்டப்பணிகளும் விரைவுப்படுத்தப்படவுள்ளன.


    மத்திய நீர் வளம், நதிகள் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புனரமைப்புத்துறை அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி, தில்லி முதலமைச்சர் திரு. அரவிந்த் கெஜ்ரிவாலுடன், தில்லியில் யமுனை நதி தூய்மைப்படுத்தும் திட்டங்களை ஆய்வு செய்த நிலையில், தில்லி குடிநீர் வாரியத்தின் இன்றைய(29.05.2018) கூட்டத்தில் இரண்டு புதிய திட்டங்களுக்கு ஒப்பந்தப்புள்ளி அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    =============

    
    
    (Release ID: 1533887) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English