      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      மத்தியப் பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ஜுவல் ஓரம் ட்ரைஃபெட் மற்றும் ட்ரைப்ஸ் இந்தியா அமைப்புகள் மூலம் கைவிசிறிகள் கண்காட்சி மற்றும் விற்பனையை தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 29 MAY 2018 7:14PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியின் இன்று (29.05.18), 9. மகாதேவன் சாலையில் உள்ள ட்ரைப்ஸ் இந்தியா விற்பனை அரங்கில், ட்ரைஃபெட் அமைப்பின் மூலம் நாடு முழுவதும் உள்ள கைவினைஞர்களால் தயாரிக்கப்பட்ட “பங்கா” எனப்படும் கைவிசிறிகள் கண்காட்சி மற்றும் விற்பனையை , மத்திய பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ஜுவல் ஓரம் தொடங்கி வைத்தார்.


    ட்ரைப்ஸ் இந்தியா விற்பனை அரங்கில் நடைபெற்ற இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு. ஜுவல் ஓரம், பழங்குடியின வகுப்பைச் சேர்ந்த கைவினைஞர்களின் உற்பத்திப் பொருட்களுக்கு, சந்தை ஆதரவு அளிக்கும் வகையில், இந்தக் கண்காட்சி மற்றும் விற்பனைக்கு, ஜத்தின் தாஸ் கலைப்பொருட்கள் மையத்துடன் இணைந்து ஏற்பாடு செய்த ட்ரைஃபெட் அமைப்புக்கு பாராட்டுத் தெரிவித்தார். இந்த அமைப்புகளிடையேயான ஒத்துழைப்பு, கைவிசிறித் தயாரிப்புக் கலைக்கு புத்துயிரூட்டுவதுடன், நாடு முழுவதும் உள்ள பழங்குடியின கைவினைஞர்களின் வாழ்வாதாரத்திற்கு வாய்ப்பு ஏற்படுத்திக் கொடுக்கும் என்று எதிர்பார்ப்பதாக அவர் கூறினார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ============

    
    
    (Release ID: 1533886) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English , Urdu