      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      சிம்லாவில் குடியரசு தலைவருக்கு மக்கள் வரவேற்பு
      Posted On: 22 MAY 2018 7:16PM by PIB Chennai


    சிம்லாவில் இன்று (2018 மே 22) இமாச்சல பிரதேச மாநில அரசு தமக்கு அளித்த மக்கள் வரவேற்பு நிகழ்ச்சியில் கலந்து கொண்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் உரையாற்றினார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் இமாச்சல பிரதேசம் நமது நாட்டின் கலாச்சாரம், சுற்றுலா மற்றும் ஆன்மிக பாரம்பரியத்திற்கான முக்கிய மையமாக திகழ்கிறது என பாராட்டினார். மாநிலத்தில் சுற்றுலாவுக்கான வாய்ப்புகளை விரிவுபடுத்தும் வகையில் ‘நய் ரேஹென், நய் மன்சிலன்’ திட்டத்தை மாநில அரசு தொடங்கியிருப்பதை அறிந்து அவர் மகிழ்ச்சி தெரிவித்தார். சுற்றுலாவை மேம்படுத்துவதற்காக ‘ஸ்வதேஷ் தர்ஷன்’ திட்டம் உள்ளிட்ட பல்வேறு நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படுவதாகவும் அவர் குறிப்பிட்டார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1533261) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English