      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      2018-19 நிதியாண்டுக்காக மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கு அதிகாரமளிக்கும் துறை மற்றும் ஏ.எல்.ஐ.எம்.சி.ஓ. இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்து
      Posted On: 23 MAY 2018 10:42AM by PIB Chennai


    சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு அதிகாரமளித்தல் துறை (டி.இ.பி.டபிள்யு.டி.) இந்திய செயற்கைக் கால் உற்பத்தி நிறுவனத்துடன் (ஏ.எல்.ஐ.எம்.சி.ஓ.) உடன் 20187-19க்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் நேற்று கையொப்பமிட்டது. நாட்டில் உள்ள மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு அதிகாரமளிப்பதில் எட்டப்பட வேண்டிய பெரும் வளர்ச்சியை இது உள்ளடக்கியுள்ளது.


    இந்திய செயற்கைக் கால் உற்பத்தி நிறுவனம் சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகத்தின் நிர்வாக கட்டுப்பாட்டின் கீழ் செயல்படும் லாப நோக்கமற்ற மத்திய பொதுத் துறை நிறுவனமாகும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1533260) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi