      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      கல்வியின் நோக்கமாக தனிநபரின் முழுமையான வளர்ச்சி இருக்க வேண்டும்: குடியரசு துணைத் தலைவர்
      Posted On: 24 MAY 2018 2:06PM by PIB Chennai


    மூளை மற்றும் இதயத்திற்கான சரியான தகுதிகளை ஏற்படுத்தி தனிநபரின் முழுமையான வளர்ச்சியை கல்வி நோக்கமாக கொண்டிருக்க வேண்டும் என குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு கூறியுள்ளார். மிஜோரம் தலைநகர் ஐஸ்வாலில் மிஜோரம் பல்கலைக்கழகத்தின் கல்வி மற்றும் கருத்தரங்க வளாகத்தை தொடங்கி வைத்தும் மாணவர்கள் மற்றும் ஆராய்ச்சியாளர்களுக்கான விடுதிக்கு அடிக்கல் நாட்டியும் அவர் பேசினார். நிகழ்ச்சியில் மிஜோரம் மாநில ஆளுநர் லெஃப்டினண்ட் ஜெனரல் (ஓய்வு) நிர்பய் சர்மா, மிஜோரம் முதலமைச்சர் திரு. லால் தன்ஹாவ்லா மற்றும் இதர பிரமுகர்கள் பங்கேற்றனர்.


    தரமான கல்வியை அளிப்பதற்கான சிறந்த சூழலை சிறப்பான உள்கட்டமைப்பு உருவாக்குகிறது என குடியரசுத் துணைத் தலைவர் குறிப்பிட்டார். எந்தவொரு கல்வி நிறுவனத்திலும் தரத்தை மேம்படுத்துவதற்கான கிரியா ஊக்கி அவசியம் என அவர் மேலும் கூறினார். இந்த வளாகம் அதன் உள்கட்டமைப்பு மற்றும் உயிரோட்டமுள்ள சுற்றுச்சூழலுடன் இளைஞர்கள் தங்களது கல்வி நோக்கங்களை மேற்கொண்டு தங்கள் கனவை நனவாக்கிக் கொள்ள ஏற்ற இடமாக இருக்கும் என்றார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1533349) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English , Marathi