      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      பாரதீப் துறைமுகப் பொறுப்புக்கழகத்திற்கு (பிபிடி) வழங்கப்பட்டுள்ள அரசுக் கடன்களின் மீதான தண்டவட்டியைத் தள்ளுபடி செய்ய மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.
      Posted On: 23 MAY 2018 3:44PM by PIB Chennai


    பாரதீப் துறைமுகப் பொறுப்புக்கழகத்திற்கு (பிபிடி) வழங்கப்பட்டுள்ள அரசுக் கடன்களின் மீதான தண்டவட்டியைக் கீழ்க் காணும் முறையில் தள்ளுபடி செய்ய பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக்குழு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.

     1. 31.03.2017 வரையிலான பிபிடி-யின் தண்டவட்டியான ரூ.1,076.59 கோடியும் தள்ளுபடிக்கு ஒப்புதல் வழங்கப்பட்ட காலம் வரையிலான தண்டவட்டித்தொகையும் தள்ளுபடி செய்யப்படுகிறது.
     2. தண்டவட்டியைத் தள்ளுபடி செய்வதற்கு ஒப்புதல் வழங்கப்பட்ட காலம் வரையிலான தண்டவட்டிக்கு அபராதமாக 0.25% தொகையை விபிடி வழங்கவேண்டும்.
     3. தள்ளுபடிக்கு ஒப்புதல் வழங்கப்பட்ட காலம் வரை நிலுவையில் உள்ள வட்டியையும், நிலுவையில் உள்ள கடன்தொகையான ரூ.387.74 கோடியையும் திரும்ப செலுத்துவதை பிபிடி தொடங்க வேண்டும். இது 2018-19 மற்றும் 2019-20 ஆகிய ஆண்டுகளில் இரண்டு தவணைகளாக பூர்த்தி செய்யப்பட வேண்டும்.

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1533415) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.