      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      என்.டி.பி.சி. நிறுவனத்தின் வரிக்கு பிந்தைய லாபம் 10.21% உயர்வு
      Posted On: 28 MAY 2018 5:46PM by PIB Chennai


    நாட்டின் மிகப்பெரிய மின்சார உற்பத்தியாளரான என்.டி.பி.சி. நிறுவனம், அதன் குழும நிறுவனங்களுடன் இணைந்து 53,651 மெகாவாட் உற்பத்தித் திறன் கொண்ட நிறுவனங்களை நிறுவி இருப்பதுடன், 2017-18ஆம் நிதியாண்டின் 4-வது காலாண்டுக்கான தணிக்கை செய்யப்படாத நிதி அறிக்கையுடன் கூடிய, தணிக்கை செய்யப்படாத வருடாந்திர நிதி முடிவுகளை வெளியிட்டுள்ளது.


    என்.டி.பி.சி. நிறுவனம், கடந்த ஆண்டில் 250.31 பில்லியன் யூனிட் மின்சாரம் உற்பத்தி செய்த நிலையில், 2017-18 ஆம் நிதியாண்டில் 265.80 பில்லியன் யூனிட்டுகளை உற்பத்தி செய்து, 6.19% உயர்வை பதிவு செய்துள்ளது. 2017-18 ஆம் நிதியாண்ட்டின் 4-வது காலாண்டில் என்.டி.பி.சி. நிறுவனம், 68.56 பில்லியன் யூனிட் மின்சாரத்தை உற்பத்தி செய்துள்ளது. இது 2016-17 ஆம் ஆண்டின் 4-வது காலாண்டில் உற்பத்தி செய்யப்பட்ட 63.77 பில்லியன் யூனிட்டுகளைவிட 7.51% அதிகம் ஆகும்.


    2017-18 ஆம் நிதியாண்டின் 4-வது காலாண்டின் உற்பத்தி அளவு , இதற்கு முன்பு இதே நிதியாண்டின் 3-வது காலாண்டில் உற்பத்தியான 67.78 பில்லியன் யூனிட்டுகளை விஞ்சி, காலாண்டு உற்பத்திகளிலேயே மிக அதிக உற்பத்தி அளவு ஆகும்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1533755) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English