      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      மின்சாரம் இல்லாமல் தரமான வாழ்க்கையை உறுதி செய்ய இயலாது: குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      Posted On: 26 MAY 2018 7:38PM by PIB Chennai


    மின்சாரம் இல்லாமல் தரமான வாழ்க்கையை உறுதி செய்ய இயலாது என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் கூறியுள்ளார். உத்தரப் பிரதேச மாநிலம், லக்னோவில் இன்று (26.05.2018) உத்தரப் பிரதேச மின்சார ஒழுங்காற்று ஆணையத்தின் புதிய கட்டிடத்தைத் திறந்துவைத்த பின்னர், அங்குக் கூடியிருந்தோரிடையே அவர் உரையாற்றினார். நிகழ்ச்சியில், உத்தரப் பிரதேச மாநில ஆளுநர் திரு. ராம் நாயக் , உத்தரப் பிரதேச மாநில முதல்வர் யோகி ஆதித்யநாத் , உத்தரப் பிரதேச மாநில மின்துறை அமைச்சர் பண்டிட் ஸ்ரீகாந்த் ஷர்மா, உத்தரப் பிரதேச மின்துறை இணையமைச்சர் திரு. ஸ்வதந்தர தேவ் சிங் மற்றும் முக்கியப் பிரமுகர்கள் கலந்துகொண்டனர்.


    ஆற்றல் வாய்ந்த இந்த கட்டிடத்தைக் கட்டுமானம் செய்ததற்காக அதிகாரிகளைக் குடியரசுத் துணைத் தலைவர் பாராட்டினார். மின்சாரத்தைச் சேமித்தல், பேணுதல் ஆகிய திசையில் முன்னேறும் பிற அரசு மற்றும் வணிகக் கட்டிடங்களுக்கு இது ஒரு மாதிரியாக விளங்கும் என்றும் அவர் கூறினார். நமது பொருளாதாரமும் வாழ்க்கைமுறையும் மின்சாரத்தைச் சார்ந்தேயுள்ளது என்றார் அவர்.

    
    
    (Release ID: 1533637) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English