      PIB Headquarters

      தாம்பரம், அம்பத்தூர், ஆவடி கேம்ப் அஞ்சலகங்களில் பரிவர்த்தனை இல்லா தினம்
      Posted On: 30 MAY 2018 6:19PM by PIB Chennai


    தாம்பரம் கோட்டத்தில் உள்ள அனைத்து தபால் நிலையங்களிலும் 29.05.2018 அன்று அறிமுகப்படுத்தப்பட இருந்த புதிய தொழில்நுட்பம் (Core System Integrator) நிர்வாகக் காரணங்களுக்காக 05.06.2018 அன்று முதல் அறிமுகப்படுத்தப்பட உள்ளதால் 02.06.2018 முதல் 04.06.2018 வரை தாம்பரம், அம்பத்தூர், ஆவடி கேம்ப் தலைமை அஞ்சலகங்களுக்கு உட்பட்ட 98 துணை அஞ்சல் நிலையங்கள் மற்றும் 141 கிளை அஞ்சல் நிலையங்களிலும் எந்த ஒரு பரிவர்தனையும் செய்ய இயலாது என்பதைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறோம்.


    மேலும் 05.06.2018 தேதி முதல் மீண்டும் புதிய தொழில்நுட்பத்தில் அனைத்து தபால் அலுவலகங்களும் வழக்கம் போல் இயங்கும். வாடிக்கையாளர்களின் சிரமத்திற்கு வருந்துகிறோம்.

    
    
    (Release ID: 1533899) Visitor Counter : 32