      நித்தி ஆயோக்

      நிதி ஆயோக்கின் இரு பெரும் முயற்சிகளை பிரபலப்படுத்தவுள்ளது சுஷாந்த் சிங் ராஜ்புத்
      Posted On: 24 MAY 2018 12:10PM by PIB Chennai


    நிதி ஆயோக்கின் இரு பெரும் முயற்சிகளான பீம் மற்றும் மகளிர் தொழில்முனைவு மேடையைப் பிரபலப்படுத்தும் வகையில் இணைந்து செயல்பட நிதி ஆயோக் மற்றும் சுஷாந்த் சிங் ராஜ்புத் ஆகியவை முடிவு செய்துள்ளன.


    நாடு முழுவதும் டிஜிட்டல் கட்டண முறையை மேம்படுத்த மேற்கொள்ளப்படும் தனது பெருமுயற்சியின் ஒரு பகுதியாக நிதி ஆயோக் இந்தியாவில் தனது டிஜிட்டல் கட்டண இயக்கத்தை மேற்கொண்டுள்ளது. நாடு முழுவதும் குறைந்த ரொக்க கட்டண முறைகளை மேம்படுத்துவதற்காக அது இளம் தலைவர்கள் மற்றும் பிரபலங்களுடன் இணைந்து செயல்படுகிறது.


    நாடு முழுவதும் மகளிர் தொழில்முனைவோருக்கான துடிப்பான சூழலை உருவாக்க இந்த ஆண்டு தொடக்கத்தில் மகளிர் தொழில்முனைவு மேடை உருவாக்கப்பட்டது.


    இந்த முயற்சிகளை மேம்படுத்த ஸ்ரீ ராஜ்புத் நிதி ஆயோக்குடன் இந்த உடன்படிக்கையை செய்துகொண்டுள்ளது.


    இதற்கான ஒப்பந்தத்தில் நிதி ஆயோக்கின் ஆலோசகர் செல்வி அண்ணா ராய் உடன் ஸ்ரீ ராஜ்புத் நிதி ஆயோக்கின் முதன்மை செயல் அதிகாரி திரு. அமிதாப் காந்த் முன்னிலையில் கையொப்பமிட உள்ளனர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1533365) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Marathi