      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      கணினி மென்பொருள் மற்றும் மின்னணு ஏற்றுமதிக்கான யுக்தி ஆவணத்தை வெளியிட்டார் வர்த்தக அமைச்சர்
      Posted On: 24 MAY 2018 11:57AM by PIB Chennai


    2022 ம் ஆண்டுக்குள் மென்பொருள் ஏற்றுமதியை 178 பில்லியன் அமெரிக்க டாலராக அதிகரிப்பதற்கான யுக்தி ஆவணத்தை மின்னணு மற்றும் கணினி மென்பொருள் ஏற்றுமதி மேம்பாட்டுக் கவுன்சில் தயாரித்துள்ளது. இந்த யுக்தி ஆவணத்தை மத்திய வர்த்தகம் & தொழில், உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு, தில்லியில் நேற்று வெளியிட்டார். இந்தியாவின் கணினி மென்பொருள், தகவல் தொழில்நுட்பம் சார்ந்த சேவைகள் மற்றும் மின்னணு ஏற்றுமதியை ஊக்குவிக்கும் வகையில் யுக்தி ஒன்றைத் தயாரிக்க இ.எஸ்.சி. மேற்கொண்ட முயற்சிகளை அமைச்சர் பாராட்டினார். பாரம்பரிய சந்தைகளுக்கு ஏற்றுமதியை அதிகரிக்கவும், ஆப்ரிக்கா, லத்தீன் அமெரிக்கா மற்றும் காமன்வெல்த் நாடுகள் போன்ற மாற்று சந்தையில் நுழையவும் தொழில்துறைக்கு இயன்ற ஆதரவை அரசு அளிக்கும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1533361) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Malayalam