      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்தியா நேபாளம் கூட்டு ராணுவ பயிற்சி சூர்யா கிரண் 13 விரைவில் தொடக்கம்
      Posted On: 24 MAY 2018 11:52AM by PIB Chennai


    இந்தியா மற்றும் நேபாளம் இடையிலான கூட்டு ராணுவ பயிற்சியான சூர்யா கிரண் 13 பிதோராகர் என்ற இடத்தில் 2018 மே 30 முதல் ஜூன் 12 வரை நடைபெறும். இந்தப் பயிற்சியில் இந்தியா மற்றும் நேபாள ராணுவத்தை சேர்ந்த சுமார் 300 வீரர்கள் கலந்து கொண்டு ஊடுருவல் மற்றும் பயங்கரவாதத்துக்கு எதிரான செயல்பாடுகளில் தாம் பெற்ற அனுபவத்தை பகிர்ந்து கொள்வார்கள்.


    இந்தக் கூட்டு ராணுவ பயிற்சி பாதுகாப்பு ஒத்துழைப்பை விரிவுபடுத்தி, இரு நாடுகளுக்கு இடையிலான இருதரப்பு உறவுகளை பலப்படுத்தும்.

    
    
    (Release ID: 1533364) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English