      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      மக்களுடன் தொடர்புபடுத்த வேண்டும், ஓரணியில் திரட்ட வேண்டும்
      Posted On: 28 MAY 2018 6:28PM by PIB Chennai


    உலகச் சுற்றுச்சூழல் தினத்தை ஒட்டி, சில கொண்டாட்டங்களுடன் நின்றுவிடாமல், சுற்றுச்சூழல் நலன் குறித்த விவரங்கள் பொதுமக்களைச் சென்றடையும் வகையில் அவர்களை சுற்றுச் சூழல் இயக்கத்தில் இணைக்க வேண்டும் என்று மத்திய சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத் துறையின் செயலர் திரு. சி.கே. மிஸ்ரா கேட்டுக் கொண்டார்.


    மத்திய சுற்றுச்சூழல் அமைச்சகமும் இந்திய தொழில் வர்த்தக சபைகளின் கூட்டமைப்பும் ( FICCI ) இணைந்து ஏற்பாடு செய்த ஏற்பாடு செய்திருந்த உரையாடல் கூட்டத்தில் அவர் பங்கேற்றார். அதில் பேசிய திரு. மிஸ்ரா, உலகச் சுற்றுச்சூழல் தினக் கொண்டாட்டங்கள் பொதுமக்கள், வல்லுநர்கள், தொழில்நிறுவனங்கள், தன்னார்வத் தொண்டு இயக்கங்கள், சமூக அமைப்பினர் எனப் பலதரப்பட்ட மக்களின் கருத்துகள், யோசனைகளைக் கேட்டறிவதற்காக கொண்டாடப்படுகின்றன என்றார்.


    இந்தக் கலந்துரையாடல் கூட்டத்தில் மத்திய சுற்றுச்சூழல் அமைச்சகம், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத் துறை அமைச்சகத்தின் அதிகாரிகள், தொழில் வர்த்தக சபைக் கூட்டமைப்பின் பிரதிநிதிகள், ஐ.நா. சுற்றுச்சூழல் அமைப்பைச் சேர்ந்தவர்கள் பங்கேற்றனர்.


    ********************

    
    
    (Release ID: 1533752) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English