      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      போர் நிறுத்தத்தை நடைமுறைப்படுத்துவது குறித்து ராணுவத் தலைமை இயக்குனர்கள் அளவில் ஹாட்லைன் மூலம் பேச்சுவார்த்தை
      Posted On: 29 MAY 2018 8:40PM by PIB Chennai


    தற்போது நடைமுறையில் உள்ள ஹாட்லைன் முறைப்படி, பாகிஸ்தான் ராணுவத்தின் செயல்பாடுகளுக்கான தலைமை இயக்குனர் மாலை ஆறு மணியளவில் பேச்சுவார்த்தை மேற்கொண்டார். இருநாட்டு ராணுவத் தலைமை இயக்குநர்களும், ஜம்மு கஷ்மீர் மாநிலத்தின் எல்லைக் கட்டுப்பாடு கோடு மற்றும் சர்வதேச எல்லையையொட்டிய பகுதிகளின் தற்போதைய நிலை குறித்து ஆய்வு செய்தனர். இந்திய ராணுவத்தின் தலைமை இயக்குநர் பேசுகையில், எல்லைப் பகுதியில் தற்போதைய நிலைமையை மேம்படுத்தி, அமைதியை உறுதி செய்வதுடன், அப்பாவி மக்களுக்கு பாதிப்பு ஏற்படுவதை தவிர்ப்பதற்கான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள ஒப்புக் கொண்டார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    =============

    
    
    (Release ID: 1533893) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu