      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      டாக்டர். ஒய்.எஸ்.பர்மர் தோட்டக்கலை மற்றும் வனவியல் பல்கலைக்கழகத்தின் 9-ஆவது பட்டமளிப்பு விழாவில் குடியரசுத்தலைவர் பங்கேற்பு
      Posted On: 21 MAY 2018 2:47PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு . ராம் நாத் கோவிந்த் , இமாச்சலப் பிரதேசம் சோலனில் உள்ள டாக்டர் . ஒய் . எஸ் . பர்மர் தோட்டக்கலை மற்றும் வனவியல் பல்கலைக்கழகத்தின் 9- ஆவது பட்டமளிப்பு விழாவில் ( மே 21, 2018) பங்கேற்று உரையாற்றினார் .


    நிகழ்ச்சியில் உரையாற்றிய குடியரசுத் தலைவர் , டாக்டர் . ஒய் . எஸ் . பார்மர் பல்கலைக்கழகம் , ஆசியாவின் முதல் தோட்டக்கலைப் பல்கலைக்கழகம் என்ற பெருமையைப் பெற்றது என கூறினார் . இமாச்சலப் பிரதேசம் மற்றும் அதுபோன்ற மலைப் பிராந்தியங்களைச் சேர்ந்த விவசாயிகளுக்கு தோட்டக்கலை மற்றும் வனவியல் துறையில் மேற்கொள்ளப்படும் ஆராய்ச்சி பெரும் பயனளிக்கக் கூடியவை என்று அவர் குறிப்பிட்டார் . மாநிலத்தில் தோட்டக்கலை மற்றும் வனவியல் துறை முன்னேற்றத்திற்கு டாக்டர் . ஒய் . எஸ் . பார்மர் பல்கலைக்கழகம் மிகச் சிறந்த பங்களிப்பை கடந்த 30 ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக வழங்கி வருகிறது என்று குடியரசுத் தலைவர் பாராட்டினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும


    ----

    
    
    (Release ID: 1533034) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi