      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      மக்கள் வாழ்க்கையை மேம்படுத்தாவிட்டால் அறிவியல் ஆய்வால் பயனில்லை: குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      Posted On: 30 MAY 2018 3:56PM by PIB Chennai


    “மக்கள் வாழ்க்கையை மேம்படுத்தாவிட்டால், அறிவியல் ஆய்வுகளால் எவ்வித பயனுமில்லை” என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கைய நாயுடு குறிப்பிட்டார்.


    விண்வெளியில் குடியேறுவது குறித்த ஆசிய மண்டல அளவிலான வடிவமைப்புப் போட்டியில் (2018) வெற்றி பெற்ற ராமகிருஷ்ணாபுரம், தில்லி பப்ளிக் பள்ளி மாணவர்களிடையே அவர் உரையாடினார். அப்போட்டியில் வென்ற மாணவர்கள் அடுத்து அமெரிக்காவில் நாஸா மையத்தில் நடைபெறும் உலகளவில் நடத்தப்படும் இறுதிப் போட்டியில் பங்கேற்கிறார்கள்.


    மாணவர்களிடம் பேசிய குடியரசுத் துணைத் தலைவர், “அறிவியல் தொழில்நுட்பத்தின் இறுதி நோக்கம் மனித வாழ்க்கையை மேம்படுத்துவதாகத்தான் இருக்க வேண்டும். இந்த அரிய வாய்ப்பில் பங்கேற்ற மாணவர்கள் விண்வெளி குடியேற்ற மாதிரி வடிவமைப்பை உருவாக்குவதில் காட்டிய உழைப்பையும் அர்ப்பணிப்பு உணர்வையும் அவர் பெரிதும் பாராட்டி, “இது மகத்தான சாதனை” என்றார்.


    இந்த வாய்ப்பை மாணவர்கள் உரிய முறையில் பயன்படுத்திக் கொள்ள வேண்டும். புதிய அனுபவங்களைப் பெற வேண்டும். அந்த அனுபவங்களை நடைமுறை வாழ்க்கையில் பயன்படுத்த வேண்டும் என்றும் இந்தப் பயணம் விண்வெளி அறிவியல் தொழில்நுட்பம் சார்ந்த அறிவை மேம்படுத்த்த் துணை புரியும் என்றும் குறிப்பிட்டார் திரு. வெங்கைய நாயுடு.


    குடியரசுத் துணைத் தலைவரின் உரையை மேலும் படிக்க இணையதளம் : www.pib.nic.in.


    ***

    
    
    (Release ID: 1534086) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English