      நிதி அமைச்சகம்

      மாநிலத்திற்குள் சரக்குகள் நகர்வுக்கான இ-வே பில் முறை சத்தீஸ்கர், கோவா, ஜம்மு காஷ்மீர், மிஜோரம், ஒடிசா, பஞ்சாப், தமிழ்நாடு மற்றும் மேற்கு வங்கத்தில் அறிமுகம்
      Posted On: 31 MAY 2018 5:28PM by PIB Chennai


    

    ஜி.எஸ்.டி. கவுன்சில் மேற்கொண்ட முடிவின்படி மாநிலங்களுக்கு இடையே சரக்குகள் நகர்வுக்கான இ-வே பில் முறை 2018 ஏப்ரல் 1ம் தேதி முதல் நடைமுறைப் படுத்தப்பட்டுள்ளது. 2018 மே 30ம் தேதி வரை மாநிலங்களுக்கு இடையே சரக்குகள் நகர்வுக்கான இ-வே பில் முறை 21 மாநிலங்கள் மற்றும் 6 யூனியன் பிரதேசங்களில் நடைமுறைக்கு வந்துள்ளது. 2018 மே 30ம் தேதி வரை 6 கோடியே 30 லட்சம் இ-வே பில்கள் வெற்றிகரமாக உருவாக்கப்பட்டுள்ளன.


    கீழ்க்காணும் மாநிலங்களில் மாநிலத்திற்குள் சரக்குகள் நகர்வுக்கான இ-வே பில் முறை நடைமுறைப்படுத்தப்படும் என தெரிவிக்கப்படுகிறது:

                                                                                                
வ.எண்.  மாநிலம்                                                           நடைமுறைக்கு வரும் தேதி
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
1       சத்தீஸ்கர், கோவா, ஜம்மு காஷ்மிர், மிஜோரம், ஒடிசா மற்றும் பஞ்சாப்  ஜூன் 01, 2018         
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
2       தமிழ்நாடு                                                         ஜூன் 02, 2018         
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
3       மேற்கு வங்கம்                                                     ஜூன் 03, 2018         
                                                                                                
                                                                                                

    ******

    
    
    (Release ID: 1534096) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English