      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      புகையிலை பயன்படுத்துவதிலிருந்து விடுபடுவதை ஊக்குவிக்கும் ஆட்டோ ரிக்‌ஷா பேரணியைத் திருமதி அனுபிரியா படேல் கொடியசைத்துத் தொடங்கிவைத்தார்
      Posted On: 31 MAY 2018 5:05PM by PIB Chennai


    இந்த ஆண்டின் உலக புகையிலை ஒழிப்பு நாளை அனுசரிக்கும் வகையில், புகையிலைப் பயன்பாட்டிலிருந்து விடுபடுவதை ஊக்குவிப்பதற்காக ஆட்டோ ரிக்‌ஷா பேரணியை மத்திய ஆரோக்கியம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணையமைச்சர் திருமதி அனுபிரியா படேல் இன்று (31.05.2018) கொடியசைத்துத் தொடங்கிவைத்தார். இந்த ஆட்டோ பேரணியின் ஒரு பகுதியாக, 100 -க்கும் மேற்பட்ட ஆட்டோ ஓட்டுநர்கள் தில்லி முழுவதிலும் வெவ்வேறு இடங்களில் குறைந்தது ஒரு மாத காலத்திற்கு ஆட்டோ பயணிகளிடம் பிரச்சாரத்தை மேற்கொள்ள ஊக்குவிக்கப்படுவார்கள். பொதுமக்களின் விழிப்புணர்வுக்காக ஆட்டோக்களின் முகப்பில் புகையிலை எதிர்ப்புச் செய்திகள் இடம்பெறும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic .in வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.
    

    
    (Release ID: 1534098) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Marathi