      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவரிடம் ஐந்து நாட்டுத் தூதுவர்கள் நம்பிக்கைச் சான்று ஆவணங்களை அளித்தனர்
      Posted On: 31 MAY 2018 12:40PM by PIB Chennai


    அஸெர்பைஜன், லெசோதோ, சைப்ரஸ், சமோவா, ஜமைக்கா ஆகிய நாடுகளின் தூதுவர்கள் இன்று (31.05.2018) குடியரசுத்தலைவர் மாளிகையில் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்திடம் தங்கள் நம்பிக்கைச் சான்று ஆவணங்களை அதற்கான நிகழ்ச்சி ஒன்றில் அளித்தனர்.


    நம்பிக்கைச் சான்று ஆவணங்களை அளித்த தூதுவர்கள் விவரம் வருமாறு :

     1. அஸெர்பைஜன் குடியரசின் தூதுவர் திரு. அஷ்ரஃப் ஃபர்ஹாத்
     2. லெசோதோ நாட்டுத் தூதுவர் திரு. பொதாட்டா சிகோனே
     3. சைப்ரஸ் குடியரசின் தூதுவர் திரு. அகிஸ் லோயிசு
     4. சமோவா சுதந்திர நாட்டின் தூதுவர் திருமிகு ஃபாலாவா பெரினா ஜாக்குலின் சிலா- துலாலேலே
     5. ஜமைக்கா நாட்டுத் தூதுவர் திரு. ஆபைன் ஹில்

    *****

    
    
    (Release ID: 1534371) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali
    
    
    

5.