      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      மணிப்பூர் வாள்வீச்சு வீராங்கனை கலாம்பியா சானுவின் மருத்துவச் சிகிச்சைக்காக ரூ. ஐந்து லட்சம் வழங்க மத்திய விளையாட்டுத்துறை அமைச்சர் ஒப்புதல் அளித்துள்ளார்
      Posted On: 31 MAY 2018 12:11PM by PIB Chennai


    மணிப்பூரைச் சேர்ந்த வாள்வீச்சு வீராங்கனை திருமிகு கே.ஹெச். கலாம்பியா சானுவின் மருத்துவச் சிகிச்சைக்காக விளையாட்டுவீரர்களுக்கான பண்டிட் தீனதயாள் உபாத்யாய தேசிய நல நிதியிலிருந்து ஐந்து லட்சம் ரூபாய் நிதிஉதவி அளிக்க மத்திய இளைஞர் நலம் மற்றும் விளையாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) கர்னல் ராஜ்யவர்த்தன் ராத்தோர் அனுமதி வழங்கியுள்ளார்.


    திருமிகு சானு தசையிறுக்க நோயால் அவதிப்பட்டுவருகிறார். அதனால் வாள்வீச்சைத் தொடர முடியாமல், வறுமையிலும் வாடிவருகிறார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1534370) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu