      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રીએ ઉત્તરપ્રદેશના બરેલીમાં બસ અકસ્માતમાં જીવ ગુમાવનારાઓ પ્રત્યે શોક વ્યક્ત કર્યો; અકસ્માતના પીડિતો માટે સહાયની જાહેરાત કરી
      Posted On: 05 JUN 2017 4:54PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 05-06-2017


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઉત્તરપ્રદેશના બરેલી જિલ્લામાં એક બસ અકસ્માતમાં મુસાફરોના મૃત્યુ પર શોકની લાગણી વ્યક્ત કરી છે.


    પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે , “ ઉત્તરપ્રદેશના બરેલીમાં બસ અકસ્માત કમનસીબ અને હૃદયદ્રાવક ઘટના છે. હું માર્યા ગયેલા મુસાફરો પ્રત્યે શોક વ્યક્ત કરું છું. હું ઇજાગ્રસ્તોની સ્થિતિમાં ઝડપથી સુધારો થાય તેવી પ્રાર્થના કરું છું. ”


    પ્રધાનમંત્રીએ પીએમએનઆરએફ (પ્રધાનમંત્રી રાષ્ટ્રીય રાહત ભંડોળ)માંથી અકસ્માતમાં માર્યા ગયેલા મુસાફરોના કુટુંબીજનોને રૂ. 2 લાખની અને ગંભીર રીતે ઇજાગ્રસ્ત મુસાફરો માટે રૂ. 50 , 000ની સહાયની જાહેરાત કરી છે.


    AP/J.Khunt / GP

    
    
    (Release ID: 1491783) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English