      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      વડોદરા શહેર ખાતે યોજાનાર મોદી ફેસ્ટમાં કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા ઉપસ્થિત રહેશે
      સયાજી સ્ટાર્ટઅપ સમિટ-2017 માં પણ આપશે હાજરી

      Posted On: 08 JUN 2017 5:22PM by PIB Ahmedabad

    અમદાવાદ, 08-06-2017


    ‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌ કેન્દ્રીય માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ, વહાણ વટા, રસાયણ તેમજ ખાતર રાજ્ય મંત્રી શ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા તા. 09-06-2017ના રોજ વડોદરા ની મુલાકાતે આવનાર છે. આ દરમિયાન તેઓ વડોદરા શહેરના વિવિધ કાર્યક્મોમાં ઉપસ્થિત રહેશે.


    કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા વર્તમાન સરકારના ત્રણ વર્ષ પૂર્ણ થવાના સંદર્ભમાં સવારે 10.00 વાગ્યે પ્રદર્શન મેદાન , કિર્તીસ્તંભ , રાજમહેલ રોડ , વડોદરા ખાતે યોજાનાર ‘‘મોદી ફેસ્ટ’’ કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત રહેશે. ત્યારબાદ સવારે 12.00 કલાકે દીનદયાળ ઓડીટોરીયમ , એમ. એસ. યુનિવર્સીટી , વડોદરા ખાતે ચાલી રહેલ ા ‘‘સયાજી સ્ટાર્ટઅપ સમિટ-2017’’ કાર્યક્રમમાં પણ ઉપસ્થિત રહેશે.


    આ કાર્યક્રમમાં સ્થાનિક પ્રતિનિધિઓ અને નાગરિકો બહોળી સંખ્યામાં ઉપસ્થિત રહેશે.


    AP/J.Khunt / GP

    
    
    (Release ID: 1492264) Visitor Counter : 53