      PIB Headquarters

      પેન્શન અદાલત
      Posted On: 12 JUN 2017 4:46PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 12-06-2017


    ભારત સરકારના પોસ્ટ વિભાગના આર.એમ.એસ. ‘એએમ’ ડિવિઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સને જાણ કરવામાં આવે છે કે ‘એએમ’ ડિવીઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સ માટે પેન્શન અદાલતનું આયોજન તા. 30-06-2017ના રોજ 11.30 કલાકે સિનિયર સુપ્રિટેન્ડેન્ટ ઓફ આર.એમ.એસ. ‘એએમ’ ડિવીઝનની કચેરી, કાલુપુર રેલવે સ્ટેશનના બીજા માળે કરવામાં આવેલ છે.


    તો આ ડિવીઝનમાંથી નિવૃત્ત થયેલા પેન્શનર્સને પોતાના પેન્શન અંગેની કોઈ ફરિયાદ હોય તો તે તા. 22-06-2017 સુધીમાં શ્રીમતી કે. એસ. શાહ, આસિ. સુપ્રિટેન્ડેન્ટ ઓફ આર.એમ.એસ. ‘એએમ’ ડિવીઝનની કચેરી, આર.એમ.એસ. ઓફિસ, અમદાવાદ – 380 002ને મળી જાય તે રીતે મોકલી આપવી.


    AP / J.Khunt/ GP

    
    
    (Release ID: 1492564) Visitor Counter : 32