      وزارت دفاع

      وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے قطر کے نائب وزیر اعظم اور دفاع کے امور کے وزیر مملکت کے ساتھ وفد کے سطح کی بات چیت کی
      Posted On: 04 FEB 2020 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 04 ؍ فر وری:وزیر دفاع جناب راج ناتھ سنگھ نے آج یہاں قطر کے نائب وزیر اعظم اور کے دفاعی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر خالد بن محمد ال العطیتہ کے ساتھ وفد کے سطح کی بات چیت کی۔ میٹنگ کے دوران دونوں وزراء نے دفاعی صفت میں تعلقات سمیت باہمی دفاعی تعاون کو مستحکم کرنے کے لئے اپنے عہد کو دہراہا۔


    قطر کے نائب زیر اعظم اور دفاعی امور کے وزیر مملکت کا دفاع کے مرکزی وزیر مملکت جناب شری پد نائک نے خیر مقدم کیا۔ معزز مہمان نے وزیر دفاع کے ساتھ اپنی باہمی میٹنگ سے قبل تینوں افواج کی طرف سے دیئے گئے گارڈ آف آنر کا معائنہ کیا۔


    ڈاکٹر خالد بن محمد ال العطیتہ ہندوستان کے سرکاری دورے پر ہیں۔ قطری وفد اترپردیش کی راجدھانی لکھنؤ میں ڈیفنس ایکسپو 2020 میں بھی جائیں گے، جو 5فروری سے 9 فروری 2020ء تک منعقد ہوگی۔


    *************


    م ن۔ح ا۔ ن ع


    ( U : 5 4 8 )

    
    
    (Release ID: 1601952) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi