      اسٹیل کی وزارت

      ملک میں کُل 977 اسٹیل پلانٹ ہیں
      Posted On: 03 FEB 2020 1:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 3 فروری / اسٹیل کےمرکزی وزیرجناب دھرمیندر پردھان نےآج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ ملک میں اسٹیل پلانٹوں کی کُل تعدا د 977 ہے ۔ سرکاری سیکٹر میں نگر نار ، چھتیس گڑھ میں این ایم ڈی سی میں فی الحال کام چل رہاہے ، جوکہ ایک گرین فیلڈ اسٹیل پلانٹ ہے ۔ اسٹیل ایک ایسا سیکٹر ہے ، جسے ریگو لیٹ نہیں کیا گیا ہے ، جہاں بازار کی قوتوں اور تجارتی معاملات کا فیصلہ نئے اسٹیل پلانٹوں کی تعمیر پر ہوتا ہے ۔


    گذشتہ تین برس کے دوران اسٹیل کی در آمدات میں اضافہ ہواہے ۔ 17-2016 ء میں اسٹیل کی در آمدات 7.23 ملین ٹن تھی ، جو 19-2018 ء میں بڑھ کر7.84 ملین ٹن ہو گئی ہے ۔ درج ذیل گو شوارے سے یہ بات واضح ہوتی ہے :

                                 
اسٹیل کی در آمدات ( ملین ٹن میں )
                                 
                                 
                                           
سال                                در آمدات
                                           
                                           
                                           
2016-17 ء                          7.23    
                                           
                                           
                                           
2017-18 ء                          7.48    
                                           
                                           
                                           
2018-19 ء                          7.84    
                                           
                                           
                                 
ماخذ : جے پی سی                  
                                 
                                 

    تاہم ، گھریلو اسٹیل کی پیداوار ، اِن در آمدات کے باوجود مسلسل بڑھ رہی ہے ۔ مینو فیکچرنگ سیکٹر کے ساتھ ساتھ مشینری اور آٹو موبائل کی ملک کی بر آمدات کو تعاون فراہم کرنے کے لئے مخصوص اسٹیل گریڈوں کی در آمدات کی جاتی ہے ۔ یہ وہ اسٹیل ہے ، جس کی ملک میں مناسب مقدار میں مینو فیکچرنگ نہیں کی جاتی ہے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ) م ن ۔ م ع ۔ ع ا )


    U.No. 509

    
    
    (Release ID: 1601736) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English