      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      کیرالہ حکومت کو بی ایچ ای ایل – ای ایم ایل ، کاسر گوڈ پلانٹ کی منتقلی
      Posted On: 03 FEB 2020 3:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 3 فروری / بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کے وزیر جناب پرکاش جاوڑیکر نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ کیرالہ کی ریاستی حکومت بی ایچ ای ایل – ای ایم ایل میں بھارت ہیوی الیکٹریکلس لمیٹیڈ ( بی ایچ ای ایل) کی 51 فی صد حصہ داری لینے پر رضا مند ہو گئی ہے ۔ بعد ازاں ، مالیات سے متعلق عام ضابطوں اور متعلقہ رہنما خطوط میں مذکور طریقۂ کار کے مطابق سرمایہ کی منتقلی کا کام کیا جا رہا ہے ۔


    مرکزی کابینہ نے 30 نومبر ، 2016 ء کو منعقدہ اپنی میٹنگ میں کیرالہ کی ریاستی حکومت کو انسٹرومینٹیشن لمیٹیڈ کی پلکّڑ اکائی کی منتقلی کے لئے اصولی طور پر منظوری دی تھی ۔ اس کے تحت کیرالہ کی ریاستی حکومت کو پلکّڑ یونٹ کی منتقلی کے طریقوں کو پوری طرح واضح کرنے کے لئے حکومتِ ہند ، حکومتِ کیرالہ اور انسٹرومینٹیشن کے ذریعے ایک سہ فریقی سمجھوتے پر دستخط کئے گئے تھے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ) م ن ۔ م ع ۔ ع ا )


    U.No. 510

    
    
    (Release ID: 1601737) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English