      امور داخلہ کی وزارت

      آن لائن مالی گھپلوں کو روکنے اور استعمال کرنے والوں کو تحفظ فراہم کرنے
      
      کے لئے داخلی امور کی وزارت کی طرف سے کئے گئے اقدامات

      Posted On: 04 FEB 2020 2:39PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 4 فروری / داخلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب کشن ریڈی نےآج لوک سبھا میں آن لائن دھوکہ دھڑی کا شکار بننے سے لوگوں کو روکنے کے لئے حکومت کی طرف سے کئے گئے اقدامات سے متعلق ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سائبر اسپیس کے استعمال میں تیزی سے اضافہ کے ساتھ آن لائن دھوکہ دہی سمیت سائبر جرائم کی تعداد میں اضافہ ہورہا ہے ۔ نیشنل کرائم ریکارڈ بیورو کی طرف سے دیئے گئے اعدادوشمار کے مطابق 2017 اور 2018 میں آن لائن دھوکہ دہی کے بالترتیب 3466 اور 3353 معاملے درج کئے گئے۔ 2019 سے متعلق ڈاٹا دستیاب نہیں ہے۔ نیشنل کرائم ریکارڈ بیورو نے 2017 کے بعد سے آن لائن بینکوں میں دھوکہ دہی کے بارے میں الگ الگ ڈیٹا (اعدادشمار) شروع کئے ہیں۔ آن لائن دھوکہ دہی روکنے اور استعمال کرنے والوں کو تحفظ فراہم کرنے کے لئے داخلی امور کی وزارت نے بہت سے اقدامات کئے ہیں جو حسب ذیل ہیں۔

     1. فون فراڈ سے متعلق ایک بین ریاستی کمیٹی تشکیل دی گئی ہے جس میں شراکت دار اداروں، جن میں الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹکنالوجی کی وزارت مالی خدمات کا محکمہ ، ٹیلی کمیونی کیشن کا محکمہ، ریزرو بینک آ ف انڈیا اور قانون نافذ کرنے والی ایجنسیوں کے ممبران شامل ہیں۔ اس مقصد کے لئے ایف سی او آر ڈی-ایف آئی سی این کواآرڈی نیشن ایجنسی، سینٹرل نوڈل ایجنسی کے نام پر نامز د کی گئی ہے اور ہر ریاست /مرکز کے زیر انتظام علاقے میں اے ڈی جی پی/آئی جی پی کرائم ریاست کا نوڈل افسر ہے۔
     2. تمام ریاست کی سرکاروں/مرکزی کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ کے لئے فون دھوکہ دہی کو روکنے کے لئے 12 فروری 2018 کو ایک ایڈوائزری جاری کی گئی تھی جو www.mha.gov.in . ہے۔
      * iii. ریزرو بینک آ ف انڈیا نے الیکٹرانک /ڈیجیٹل ادائیگی لین دین کو محفوظ بنانے کے لئے جوکھم کو کم کرنے کے اقدامات کے علاوہ سیکورٹی سے متعلق رہنما خطوط /بہت سے سرکلر جاری کئےہیں۔
      * iv. سائبر جرائم کے بارے میں بیداری پھیلانے کے لئے مختلف اقدامات کئے گئے ہیں۔ قانون نافذ کرنے والے عملے / استغاثہ جوڈیشل افسروں کی صلاحیت سازی/ تربیت/ایڈوائزی/الرٹ جاری کرنے کےلئے بھی بہت سے اقدامات کئے گئے ہیں۔ مختلف ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں پولیس محکمے کے اشتراک سے سائبر فورنسک سہولیات کو بہتر بنایا جارہا ہے۔
     1. مرکزی حکومت نے نیشنل سائبر کرائم پورٹل www.mha.goin. کا بھی آغاز کیا ہے تاکہ شکایت کرنے والے نیٹ اور آن لائن دھوکہ دہی سمیت ہر طرح کے سائبر جرائم سے متعلق شکایتوں کی رپورٹ کرسکیں۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ ج۔


    U- 531

    
    
    (Release ID: 1601926) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi
    
    
    

1.