      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      ٹی بی کے خاتمہ کے لیے نیشنل اسٹریٹجک پلان
      Posted On: 04 FEB 2020 1:37PM by PIB Delhi


    حکومت نے نیشنل اسٹریٹجک پلان (2017سے 2025) کے نشانے حاصل کرنے کا تہیہ کررکھا ہے۔ 2015 میں ٹی بی کے واقعات فی لاکھ 2017 تھے، جو 2018 میں فی لاکھ 149 ہوگئے اور ٹی بی کا مکمل نوٹیفکیشن 2015 میں 16.2 لاکھ سے بڑھ کر 2019 میں 23.7 لاکھ ہوگیا۔


    نیشنل اسٹریٹجک پلان کی رفتار تیز کرنے کے لیے حال ہی میں ایک مہم شروع کی گئی ہے، جس کا نام ہے ‘‘ٹی بی ہارے گا، دیش جیتے گا’’۔ اس کے مقاصد ہیں:


    * ٹی بی کی جلد پہچان کےلیے لوگوں میں صحت سے متعلق رویے کو فروغ دینا۔


    * ٹی بی کے نئے کیسوں کے ابھرنے کی روک تھام کرنا۔


    ‘ٹی بی ہارے گا، دیش جیتے گا’ کے اہم اجزا مندرجہ ذیل ہیں:

     1. اس کام میں کمیونٹی کو شامل کرنا
     2. مواصلات کی وکالت
     3. صحت اور ڈسپنسریاں اور ٹی بی
     4. بین وزارتی تال میل
     5. پرائیویٹ ہیلتھ سیکٹر کو شامل کرنا
     6. کارپوریٹ سیکٹر کو شامل کرنا
     7. ٹی بی کے دبے ہوئے انفیکشن کے بندوبست

    صحت و خاندانی فلاح وبہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔ ۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ج۔ ت ع۔


    U-523

    
    
    (Release ID: 1601853) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.