      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کبڈی کو مقبول بنانے کے لئے کئے گئے اقدامات
      Posted On: 03 FEB 2020 3:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 03 ؍ فر وری:کبڈی کو مقبول بنانے کے لئے حکومت نے درج ذیل اقدامات کئے ہیں:

     1. اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (ایس اے آئی)اور لکشمی بائی نیشنل انسٹی ٹیو ٹ آف فیزیکل ایجوکیشن، گوالیار اور گوہاٹی کی اسپورٹس سہولتیں کبڈی سمیت دیگر کھیلوں کے لئے مفت دستیاب کرائی گئی ہیں،تاکہ تربیتی پروگرام اور کھیل تقریبات کا انعقاد کیا جاسکے۔
     2. کبڈی کو کھیلو انڈیا یوتھ گیمز اور کھیلو انڈیا یونیورسٹی گیمز میں شامل کیاگیا ہے۔
     3. طویل مدتی ایتھلیٹ ترقیاتی پروگرام کے لئے کھیلو انڈیا اسکیم کے ٹیلنٹ سرچ اینڈ ڈیولپمنٹ کے تحت 126 ایتھلیٹوں (74لڑکوں اور 52لڑکیوں)کا انتخاب کیاگیا ہے۔
     4. ایس اے آئی مراکز پر کبڈی کے کھلاڑیوں کے لئے کوچنگ کا انتطام۔
     5. متعدد کبڈی لیگوں کے منتظمین کو مطلوبہ اجازت دینا۔

    مزید برآں کبڈی کے فروغ اور ترقی کے لئے وزارت ، امیچیور کبڈی فیڈریشن آف انڈیاکی کوششوں میں تعاون دے رہی ہےاس کے لئے وزارت ملک اور بیرون ملک ٹریننگ اور مسابقوں کےلئے تعاون دستیاب کرارہی ہے۔


    اولمپک کھیلوں میں کسی کھیل کو شامل کرنے کا فیصلہ انٹرنیشل اولمپک کمیٹی (آئی او سی) کے ذریعے کیا جاتا ہے۔دوسری باتوں کے علاوہ انٹرنیشنل اولمپک کمیٹی نے طے کیاہوا ہے کہ کسی بھی کھیل کی نگرانی ایک ایسے بین الاقوامی فیڈریشن کے ذریعے لازماً ہونی چاہئے، جو اولمپک چارٹر کے ضابطوں پر عمل کرنے کا عہد کرے۔اسی طرح سے یہ کھیل لازماً ایسا ہونا چاہئے، جسے دنیا بھر میں بڑے پیمانے پر کھیلا جاتا ہو اور جو متعدد معیارات پر کھرا اترتا ہو۔ یہ بین الاقوامی کبڈی کی ذمہ داری ہے کہ وہ اولمپک کھیلوں میں کبڈی کو شامل کرنے کے لئے مطلوبہ اقدامات کرے۔


    یہ اطلاع کھیل کود اور نوجوانوں کے امور کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، جناب کرن رجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    *************


    م ن۔م م۔ ن ع


    ( U : 506 )

    
    
    (Release ID: 1601777) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali
    
    
    

5.