      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے یم ریسٹورنٹس اینڈ دیویانی انٹرنیشنل لمیٹیڈ کے مابین مجوزہ الحاق کو منظوری دی
      Posted On: 03 FEB 2020 6:39PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 04 فروری 2020۔بھارت کے مسابقتی کمیشن (سی سی آئی ) نے یم ریسٹورنٹ ( انڈیا) پرائیویٹ لمٹیڈ ( وائی آر آئی پی ایل ) اور دیویانی انٹرنیشنل لمٹیڈ ( ڈی آئی ایل ) کے مابین مجوزہ الحاق کو منظوری دے دی ہے ،جس کے تحت چند مساوی سرمایہ حصص شئیر ہولڈنگ کا حصول کیا جائے گا اور چند کے ایف سی ریسٹورنٹ فروخت کئے جائیں گے ۔


    وائی آر آر پی ایل ایک پرائیویٹ لمٹیڈ کمپنی ہے ، جو بھارت میں قائم کی گئی ہے اور امریکی بنیاد والی کمپنی یم برانڈس ان کارپوریشن کا ایک جزو ہے ۔ کہا گیا ہے کہ بھارت میں وائی آر آئی ایل تین برانڈز کے تحت یعنی کے ایف سی پزا ہٹ اور ٹیکو بیل کے تحت ریستوراں چلاتی ہے۔


    ڈی آئی ایل ایک سرکاری کمپنی ہے جو بھارت میں قائم ہے ۔ کہا گیا ہے کہ بھارت میں کیو ایس آر عنصر موجود ہے اور یہ وائی آر آئی پی ایل سے اجازت شدہ ایک ادارہ ہے ۔ اس کے علاوہ اجازت یافتہ ہونے کے طور یہ اپنی جانب سے کے ایف سی اور پزا ہٹ / پزا ہٹ ڈلیوری ریستوراں بھارت کے کچھ حصوں میں چلاتی ہے ۔سی سی آئی نے ایکٹ کی دفعہ 31 ( ایک ) کے تحت مجوزہ الحاق کی اجازت دے دی ہے ۔ سی سی آئی کے تفصیلی احکامات بعد میں جاری ہوں گے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس۔رم


    U- 520

    
    
    (Release ID: 1601825) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi