      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی دائرے کے انتظام میں اہم اصلاحات کی تجویز
      
      آسان اور سہل جی ایس ٹی ریٹرن کو یکم اپریل 2020 سے نافذ کیا جائے گا
      
      ڈمی یا غیر موجود اکائیوں کو اکھاڑ پھینکنے کے لئے ٹیکس دہندہ کی تصدیق کے لئے آدھار کی بنیاد پر تصدیق کی جائے گی
      
      کنزیومر انوائسیز کے لئے ڈائنامک کیو آر-کوڈ کی تجویز

      Posted On: 01 FEB 2020 2:38PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، یکم فروری 2020،یکم اپریل2020 سے ایک آسان جی ایس ٹی ریٹرن کو نافذ کیاجائے گا۔ آج پارلیمنٹ میں مرکزی بجٹ 21-2020کو پیش کرتے ہوئے مرکزی وزیر خزانہ اور کارپوریٹ وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے کہا کہ یہ تجرباتی بنیاد پر جاری ہے۔انہوں نے کہا کہ اس سے زیرو رٹیرن کی ایس ایم ایس پرمبنی فائلنگ، ریٹر-پری فائلنگ، بہتر اِن پُٹ ٹیکس کریڈٹ فلو اور مجموعی طور پر سہل بنانے جیسے خصوصیات کے ساتھ ریٹرن فائلنگ کو آسان بنائے گا۔ وزیر خزانہ نے کہا کہ ریفنڈ پروسیس کو آسان بنایاگیا ہے اور اسے بغیر کسی انسان کی دخل اندازی کے مکمل طورپر خود کار بنایا جائے گا۔


    محترمہ نرملا سیتا رمن نے کہا کہ تعمیل کو بہتر بنانے کے متعدد اقدامات کئے جارہے ہیں اور آدھار پر مبنی ٹیکس دہندہ کی تصدیق کو متعارف کرایاجارہا ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس سے ڈمی اور غیر موجود اکائیوں کو اکھاڑ پھینکنے میں مدد ملے گی۔ مرکزی بجٹ میں کنزیومر انوائسس کے لئے ڈائنامک کیوآر کوڈ کی تجویز پیش کی گئی ہے۔ جب خریداری کے لئے کیو آر کوڈ کے ذریعے ادائیگی کی جائے گی تو جی ایس ٹی معیارات کو حاصل کیاجاسکے گا۔ صارفین کو انوائس لینے کی ترغیب دینے کے لئے ایک نقدریوارڈ نظام شروع کیاجارہا ہے۔ وزیر خزانہ نے مزید بتایا کہ انوائس اور ان پٹ ٹیکس کریڈٹ میچنگ کی جارہی ہے، جہاں ریٹرن 10 فیصد سے زیادہ میچ نہیں ہورہا ہے یا جہاں مذکورہ بالا میں ایک تھریش ہولڈ آیا ہے اور اس کو دیکھا جارہا ہے۔


    الیکٹرونک انوائس ایک اور اخترا ع ہے جس میں اہم معلومات کو حاصل کرنے کے لئے الیکٹرونکلی سینٹرالائزڈ نظام میں کیپچر یا قید کیا جائے گا۔ اس کی شروعات مرحلہ وار طریقہ کار سے ہوگی اور اسی مہینے سے متبادل بنیاد پر شروع کیا جائے گا۔ وزیر اخزانہ نے کہا کہ اس سے ریٹرن فائل کرنے میں آسانی ہوگی۔


    ********


    (م ن۔ش ت ۔ن ع


    U-486

    
    
    (Release ID: 1601509) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Gujarati