      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      ذیابیطس کےمریضوں میں بصری نقص کی روک تھام کے لئے پروگرام
      Posted On: 04 FEB 2020 1:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 04 فروری : اندھاپن اور بصری نقص کے قومی جائزے ( 18-2015)کے مطابق ہندوستان میں جس آبادی کا سروے کیاگیااس میں ڈائیبیٹک ریٹینوپیتھی 0.8فیصد بصری نقص کے لئے ذمہ دارہے ۔ سال 2015میں یہ اندازہ لگایاکہ عالمی سطح پرڈائیبیٹک ریٹینوپیتھی 1.3فیصد بصری نقص کے لئے ذمہ دار ہے ۔


    اندھاپن اوربصری نقص پرقابوپانے کے قومی پروگرام ( این پی سی بی وی آئی ) ، کے تحت ڈائیبیٹکس ریٹینوپیتھی ایک ترجیحی مرض ہے ۔ملک کی کچھ ریاستوں میں ڈائیبیٹک ریٹیینوپیتھی کی اسکریننگ بھی شروع ہوگئی ہے ۔ بصری نقص کی روک تھام کے لئے ذیابیطس کے مریضوں سمیت عوام کے درمیان بیداری پیداکرنے کے لئے این پی سی بی وی آئی کے تحت پرنٹ ، الیکٹرانک اور ڈیجیٹل میڈیا کے توسط سے انفارمیشن ، ایجوکیشن اور کمیونیکیشن ( آئی ای سی ) ایک مسلسل جاری رہنے والی سرگرمی ہے ۔ اس کے علاوہ بصری نقص کی روک تھام کے لئے ورلڈسائٹ ڈے یعنی عالمی یوم بصارت کے دن لوگوں کو ایجوکیٹ کرنے کے لئے خصوصی مہم بھی چلائی جاتی ہے ۔


    صحت وکنبہ بہبود کے وزیرمملکت جناب اشونی کمارچوبے نے آج یہ اطلاع راجہک سبھامں ایک تحریری جواب میں دی ۔


    ***************


    ( م ن ۔م م ۔ ع آ)


    U-544


    

    
    (Release ID: 1601908) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English