      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      تیل صاف کرنے کی صلاحیت
      Posted On: 03 FEB 2020 3:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 03 فروری : پیٹرولیم اورقدرتی گیس کے مرکزی وزیرجناب دھرمیندرپردھان نے آج لوک سبھامیں ایک تحریری جواب میں اطلاع دی ہے کہ آئیل پبلک سیکٹرانڈرٹیکنگس ( پی ایس یو ایس ) /جوائنٹ وینچر( جے وی ) کی ریفائنریوں نے گرین فیلڈریفاینریزنے سرمایہ کاری سمیت صلاحیت میں اضافہ کا منصوبہ بنایاہے ۔ اس سے تیل کی صفائی کی صلاحیت 2030تک موجودہ تقریباً443ایم ایم ٹی پی اے سے بڑھ کر 249.4ایم ایم ٹی پی اے تک پہنچنے کی امید ہے ۔


    حکومت نے یہ فیصلہ کیاہے کہ یکم اپریل 2020سے پورے ملک میں بھارت اسٹیج ۔ VI ( بی ایس ۔ VI ) اخراج کے معیارات کے حامل ایندھن پرعملدرآمد کیاجائے گا۔ قومی خطہ راجدھانی دہلی میں بی ایس ۔ VI ایندھن کی فراہمی یکم اپریل ، 2018سے شروع ہوگئی ہے ۔ حکومت نے راجستھان ، اترپردیش اورہریانہ کے 20اضلاع میں بھی بی ایس VI آٹوایندھن کی فراہمی کا سلسلہ شروع کردیاہے ۔ پیٹرول اورڈیزل کی بڑھتی ڈیمانڈپوری کرنے کے لئے تیل صاف کرنے والے کارخانوں نے بی ایس ۔ VI معیارکے پیٹرول اورڈیزل کی فراہمی سمیت اپنی صلاحیت میں توسیع /اپ گریڈیشن کا منصوبہ بنایاہے ۔ حکومت نے 8جون ، 2018کو بائیوفیول ۔2018سے متعلق قومی پالیسی کا بھی اعلان کیاہے ۔ پالیسی کا نشانہ آمیزش کے لئے بائیوایندھن کی دستیابی کو یقینی بناناہے ۔ سال 2030 تک پیٹرول میں 20فیصد ایتھنول اور ڈیزل میں 5فیصد بائیو ڈیزل کی آمیزش کے نشانے کا منصوبہ بنایاہے ۔ گھریلوپیداوارمیں اضافے ، بائیوریفائنریز کے دوسرے جنریشن کے قیام ، بائیوفیول کے لئے نئے فیڈاسٹاک کی تیاری ، بائیوفیول کے لئے معقول ماحول کی تیاری اور اصل ایندھنوں کے ساتھ اس کی آمیزش بڑھاکرجاری ایتھنول /بائیوڈیزل کی فراہمی کے ضابطوں کو نافذ کرکے اس ہدف کو حاصل کرناہے ۔


    پیٹرولیم ،قدرتی گیس ریگولیٹری بورڈ ( پی این جی آربی ) ، پی این جی آربی ایکٹ کے مطابق جغرافیائی علاقوں ( جی اے ) میں سٹی گیس ڈسٹریبیوشن ( سی جی ڈی) نیٹ ورک قائم کرنے کے لئے اداروں کو تسلیم کرنے والی انتظامیہ ہے ۔ ملک میں توسیع شدہ قدرتی گیس کی دستیابی کو یقینی بنانے کے لئے پی این جی آربی نے جی اے کی شناخت کی ہے ۔


    ***************


    


    ( م ن ۔ش س ۔ ع آ)


    U-517


    

    
    (Release ID: 1601788) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English