      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      تیل کی مانگ میں اضافہ
      Posted On: 03 FEB 2020 3:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 03 ؍ فر وری: بین الاقوامی توانائی ایجنسی کے ذریعے شائع عالمی توانائی منظرنامہ 2019ء کے مطابق مجموعی پرائمری توانائی کے شعبے میں ہندوستان کی تیل کی مانگ کے 2018ء کے 233ملین ٹن آف آئل ایکویلنٹ (ایم ٹی او ای)میں اضافہ ہوکر 2025ء تک اس کے 305 ایم ٹی او ای ہو جانے کا امکان ہے، جبکہ چین کی تیل کی مانگ میں یہ اضافہ 2018ء کے 593ایم ٹی او ای سے 2025ء میں 672 ایم ٹی او ای ہونے کا اندازہ ہے۔


    حکومت نے تیل اور گیس کی تلاش اور پیداوار میں اضافہ کرنے کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔مانگ کی قائم مقامی پر زور دیتی ہے، توانائی کے مؤثر استعمال اور تحفظ کو فروغ دیتی ہے، حیاتیاتی ایندھنوں اور متبادل ایندھنوں ؍قابل تجدید ایندھنوں کے معاملے میں اب تک جن امکانات کا فائدہ نہیں اٹھایا جاسکا ہے، ان کا فائدہ اٹھانے پر زور دیتی ہے، تاکہ خام تیل کی درآمدات میں کمی لائی جاسکے۔اس سلسلے میں اقدامات کا ایک سلسلہ ہے، جو کیا گیا ہے، جن میں راحت دینے سے متعلق پالیسی ، پروڈکشن شیئرنگ کانٹریکٹ(پی ایس سی)نظام کے تحت توسیع اور وضاحت، تاکہ ہائیڈرو کاربن ڈسکوریز کا ابتداء میں ہی مونیٹائزیشن کیا جاسکے، ڈسکورڈ اسمال فیلڈ پالیسی ، ہائیڈرو کارجن ایکپسلوریشن اینڈ لائسنسگ پالیسی ، پالیسی فار ارلی مونیٹائزیشن آف کول بیڈ میتھین ، نیشنل ڈیٹا ریپوزیٹوری کا قیام، سیڈیمنٹری بیسن کے معاملے میں غیر تشخیص شدہ شعبوں کی تشخیص ، ہائیڈرو کاربن ریسورسیز کا از سر نو جائزہ ، پری –این ای ایل پی اور این ای ایل پی بلاکوں میں پروڈکشن شیئرنگ کانٹریکٹس کے کام میں بہتر ربط لانے کے لئے پالیسی فریم ورک، تیل اور گیس کے ری کوری میتھڈس کو بہتر بنانے کے لئے پالیسی، موجودہ پروڈکشن شیئررنگ کانٹیکس کے تحت غیر روایتی ہائیڈرو کاربن کی تلاش اور اس سے استفادے کے لئے پالیسی فریم ورک ، کول بیڈ میتھین کانٹیکس اینڈ نومینیشن فیلڈ بھی ان اقدامات میں شامل ہیں۔


    حکومت نے فروری 2019ء میں ایکسپلوریشن اور لائسنسنگ پالیسی میں بڑے اصلاحات کو منظوری دی، تاکہ ایکسپلوریشن سے متعلق سرگرمیوں میں اضافہ کیا جاسکے، گھریلو اور بیرونی سرمایہ کاری کو راغب کیا جاسکے اور موجودہ فیلڈز سے تیل اور گیس کی گھریلو پیداوار کو بڑھایا جاسکے۔پالیسی جاتی ان اصلاحات کا مقصد ایکسپلوریشن سے متعلق سرگرمیوں کو تقویت دینا ہے، جس میں خاص زور ورک پروگرام ، سہل مالی اور معاہدہ جاتی شرطوں ، حکومت کو کوئی پیداواری یا مالیہ سے متعلق حصہ دیئے بغیر دو اور تین زمرے کے سیڈیمنٹری بیسن کے تحت ایکسپلوریشن سے متعلق بِڈنگ وغیرہ پر ہے۔


    انڈین اسٹریٹیجک پیٹرولیم ریزرو لمٹیڈ (آئی ایس پی آر ایل)نے وشاکھاپٹنم (1.33ایم ایم ٹی)، منگلورو(1.5 ایم ایم ٹی)اور پڈور(2.5ایم ایم ٹی)،تین مقامات پر ایس پی آر سہولتوں کا آغاز کرچکی ہے۔حکومت نے اصولی طورپر دو مزید انڈرگراؤنڈ راک کیورن ایس پی آر سہولتوں کے قیام کو منطوری دے دی ہے، جن کی مجموعی اسٹوریج کیپسٹی 6.5ملین میٹرک ٹن(ایم ایم ٹی)ہوگی۔


    حکومت سی این جی جیسے ایندھنوں کے نقل و حمل کے لئے ماحولیات دوست ٹرانسپورٹیشن نظام کے استعمال پر زور دے رہی ہے۔اس کےلئے ملک میں سٹی گیس ڈسٹریبیوشن (سی ڈی جی)نیٹ ورک کوریج میں توسیع کی گئی ہے۔حکومت نے ایتھنول بلینڈنگ اِن پیٹرول (ای بی پی) پروگرام اور بایو ڈیزل بلینڈنگ اِن ڈیزل کے توسط سے ایتھنول اور بایو ڈیزل جیسے متبادل ایندھنوں کے استعمال کی حوصلہ افزائی کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ حکومت نے ملک میں حیاتیاتی ایندھنوں کی دستیابی کی صورت حال کو بہتر بنانے کے لئے 2018 میں ایک نیشنل بایو فیوئل پالیسی 2018ء بنائی ہے۔


    یہ اطلاع پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    *************


    م ن۔م م۔ ن ع


    ( U : 518 )

    
    
    (Release ID: 1601806) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English