      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      تپِ دق مخالف دواؤں کی فراہمی
      Posted On: 04 FEB 2020 1:30PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 4 فروری / صحت اور خاندانی بہبود کے مرکزی وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج یہاں راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ سرکاری سیکٹر کے صحت سہولتی مراکز اور دواؤں کی دکانوں میں ٹی پی ( تپ دق ) مخالف دواؤں کا وافر ذخیرہ موجود ہے ۔ تپ دق کے مریضوں کو تپ دق مخالف دواؤں کی مفت بہم رسانی کے لئے یہ دوائیں نجی کلینکوں اور دوا کی دکانوں میں بھی سپلائی کی جاتی ہیں ۔


    اُن اضلاع کی تعداد ، جہاں پرائیویٹ کلینکوں اور طبی مراکز میں علاج کرانے والے تپ دق کے مریضوں کو حکومت کی جانب سے دوائیں فراہم کی جاتی ہیں

                             
ریاست          اضلاع کی تعداد
                             
                             
                             
آندھرا پردیش   13            
                             
                             
                             
اروناچل پردیش  14            
                             
                             
                             
بہار           38            
                             
                             
                             
چنڈی گڑھ       1             
                             
                             
                             
چھتیس گڑھ      27            
                             
                             
                             
دلّی           25            
                             
                             
                             
گوا            2             
                             
                             
                             
گجرات          36            
                             
                             
                             
ہریانہ         22            
                             
                             
                             
ہماچل پردیش    12            
                             
                             
                             
جموں و کشمیر   6             
                             
                             
                             
کرناٹک         17            
                             
                             
                             
کیرالہ         14            
                             
                             
                             
مدھیہ پردیش    51            
                             
                             
                             
مہاراشٹر       79            
                             
                             
                             
میگھالیہ       7             
                             
                             
                             
میزورم         8             
                             
                             
                             
پڈوچیری        1             
                             
                             
                             
پنجاب          22            
                             
                             
                             
راجستھان       34            
                             
                             
                             
سکم            5             
                             
                             
                             
تمل ناڈو       35            
                             
                             
                             
تلنگانہ        31            
                             
                             
                             
اترا کھنڈ      13            
                             
                             
                             
مغربی بنگال    29            
                             
                             
                             
میزان          542           
                             
                             

    این ٹی ای پی کی پالیسی سرکاری سیکٹر کے ساتھ ساتھ پرائیویٹ سیکٹر میں علاج کرانے والے تمام تپ دق کےمریضوں کو مفت دواؤں کی فراہمی ہے ۔ تاہم ، پرائیویٹ سیکٹر کی جانب سے نوٹیفائی کئے گئے تپ دق کے مریضوں میں سے تقریباً 8 فی صد نے حکومت کی جانب سے تپ دق مخالف دوائیں مفت میں حاصل کیں ۔


    تپ دق کےمریضوں کے لئے مفت تپ دق مخالف دوائی فراہم کرانے کے میکنزم میں سرکاری سیکٹر کے صحت سہولتی مرکز کو تپ دق کے مریضوں کو ریفر کرنا ، پرائیویٹ کلینکوں اور طبی مراکز میں تپ دق مخالف دواؤں کی فراہمی شامل ہیں ۔ دواؤں کی فراہمی کے بارے میں فیصلہ مریضوں اور علاج کرنے والے ادارے کی بات چیت اور سہولت پر منحصر ہے ۔


    مقررہ ہدف کو حاصل کرنے کے لئے اِس پروگرام کو نہایت سرگرمی کے ساتھ پرائیویٹ کلینکوں کے ساتھ جوڑا گیا ہے تاکہ وہ مفت دواؤں کی تشخیص کریں ۔ اسی طرح سے متعدد مقامات پر ریاستوں / مرکز کے زیرِ انتظام علاقوں اور سوِل سوسائٹی اداروں ( سی ایس او ) نے فیلڈ سطح کے اشتراک کے تعاون سے دواؤں کی سپلائی کے نظام کو مستحکم کیا جا رہاہے ۔ علاوہ ازیں ، انوینٹری مینجمنٹ سسٹم نِکشے اوشدھی کو بھی لاگو کیا جا رہاہے ۔


    ریاست / مرکز کے زیرِ انتظام علاقے کے لحاظ سے پرائیویٹ سیکٹر کے مریضوں کی تعداد ، جنہیں 2019 ء میں ٹی بی ( تپ دق ) پروگرام کے تحت دوائیں فراہم کی گئیں

                                                                               
ریاست                  مریضوں کی تعداد ، جنہیں تپ دق مخالف دوائیں فراہم کی گئیں
                                                                               
                                                                               
                                                                               
انڈمان و نکوبار جزائر  0                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
آندھرا پردیش           1856                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
اروناچل پردیش          0                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
آسام                   511                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
بہار                   13304                                                   
                                                                               
                                                                               
                                                                               
چنڈی گڑھ               5                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
چھتیس گڑھ              853                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
دادر و نگر حویلی       0                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
دمن اور دیو            0                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
دلّی                   264                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
گوا                    0                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
گجرات                  7935                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ہریانہ                 622                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ہماچل پردیش            75                                                      
                                                                               
                                                                               
                                                                               
جموں و کشمیر           22                                                      
                                                                               
                                                                               
                                                                               
جھار کھنڈ              352                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
کرناٹک                 2035                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
کیرالہ                 394                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
لکشدیپ                 0                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
مدھیہ پردیش            3514                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
مہاراشٹر               3441                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
منی پور                14                                                      
                                                                               
                                                                               
                                                                               
میگھالیہ               181                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
میزورم                 4                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ناگا لینڈ              143                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
اڈیشہ                  766                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
پڈو چیری               13                                                      
                                                                               
                                                                               
                                                                               
پنجاب                  1015                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
راجستھان               445                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
سکم                    0                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
تمل ناڈو               1892                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
تلنگانہ                319                                                     
                                                                               
                                                                               
                                                                               
تری پورہ               0                                                       
                                                                               
                                                                               
                                                                               
اتر پردیش              3975                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
اترا کھنڈ              47                                                      
                                                                               
                                                                               
                                                                               
مغربی بنگال            5053                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
کُل میزان              49050                                                   
                                                                               
                                                                               

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ) م ن ۔ م ع ۔ ع ا )


    U.No. 539


    

    
    (Release ID: 1601944) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English