      وزارت خزانہ

      سی بی ڈی ٹی نے ،میچوول فنڈ کے منافع پر، ٹی ڈی ایس کے ضابطے لاگو ہونے کے بارے میں وضاحت کی ہے
      Posted On: 04 FEB 2020 8:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 05 فروری 2020 ۔مالی بل 2020 میں کمپنی /میچوول فنڈ کی سطح پر ڈویڈینڈ ڈسٹری بیوشن ٹیکس (ڈی ڈی ٹی ) ختم کرنے کے بارے میں کہا گیا تھا اور تجویز پیش کی گئی تھی کہ اس پر شیئر / یونٹ ہولڈروں کے قبضے میں ہونے پر ٹیکس لگایا جائے ۔ یہ بھی تجویز کیا گیا تھا کہ کمپنی / میچوول فنڈ اپنے شئیر /یونٹ ہولڈروں کو اگر اس طرح کے منافع / آمدنی کی رقم ایک مالی سال میں 5000 روپے سے تجاوز کرجائے تو دس فیصد کے حساب سے ٹی ڈی ایس لگایاجائے ۔


    اس سلسلے میں بہت سے سوالات موصول ہوئے ہیں کہ آیا مجوزہ دفعہ 194 کے ، کے تحت میچوو ل فنڈ کو یونٹوں کے بیچنے سے حاصل ہونے والی رقم پر بھی ٹی ڈی ایس کٹوانے کی ضرورت ہوگی یا نہیں ؟ یہ وضاحت کی گئی ہے کہ مجوزہ دفعہ کے تحت میچوول فنڈ دس فیصد کے حساب سے ٹی ڈی ایس صرف منافع کی ادائیگی پر کاٹے گا اور سرمائے کی صور ت میں حاصل ہونے والی آمدنی پر میچوول فنڈ کو ٹیکس کاٹنے کی ضرورت نہیں ہوگی۔اگر ضرورت پڑے تو قانون کے متعلقہ ضابطے میں ضروری وضاحت تجویز کی جاسکتی ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 553

    
    
    (Release ID: 1601979) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi