      وزارت سیاحت

      وزارت سیاحت کی ‘‘دیکھو اپنا دیش مہم’’کے انعام پروگرام سے متعلق میڈیا رپورٹوں کے سلسلہ میں وضاحت
      Posted On: 03 FEB 2020 4:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 فروری /میڈیا میں ایسی خبریں آئی ہیں کہ وزارت سیاحت‘‘دیکھو اپنا دیش مہم’’ کے تحت ملک میں 15 مقامات کا دورہ کرنے والے سیاحوں کے سفر کے اخراجات کے لئے فنڈ برداشت کرے گی۔


    وزارت سیاحت یہ وضاحت کرتی ہے کہ دیکھو اپنا دیش مہم کے تحت ملک کے سیاحتی مقامات کا سفر کرنے والے سیاحوں کے سفر کے اخراجات کے لئےفنڈ مہیا کرانے کی کوئی اسکیم نہیں ہے۔ تاہم وزارت سیاحت نے گھریلو مسافروں کے انتخابات کو جو اچانک انتخابات کے ذریعہ ملک کے مختلف سیاحتی مقامات کا سفر کریں گے، انہیں تسلیم کرنے کی تجویز پیش کی ہے ۔ اس سلسلہ میں تفصیلات کو حتمی شکل دی جارہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 515

    
    
    (Release ID: 1601790) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Bengali