      امور داخلہ کی وزارت

      نیشنل سائبرکرائم رپورٹنگ پورٹل پر30جنوری ، 2020تک سائبرجرائم کے 33152معاملے درج کئے گئے ؛ 790ایف آئی آردرج کی گئیں
      
      21ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں نے علاقائی سائبرکرائم کورآدینیشن مراکز قائم کرنے پررضامند:جناب کشن ریڈی
      
      Posted On: 05 FEB 2020 3:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 05 فروری : داخلی امورکے مرکزی وزیرمملکت جناب جی کشن ریڈی نے آج راجیہ سبھا میں سائبر جرائم سے متعلق سوال کے تحریری جواب میں بتایاکہ داخلہ امورکی وزارت نے ( ایم ایچ اے ) کے نیشنل سائبرکرائم رپورٹنگ پورٹل نے 30اگست ، 2019 کو کام کرنا شروع کیاتھا اوردرج کی گئی شکایتوں سے متعلقہ ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی لاء انفورسمنٹ ایجنسیوں ( ایل ای اے ) کی قانونی تجاویز کے مطابق نمٹاجاتاہے ۔ انھوں نے بتایاکہ اس پورٹل پر30جنوری 2020 تک سائبرجرائم کے 33152معاملات درج کرائے گئے ، جن میں سے 790ایف آئی آر ، ایل ای اینز کے ذریعہ درج کرائی گئیں ۔


    جناب ریڈی نے بتایاکہ ایم ایچ اے نے ،ملک میں سائبرجرائم کے خلاف اشتراکی اورموثر طریقے سے جنگ کے لئے اسکیم انڈین سائبر کرائم کوآرٹینیشن سینٹر( 14سی) ، نافذ کی ہے ۔ اس اسکیم میں درج ذیل 7عوامل شامل ہیں ۔


    (1) نیشنل سائبر کرائم تھریٹ اینالسٹکس یونٹ


    (2) نیشنل سائبرکرائم رپورٹنگ پورٹل


    (3) پلیٹ فارم فارجوائنٹ سائبر کرائم انویسٹیگیشن ٹیم


    (4) نیشنل سائبرکرائم فورنسک لیباریٹری ایکوسسٹم


    (5) نیشنل کرائم ٹریننگ سینٹر


    (6) نیشنل سائبر کرائم ریسرچ اینڈ انوویشن سینٹر


    وزیرموصوف نے مزید بتایاکہ 21ریاستیں اورمرکز کے زیرانتظام علاقے جن کے نام ہیں ، انڈمان اورنکوبار جزائر ، آندھراپردیش ، دہلی ، گوا ، گجرات ، ہریانہ ، ہماچل پردیش، جموں وکشمیر ، جھارکھنڈ ، کیرالا ، مدھیہ پردیش ، مہاراشٹر ، منی پور، میگھالیہ ، اڈیشہ ، پڈوچیری ، پنجاب ، تمل ناڈو ، تلنگانہ ، تریپورہ اور اتراکھنڈ علاقائی سائبر جرائم کوآرڈینیشن مراکز قائم کرنے پررضامندہوگئ ہیں ۔


    ***************


    ( م ن ۔ش ت ۔ ع آ)


    U-573


    

    
    (Release ID: 1602154) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English