      اسٹیل کی وزارت

      فولاد کی درآمدات میں کمی لانے کے لئے کئے گئے اقدامات
      Posted On: 10 FEB 2020 2:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 فروری /فولاد کی درآمدات کو کم از کم کرنے کے لئے حکومت نے درج ذیل اقدامات کئے ہیں:

     1. ڈومیسٹیکلی مینوفیکچرڈ آئرن اینڈ اسٹیل پروڈکٹس پالیسی (ڈی ایم آئی اینڈ ایس پی) کو نوٹی فائی کیا گیا ہے جس کا مقصد سرکاری اداروں کے ذریعہ ملک میں ہی تیار کئے گئے فولاد کی کھپت کی حوصلہ افزائی کرنا ہے۔
     2. اعلی کارکردگی والے فولاد کی گھریلو مانگ پور کرنے کے لئے حکومت اسٹیل ریسرچ اینڈ ٹکنالوجی مشن آف انڈیا (ایس آر ٹی ایم آئی ) کے قیا م کے ذریعہ حکومت آر اینڈ ڈی کے شعبے میں سہولیات دستیاب کرا رہی ہے۔
     3. وزارت فولاد کی پیداوار کی کوالٹی کے مسئلے کے حل کے ساتھ ساتھ غیر معیاری فولاد کی درآمدات پر روک بھی لگارہی ہے۔ ۔ وزارت نے فولاد سے تیار ہونےوالی مصنوعات کے کوالٹی کنٹرول (کیو سی) سے متعلق احکامات بھی جاری کئے ہیں۔
     4. غیر قانونی تجارت کے سبب درآمدات پر روک لگانے کے لئے حکومت نے متعدد اسٹیل پروڈکٹس کی درآمدات پر اینٹی ڈمپنگ ڈیوٹی لگائی ہے۔
     5. درآمد شدہ اسٹیل اسکریپ پر انحصار کو کم کرنے کےلئے حکومت نے اسٹیل اسکریپ ریسائکلنگ پالیسی جاری کی ہے۔
     6. فولاد کی درآمدات کی نگرانی کے لئے حکومت نے حال ہی میں اسٹیل امپورٹس مانیٹرنگ سسٹم (ایس آئی ایم ایس) متعارف کرایا ہے۔

    یہ فولاد کی صنعت کے ذریعہ استعمال میں لائے جانے والے خام مواد جیسے کوکنگ کول، فیرو اسکریپ، خام لوہا، فیرو ایلووائس، وغیرہ پر امپورٹ ڈیوٹی کم ہے۔


    یہ اطلاع فولاد کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م ۔ ج۔


    U- 666

    
    
    (Release ID: 1602656) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.