      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے لوک سبھا میں صدر کےخطاب پر شکریہ کی تحریک کا جواب دیا
      
      لوگ رفتار اور بڑے پیمانے پر ترقی، عزم اور فیصلہ سازی چاہتے ہیں :وزیراعظم
      زرعی بجٹ میں پانچ گنا اضافہ:وزیراعظم
      بڑےپیمانے پر سرمایہ کاری، بہتر بنیادی ڈھانچہ اورروزگار کے زیادہ سے زیادہ مواقع پیدا کرنا حکومت کا ویژن:وزیراعظم
      Posted On: 06 FEB 2020 5:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 فروری /لوک سبھا میں صدر کے خطاب پر شکریہ کی تحریک کا جواب دیتے ہوئے وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کہا کہ صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند کا خطاب امید جگاتا ہے اور یہ آنے والے وقت میں ملک کو آگے لے جانے کا لائحہ عمل پیش کرتا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ صدر جمہوریہ کا خطاب ایک ایسے وقت پر ہو اہے جب ہم اس صدی کی تیسری دہائی میں قدم رکھ رہے ہیں۔ صدر جمہوریہ کا خطاب امید کی ایک لو جگاتا ہے اور یہ آنے والے دنوں میں ملک کو آگے لے جانے کا لائحہ عمل پیش کرتا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ ملک کے لوگ اب انتظار کرنے کے لئے تیار نہیں ہیں وہ رفتار اور بڑےپیمانے پر ترقی عزم اور فیصلہ سازی، حساسیت اور حل چاہتے ہیں ۔ ہماری حکومت نے تیز رفتار سے کام کیا ہے اور اس کا نتیجہ یہ ہے کہ پانچ برسوں کے درمیان 37 ملین لوگوں کے بینک کھاتے کھلے ہیں اور 11 ملین لوگوں کے گھروں میں بیت الخلا کی تعمیر ہوئی ہے ، 13 ملین لوگوں کے گھر میں کھانا پکانے والی گیس پہنچی ہے۔ 2 کروڑ لوگوں کا اپنا گھر ہونے کا خواب پورا ہوا ہے۔ دہلی کی 1700 غیر منظور شدہ کالونیوں میں رہنے والے 40 لاکھ سے زیادہ لوگوں کا اپنا گھر ہونے کا طویل انتظار ختم ہوا ہے ۔


    زرعی بجٹ میں پانچ گنا اضافہ


    وزیراعظم جناب نریند ر مودی نے کہا کہ کسانوں کی آمدنی بڑھانا ہماری ترجیح ہے ۔اعلی کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی)، فصل بیمہ اور سینچائی سے متعلق اسکیمیں دہائیوں سے زیر التوا تھیں ۔ ہم نے ایم ایس پی میں ڈیڑھ گنا اضافہ کیا اور تعطل کے شکار سینچائی پروجیکٹوں پر ایک لاکھ کروڑ روپے خرچ کئے۔ وزیراعظم نے کہا کہ ساڑھے پانچ کروڑ سے زیادہ کسانوں میں پردھان منتری فصل بیمہ اسکیم کو اپنایا۔ کسانوں کو ساڑھے تیرہ کروڑ روپے کے پریمیئر کی ادائیگی کی گئی ،56 ہزار کروڑ سے زیادہ بیمہ دعووں کا نبٹارہ کیا گیا۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کہا کہ حکومت کی مدت کار کے دوران زراعت کے بجٹ میں پانچ گنا اضافہ ہوا ہے۔ پی ایم کسان سماّن یوجنا بہت سے کسانوں کی زندگیوں میں تبدیلیوں کا باعث بن رہی ہے۔ مجموعی طور پر 45 ہزار کروڑ روپے منتقل کئے گئے ہیں اور اس متعدد کسانوں کا فائدہ ہوا ہے۔ انہوں نے کہا کہ اس اسکیم میں کوئی بیچولیہ اور کوئی اضافی فائل ورک نہیں ہے۔


    ہمارا تصور عظیم تر سرمایہ کار ، بہتر بنیادی ڈھانچہ اور روزگار کے زیادہ سے زیادہ مواقع پیدا کرنا ہے۔


    وزیراعظم نریندر مودی نے لوک سبھا میں کہا کہ ان کی حکومت نے مالی خسارہ کو قابومیں رکھا ہے انہوں نے مزید کہا کہ قیمتوں میں اضافہ بھی قابو میں ہے اور بڑے پیمانے پر اقتصادی استحکام ہے۔


    وزیراعظم نےسرمایہ کاروں کے اعتماد میں اضافہ کرنے اور ملک کی معیشت کو مضبوط کرنے کے لئے حکومت کے ذریعہ کئے گئے متعدد اقدامات کا ذکر کیا۔ انہوں نے کہاکہ ہم نے صنعت ، سینچائی ، سماجی بنیادی ڈھانچے ، دیہی بنیاد ی ڈھانچہ، بندرگاہوں اور آبی راہوں جیسے شعبوں میں متعدد اقدامات ہوئے ہیں۔


    انہوں نے کہا کہ اسٹینڈ اپ انڈیا اور مدرا سے بہت سے لوگوں کی زندگی میں خوشحالی آرہی ہے ۔مدرا اسکیم سے فائدہ اٹھانے والوں میں ایک قابل ذکر تعداد خواتین کی ہے ۔ مدا یوجنا قرضوں کے تحت 22 کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم منظوری کی گئی ہے جس سے کروڑروں نوجوانوکو فائدہ ہوا ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ وزیراعظم لیبر اصلاحات پر کام کررہی ہے اور یہ کام لیبر یونینوں سے صلاح و مشورہ کے بعد کیاجارہا ہے ۔


    وزیراعظم نے کہا کہ ہمارے لئے بنیادی ڈنچہ توقعات حصولیابیوں کا ایک مجموعہ ہے۔ یہ لوگوں کو ان کے خوابوں سے جوڑنے ، صارفین کے تئیں لوگوں کی تخلیقیت جیسا ہے۔ بنیادی ڈھانچہ ایک بچے کو اسکول سے ، ایک کسان کو بازار سے ، ایک تاجر کو اس کے کسٹمر سے جوڑ رہا ہے ۔ یہ لوگوں کو لوگوں سے جوڑنے جیسا ہے۔


    اس موضوع پر مزید روشنی ڈالتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ ہندستان کی ترقی کو جو چیز یں آگے لے جائیں گی ان میں نیکسٹ جنریشن کا انفرا سٹرکچر شامل ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ ابتدائی دنوں میں بنیادی ڈھانچے کی تخلیق سے چنندہ لوگوں کے لئے اقتصادی مواقع پیدا ہوتے تھے لیکن اب ایسا نہیں ہے۔ہم نے اس شعبے کو شفاف بنایا ہے اور کنکٹی ویٹی کو مضبوط کرنے کے لئے کام کررہے ہیں۔


    وزیراعظم نے کہا کہ آنے والے دنوں میں ہم بنیادی ڈھانچے کے شعبے میں 100 لاکھ کروڑ روپے سے زیادہ سے سرمایہ کاری کرنے جارہے ہیں اور اس سے ترقی ، معیشت اور روزگار کو تقویت ملے گی۔


    The President of India has talked about agriculture and farmer welfare extensively.

    
    The issue of higher MSP was pending for decades. We had the honour of solving this long-standing demand.
    
    The same applies to crop insurance and irrigation related schemes: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) February 6, 2020

    We have kept the fiscal deficit in check.
    
    Price rise is also under check and there is macro-economic stability: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) February 6, 2020

    Investors का भरोसा बढ़े, देश की अर्थव्यवस्था को मजबूती मिले, इसके लिए भी हमने कई कदम उठाए हैं: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) February 6, 2020

    Our vision is:
    
    Greater investment.
    
    Better infrastructure.
    
    Increased value addition.
    
    Maximum job creation: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) February 6, 2020

    Among the things that will drive India's progress is next-generation infrastructure.
    
    In the earlier days, infrastructure creation brought "economic opportunities" for a select few. Not any more.
    
    We have made this sector transparent and are working to boost connectivity: PM

    — PMO India (@PMOIndia) February 6, 2020

    We are working on labour reforms and that too after consulting the labour unions: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) February 6, 2020

    हम आने वाले दिनों में 100 लाख करोड़ का इन्फास्ट्रक्चर प्रोजेक्ट लेकर आगे बढ़ रहे हैं। इन्फ्रास्ट्रक्चर के विकास से इकॉनोमी और रोजगार को बढ़ावा मिलता है : PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) February 6, 2020

    ************


    م ن۔ م م ۔ ج۔


    U- 618

    
    
    (Release ID: 1602316) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada