      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      پی ایم جے اے وائی کی سالانہ رپورٹ کی اہم جھلکیاں
      Posted On: 11 FEB 2020 3:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 ؍فروری، صحت اور کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ نیشنل ہیلتھ اتھارٹی(این ایچ اے) کی سالانہ رپورٹ میں اسکیم کی اہم خصوصیات ، ادارہ جاتی ڈھانچہ ، اہم سنگ میل ، حصولیابیاں، مالی کارکردگی اور کھاتوں کا احتساب شامل ہے۔


    دعوے سمیت جعل سازی کی سرگرمیوں کے تئیں زیرو ٹولرینس کا طریقہ کار اپنایا گیا ہے۔ اس کے لئے اینٹی فراڈ ڈھانچے کی مجموعی نگرانی اور عمل درآمد کے لئے این ایچ اے میں نیشنل اینٹی فراڈ یونٹ (این اے ایف یو) تشکیل دی گئی ہے۔ ریاستی سطح پر این اے ایف یو کی ریاست کی اینٹی فراڈ اکائیوں (ایس اے ایف یو) مدد کرہی ہیں۔


    پروگرام کے عمل در آمد کے مختلف مراحل میں وقوع پذیر ہونے والی ہر قسم کی جعل سازی سے بچاؤ ، پتہ لگانے اور ان کے انسداد کے لئے مثبت اقدامات کئے گئے ہیں جن کی تفصیلات ضمیمہ میں درج کی گئی ہیں۔


    ضمیمہ:


    اے بی- پی ایم جے اے وائی کے تحت مختلف قسم کی جعل سازی کی روک تھام، پتہ لگانے اور انسداد کے لئے کئے گئے اقدامات


    1-مضبوط پالیسی فریم ورک:

     1. سرکاری اسپتالوں کے لئے مخصوص جعل سازی سے متاثر ہونے والے تمام پیکج یا اجازت سے پہلے کی لازمی ضرورت، دعووں کے نپٹارے سے قبل تمام متعلقہ دستاویزات مطلوب ہوں گے۔
     2. ریاست کے اینٹی فراڈ اکائیوں (ایس اے ایف یو) کی مدد کے لئے نیشنل اینٹی فراڈ یونٹ (این اے ایف یو) تشکیل دئے گئے ہیں۔

    2-استفادہ کنندگان کو بااختیار بنانا:

     1. ہر ایک استفاہ کنندہ کو ای- کارڈ بنانے، اسپتال میں داخل ہونے اور چھٹی کے وقت ہر ایک استفادہ کنندگان کو کمپیوٹر میں بننے والے پیغامات کے ذریعے بااختیار بنایا جاتا ہے۔
     2. علاج کے بعدبیرونی ٹیلی فون کالوں اور پیغامات کے ذریعے فیڈ بیک حاصل کئے جاتے ہیں۔

    3-پینل میں شامل تمام اسپتالوں کی پابندی کے ساتھ نگرانی کی جاتی ہے:

     1. اسپتالوں میں ضروری سرگرمیوں کے لئے مختلف مرحلوں میں استعمال میں لائے اعداد وشمار کا تجزیہ کیا جاتا ہے اور ان کے نتائج کا ریاستوں کے ساتھ تبادلہ کیا جاتا ہے۔
     2. اسپتال میں کسی بھی قسم کی غلط کارروائی کی شناخت کے لئے اسپتالوں کے میڈیکل آڈٹ اور مشترکہ میڈیکل آڈٹ کیا جاتا ہے، اس کے لئے ریاستوں میں صلاحیت پیدا کی جاتی ہے۔

    4-جعل سازی کی روک تھام کے لئے آئی ٹی میں بہتری:

     1. مریضوں کے داخلے اور اسپتال سے چھٹی کے وقت بائیو اتھرائزیشن کو لازمی قرار دے دیا گیا ہے۔ تجربے کے طور پر 20 ریاستوں میں یہ کام کیا گیا ہے اور 10 ریاستوں میں اس کا مکمل طور پر نفاذ کیا جارہا ہے۔
     2. فوری طبی احتساب کے لئے 16 ریاستوں میں تفتیشی ایپ کو فعال بنا یا گیا ہے۔
     3. استحصال والے 30 پیکجوں کے لئے علاج سے متعلق معیاری رہنما خطوط وضع کئے گئے ہیں۔

    5-مصنوعی دانشمندی کا استعمال:

     1. تجزیہ کرنے والی کمپنیوں کے ساتھ پارٹنر شپ بنائی گئی ہے تاکہ ایسا نظام پیدا ہو جس کا استعمال مشکوک لین دین والے اداروں کی شناخت کرنے کے لئے ایک نظام تیار کیا گیا ہے۔ اس سے ضابطوں ، مصنو عی دانشوری اور سیکھنے کی تکنیک سے گزر نا ہوگا۔
     2. جامع جعل سازی تجزیہ اور منافع بخش جعل سازی کا پتہ لگانے اور فورسینک حل کے لئے ایک پیمانے طور پر ایس اے ایس کا انتخاب کیا گیا ہے ۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ش س- ق ر)


    U- 693

    
    
    (Release ID: 1602811) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali
    
    
    

2.