      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      جننی سرکشا یوجنا
      Posted On: 07 FEB 2020 12:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 فروری 2020 ، صحت اور کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ جننی سرکشا یوجنا (جے ایس وائی) پر پورے ملک میں عمل درآمد ہورہا ہے۔


    دیہی اور شہری علاقوں میں مستحق استفادہ کنندگان کو دی گئی مالی امداد کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                                                                                                                                                                                                                    
زمرہ                                                    دیہی علاقے (روپے یں)  شہری علاقے (روپے یں)  اہلیت                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                      
ادارہ جاتی زچگی کے لئے مالی امداد                     
                                                      
                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                    
کم کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والی ریاستیں (ایل پی ایس)    1400                  1000                  سرکاری/ تسلیم شدہ پرائیویٹ اسپتالوں میں زچگی کے لئے بلا امتیاز ، عمر اور بچوں کی تعداد کے تمام خواتین کے لئے دستیاب ہے                          
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
اعلی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والی ریاستیں (ایچ پی ایس)  700                   600                   سرکاری /تسلیم شدہ پرائیویٹ اسپتالوں میں زچگی کے لئے بلا امتیاز ، عمر اور بچوں کی تعداد کے صرف بی پی ایل/ ایس ٹی / ایس ٹی خواتین کے لئے دستیاب ہے
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                      
Financial Assistance for Home Delivery                
                                                      
                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                    
کم کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والی ریاستیں (ایل پی ایس)    500                   500                   صرف ان بی پی ایل خواتین کے لئے دستیاب ہے جوبلا امتیاز ، عمر اور بچوں کی تعداد کے گھر پر ہی زچگی کو ترجیح دیتی ہیں۔                              
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                  
اعلی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والی ریاستیں (ایچ پی ایس)  500                   500                 
                                                                                                  
                                                                                                  

    گزشتہ تین برسوں کے دوران سال کے اعتبار سے مختص کی گئی رقم اور افراد کی تعداد، جنہوں نے اس سے استفادہ کیا ہے، کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

     1. گزشتہ تین برسوں کے دوران مذکورہ اسکیم کے لئے مختص کئے گئے فنڈ کی رقم حسب ذیل ہے۔
                      
سال      کروڑ روپے میں
                      
                      
                      
2016-17  1957.04      
                      
                      
                      
2017-18  1994.36      
                      
                      
                      
2018-19  1976.23      
                      
                      

     1. گزشتہ تین برسوں کے دوران اس اسکیم سے استفادہ کرنے والے افراد کی تعداد ذیل میں درج ہے۔

                      
سال      لاکھ روپے میں
                      
                      
                      
2016-17  104.59       
                      
                      
                      
2017-18  110.21       
                      
                      
                      
2018-19  100.41       
                      
                      

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ن ا۔


    U- 626

    
    
    (Release ID: 1602435) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
1.