      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      یوگا سنٹرز کھلے
      Posted On: 07 FEB 2020 12:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 فروری 2020 ، صحت اور کنبہ بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ عوام کی صحت چونکہ ریاست کا موضوع ہے، اس لئے ملک میں بلاک سطح پر یوگا سینٹر کھولنے کی ذمہ داری متعلقہ ریاستی حکومت / مرکز کے زیر انتظام علاقے کی انتظامیہ پر عائد ہوتی ہے۔ پھر بھی مرکزی حکومت ملک میں مرکز کے ذریعہ اسپانسرڈ نیشنل آیوش مشن (این اے ایم) اسکیم پر عمل درآمد کررہی ہے جس کے تحت یوگا ویلنس سنٹر کے قیام کے لئے ریاستوں/ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو فی یونٹ 6.00 لاکھ روپے (افرادی قوت، رکھ رکھاؤ وغیرہ کے لئے مہیا 5.4 لاکھ روپے اور ابتدائی ضرورتوں کے لئے یک وقتی امداد کے طور پر 0.6 لاکھ روپے) مہیا کرائی جاتی ہے۔ ریاستیں / مرکز کے زیر انتظام علاقے کی انتظامیہ این اے ایم کے رہنما خطوط کے مطابق ریاست کے سالانہ منصوبہ عمل (ایس اے اے اپی) کے ذریعہ مالی امداد حاصل کرنے کی مستحق ہوسکتی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ن ا۔


    U- 628

    
    
    (Release ID: 1602481) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English