      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      ناقص غذا کو جڑسے ختم کرنے کے لئے اپنائے گئے اقدامات
      Posted On: 06 FEB 2020 2:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 06 فروری : خواتین اوربچوں کی ترقی کی مرکزی وزیرمحترمہ زوبن اسمرتی ایرانی نے آج راجیہ سبھامیں ایک تحریری جواب میں بتایاکہ حکومت نے ناقص غذا کے معاملے کو اعلیٰ ترجیح دی ہے اوروہ تغذیئے سے متعلق مختلف معاملات اور پہلوؤ ں کو حل کرنے کے لئے ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے ذریعہ مختلف وزارتوں /محکموں کی بہت سی اسکیموں اور پروگراموں پرعملدرآمد کررہی ہے ۔ یہ وزارت بچوں کی مربو ط ترقی کی اسکیم آئی سی ڈی ایس کے تحت نوعمرلڑکیوں کے لئے پوشن ابھیان ، پردھان منتری مترووندنا یوجنا ،آنگن واڑی سروسیز اوراسکیم نافذکررہی ہے ۔ اس کا مقصد ملک میں بچوں اورخواتین میں ناقص غذاکے مسئلے کو حل کرنا ہے ۔


    حکومت نے 18دسمبر ، 2017کو پوشن ابھیان قائم کیاہے ۔ پوشن ابھیان کے مقاصد میں 6سال تک کی عمرکے بچوں، نوعمرلڑکیوں ، حاملہ خواتین اور دودھ پلانے والی ماووں میں تغذیہ کی نوعیت میں ایک مقررہ مدت کے اندرسدھار اوربہتری لاناہے ۔اس کے علاوہ اہداف بھی مقررکرناہے جو حسب ذیل ہیں ۔

                                                                                         
نمبرشمار  مقصد                                                                  ہدف      
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
1.        6سال کی عمر کے بچوں میں ٹھٹھن کو روکنااورکم کرنا                      @ 2% p.a.
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2.        6سال کی عمرکے بچوں میں ناقص غذااورکم وزن کو ررکنا                     @ 2% p.a.
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
3.        6سے 59مہینوں کے بچو ں میں خون کی کمی کودور کرنا                       @ 3% p.a.
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
4.        15سے 49سال کی عمرکی نوعمرلڑکیوں اور خواتین میں خون کی کمی کو دورکرنا  @ 3% p.a.
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
5.        ولادت کے وقت بچوں میں وزن کی کمی دورکرنا                              @ 2% p.a.
                                                                                         
                                                                                         

    ابھیان کا مقصد ایک سلسلے وارڈھنگ سے اورمرحلے وارطریقے پرملک میں ناقص غذاکودورکرناہے ۔اس ابھیان کے تحت جو عام سرگرمیاں انجام دی گئی ہیں ان میں دیگرمختلف پروگراموں کے ساتھ مرتکز ہونے کے عمل کو یقینی بنانا سروس ( خدمات کی فراہمی کو مستحکم کرنے کے لئے انفارمیشن ٹکنالوجی پرمبنی کامن ایپلی کیشن سافٹ ویئرکو اپنا اور تغذیئے کے پہلووں سے متعلق عوام کو بیدارکرنے کے لئے جن آندولن کو راستہ دکھانے والے پہلوکو باورکرانااور مقاصد کے حصول کے لئے ریاستوں اورمرکز کے زیرانتظام علاقوں کو ترغیبات دینا شامل ہیں ۔


    صحت اورخاندانی وفلاح بہبود کی وزارت کاایک اہم پروگرام نیشنل ہیلتھ مشن ہے ۔ اس کے تحت بہت سے اقدامات کئے گئے ہیں ۔ تاکہ ناقص تغذیئے کے مسئلے کو حل کیاجاسکے ۔ اس وزارت کے تحت فوڈ اورنیوٹریشن بورڈ اپنے علاقائی فیلڈیونٹوں کے ذریعہ تغذیے سے متعلق تربیتی پروگراموں کو اہتمام کرتی ہے اور دستیاب مقامی کھانوں کے استعمال کے ذریعہ صحت مند متوازن خوراک کی اہمیت کے بارے میں تغذیئے سے متعلق پروگراموں کا بھی اہتمام کرتاہے ۔الیکٹرانک اور پرنٹ میڈیاکے استعمال کے ذریعہ بھی عوامی بیداری مہم کا بھی اہتمام کیاجاتاہے ۔


    ***************


    

    ( م ن ۔ح ا ۔ ع آ)


    U-613

    
    
    (Release ID: 1602293) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Bengali