      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      پیٹرول میں ایتھنول کی آمیزش
      Posted On: 10 FEB 2020 3:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 10 فروری : پیٹرولیم اورقدرتی گیس کے وزیرجناب دھرمیندرپردھان نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایاکہ نیشنل بائیوفیول پالیسی 2018 میں 2030تک پیٹرولیم میں 20فیصد ایتھنول کی آمیزش کے ہدف پرزوردیاگیاہے ۔


    انھوں نے بتایاکہ حکومت نے ایتھنول کی پیداوارکے اضافے کے لئے ایک منصوبہ عمل پیش کیاہے ۔ انھوں نے کہاکہ ایتھنول کی پیداوارمیں اضافے کی غرض سے حکومت نے متعدد پالیسی فیصلے لیے ہیں جن میں مندرجہ ذیل شامل ہے :


    (1)نیشنل بائیوفیول پالیسی 2018کا نوٹیفیکیشن


    (2)گنے کے سی قسم کے بھاری راب ، بی قسم کے بھاری راب ، شکر ، شکرسیرپ اور گنے کا شربت سے ایتھنول کی امتیازی قیمت


    (3)پیٹرول میں ایتھنول کی آمیزش ( ای بی پی ) پروگرام کے لئے خمیروالے ایتھنول کی آزادانہ نقل وحمل کے لئے انڈسٹریز ( ڈیولپمنٹ اینڈ ریگولیشن )ایکٹ 1951 میں ترمیم


    (4) ای بی پی پروگرام کے لئے ایتھنول سے متعلق جی ایس ٹی کو موجودہ 18فیصد سے گھٹاکر 5فیصد کرنا ۔


    (5) خراب ہوچکی اجناس ، جو انسانو ں کے کھانے کے لئے مناسب نہ ہوں جیسے پھل اورسبزیوں کے فضلات وغیرہ سے ایتھنول کی پیداوارکی اجازت دیکر خام مال کے امکانات میں اضافہ کرنا ۔


    (6) کشید کی صلاحیت میں اضافے کی غرض سے چینی ملوں کے لئے مالی امداد کی غرض سے اعانتی اسکیم اور


    (7) لگنو سیلولوز بائیوماس اور دیگر قابل احیاء فیڈ اسٹاک کااستعمال کرنے کے لئے بائیوایتھنول کی پیڑھی کی پیداوار


    ***************


    ( م ن ۔ش س ۔ ع آ)


    U-680


    

    
    (Release ID: 1602712) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English