      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی ریاستوں میں بنیادی ڈھانچے کی ترقی
      Posted On: 06 FEB 2020 11:57AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،06؍ فر وری: شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت(آزادانہ چارج)، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت اور عملے، عوامی شکایات، پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریر جواب میں بتا یا کہ 15-2014ء کے بعد سے اب تک کی تاریخ تک شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت اور این ای سی نے شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے لئے مختلف اسکیموں کے تحت 8640.08 کروڑ روپے کی لاگت کے 549 پروجیکٹوں کو منظوری دی ہے۔ اس مدت کے دوران 667 پروجیکٹوں کو مکمل کرلیا گیا ہے، جن میں 32 ایسے پروجیکٹ بھی شامل ہیں، جنہیں اسی مدت کے دوران منظوری دی گئی ہے۔


    *************


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    ( U : 5 9 4 )

    
    
    (Release ID: 1602251) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali