      وزارت دفاع

      ریئر ایڈمرل پروویر داس این ایم نے فلیگ آفیسر کمانڈنگ گجرات نوول ایریا
      
      (ایف او جی این اے) کے منصب کی ذمہ داری سنبھالی

      Posted On: 11 FEB 2020 5:26PM by PIB Delhi

    نئی دلی،11فروری۔


    نوسینا میڈل سے سرفراز ریئرایڈمرل پروویر داس نے 10 فروری 2020 کو گجرات ، دمن اینڈ دیو نوول ایریا کے مرکزی دفتر میں منعقد ایک شاندارپریڈ کے دوران وششٹ سیوا میڈل سے سرفراز بحریہ کے ممتاز افسر ریئر ایڈمرل سنجے رائے سے گجرات نوول ایریا کے چوتھے فلیگ آفیسر کمانڈنگ کی منصب کی ذمہ داری سنبھالی۔


    30 برس پر محیط ریئرایڈمرل پروویر داس کی مدت کار میں انہوں نے ساحل سمندر اور سمندر میں بحریہ کی متعدد اہم ذمہ داریاں سنبھالیں۔ ریئر ایڈمرل پروویر داس نیشنل ڈیفنس اکیڈمی(این ڈی اے) کے انتہائی ہونہار اور باصلاحیت طالب علم رہے ہیں۔ انہوں نےہندوستانی بحریہ کے ، کوزی کوڈ، کورا، شیوالک اور طیارہ بردار جہاز وکرم آدتیہ سمیت متعدد جہازوں کی قیادت کی ذمہ داری سنبھالی۔


    واضح ہو کہ ہندوستانی بحریہ میں گجرات کو اس کے حکمتی محل وقوع کے سبب انتہائی اہمیت دی جاتی ہے۔ یاد رہے کہ گجرات، دمن اور دیو کے بحری علاقوں میں بحری سرگرمیوں کےلیے فلیگ آفیسر کمانڈنگ ان چیف ویسٹرن نوول کمانڈ کی ذمہ داری بھی فلیگ آفیسر گجرات نوول ایریا کو تفویض کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔ ۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-720

    
    
    (Release ID: 1602904) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi