      جل شکتی وزارت

      اٹل بھو جل یوجنا کے تحت تجاویز
      Posted On: 06 FEB 2020 12:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،06؍ فر وری: جل شکتی اور سماجی انصاف کے علاوہ تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب رتن لال کٹاریہ نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری میں جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے ہریانہ، کرناٹک، گجرات، مدھیہ پردیش، مہاراشٹر، راجستھان اور اترپردیش کے پانی کی کمی والے بلاکوں میں کمیونٹی شرکت کے ساتھ زمینی پانی کے وسائل پائیدار بندوبست کے لئے 6000کروڑ روپے کی مرکزی سیکٹر کی اسکیم اٹل بھو جل یوجنا(اٹل یوجنا) کو منظوری دے دی ہے۔ یہ اسکیم 21-2020ء سے 25-2024ء کے دوران نافذ کی جارہی ہے اور اس میں عالمی بینک کی مالی امداد بھی شامل ہے۔ ساتھ ہی ساتھ حکومت ہند اور عالمی بینک کے درمیان 50:50 فیصد کی حصے داری بھی ہوگی۔


    1400کروڑ روپے اور 4600 کروڑ روپے کے اخراجات کے ساتھ اس اسکیم میں دو حصے ہیں، جن میں ایک ادارہ جاتی استحکام اور صلاحیت سازی کا جز اور دوسرا ترغیباتی جزو شامل ہے۔


    *************


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    ( U : 5 95)

    
    
    (Release ID: 1602249) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English