      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      غریبی اور انسانی ترقی کی کوشش کے بارے میں آکسفورڈ کی رپورٹ
      Posted On: 07 FEB 2020 4:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 فروری آکسفورڈ کی غریبی اور انسانی ترقی کی کوشش کے بارے میں رپورٹ سے متعلق اطلاع عوام کے ملاحظہ کے لئے ( https://ophi.org.uk/multidimensional-poverty-index/global-mpi-2019/ اور http://hdr.undp.org/en/2019-MPI ). پر موجود ہے ۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ بھارت میں 2006 کے مقابلے میں 2016 میں غریبی میں 271 ملین کم لوگ موجود تھے۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ یہاں اس معاملے میں بہتری آئی ہے۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ تبدیلی کے سلسلہ میں جن کا تجزیہ کیا گیا ، دس ملکوں کو منتخب کیا گیا تھا۔ جن میں بھارت اور کمبوڈیا نے اپنے ملٹی ڈائمینشنل پاورٹی اینڈیکس (ایم پی آئی) میں کمی کی ہے۔ جس کا مطلب یہ ہے کہ انہوں نے اپنے غریب ترین ملکوں کو پیچھا نہیں چھوڑا ہے۔


    بھارت سرکار بھارت میں غریبی کے خاتمے کے مسئلہ کو اولین ترجیح دیتی ہے۔ خواتین اور بچوں کی ترقی سے متعلق وزارت نے کم غذائیت کے مسئلے کو اعلی ترجیح دی ہے اور وہ کم غذائیت کو ختم کرنے کے لئے سنجیدہ کوششیں کررہی ہے۔ اس سلسلہ میں بہت سی اسکیمیں براہ راست اور بالواسطہ طور پر خواتین میں اور بچوں میں کم غذایت کے مسئلے کو حل کرنے کے لئے عمل میں لائی جارہی ہیں۔ مثلاً آنگن واڑی سروسیز ، اسکیم فار ایڈولسینٹ گرلز (ایس اے جی) اور پردھان منتری مترو وندھنا یوجنا (پی ایم ایم ای وائی) یہ اسکیمیں بچوں کی ترقی کی مربوط خدمات (آئی سی ڈی سی) کی مجموعی اسکیم کے تحت چلائی جارہی ہیں۔ یہ اسکیمیں سب کے لئے ہیں اور تمام مجاز افراد ان سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ اس کے علاوہ حکومت نے پوشن ابھیان 18 دسمبر 2017 کو شروع کیا جس کا آغاز 2017 سے مانا جارہا ہے۔ پوشن ابھیان کے مقاصد میں 6 سال تک کی عمر کے بچوں ،نابالغ ، ، لڑکیوں ، حاملہ خواتین اور دودھ پلانے والی بچوں کو تغذیہ بخش غذا فراہم کرنے میں بہتری کے مقاصد شامل ہیں اور یہ کام نشانہ مقرر کرکے پابند وقت پروگرام کے تحت ہونا چاہئے۔


    خواتین اوربچوں کی فلاح و بہبود کی وزیر محترمہ اسمرتی زوبن ایرانی نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 638

    
    
    (Release ID: 1602497) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English