      وزارتِ تعلیم

      کابینہ نے انفارمیشن ٹکنالوجی کے ہندستانی اداروں کے قوانین میں
      
      ترمیمی بل 2020 کو منظوری دے دی

      Posted On: 05 FEB 2020 1:46PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 5 فروری /وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں حسب ذیل منظوری دی ہے۔

     1. انڈین انفارمیشن ٹکنالوجی اداروں کےقوانین ترمیمی بل2020 کو پیش کرنا۔
     2. 20 آئی آئی آئی ٹیز (پی پی پی) میں ہر ایک اور آئی آئی آئی ٹی ڈی ایم کرنول (آئی آئی آئی ٹی-سی ایف ٹی آئی) میں ایک عہدہ سمیت ڈائریکٹرس کے 21 عہدوں کی استقدامی منظوری۔
     3. 20 آئی آئی آئی ٹیز (پی پی پی) میں ہرایک اور آئی آئی آئی ٹی ڈیم ایم کرنول (آئی آئی آئی ٹی-سی ایف ٹی آئی)میں ایک عہدہ سمیت رجسٹرار کے 21 عہدوں کے لئے استقدامی منظوری۔

    اثرات:


    اس بل سے باقی پانچ آئی آئی آئی ٹیز (پی پی پی) کے ساتھ ساتھ سرکاری نجی شراکت داری والے 15 انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی کو ڈگریاں عطا کرنے کے قومی اہمیت کے ادارے کی شکل میں قرار دیا جاسکے گا۔ اس سےوہ کسی یونی ورسٹی یاقومی اہمیت کے ادارے کی طرح ٹکنالوجی ادارے (بی ٹیک ) یا ماسٹر آ ف ٹکنالوجی (ایم ٹیک) یا پی ایچ ڈی ڈگری کے لقب دینے کا استعمال کرنے کے لئے حق دار ہوجائے گا۔ اس سے یہ ادارہ انفارمیشن ٹکنالوجی کے شعبہ میں ملک میں ایک مضبوط تحقیقی سہولت فروغ دینے کے لئے درکار کافی طلبا کو راغب کرنے میں بھی مدد گار ہوگا۔


    تفصیلات


    1۔سال 2014اور2017 کے اہم قوانین میں ترمیم کے لئے انڈین انفارمیشن ٹکنالوجی کے ادارے کے قوانین میں ترمیمی بل 2020 کو پیش کرنا۔


    2۔ سورت ، بھوپال، بھاگلپور، اگرتلہ اور رائے چور میں سرکاری نجی شراکت داری کے تحت انڈین انفارمیشن کے 5 انسٹی ٹیوٹ کو قانونی حیثیت دینا اور انہیں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹکنالوجی/پبلک پرائیوٹ شراکت داری)قانون 2017 کے تحت انفارمیشن ٹکنالوجی کے 15 موجودہ انڈین انسٹی ٹیوٹ کے ساتھ ساتھ قومی اہمیت کے اداروں کے طور پر قرار دینا۔


    سورت ، بھوپال، بھاگلپور ، اگرتلہ اور رائچور کے آئی آئی آئی ٹی اداروں کو باقاعدہ بنانا اس منظوری کا اہم مقصد ہے۔ یہ آئی آئی آئی ٹیز 1860 کے سوسائٹیز رجسٹریشن ایکٹ کے تحت درج شدہ سوسائٹیز کے طور پر پہلے ہی کام کررہے ہیں۔ اب انہیں سرکاری نجی شراکت داری طریقہ کار کی اسکیم کے تحت قائم کئے گئے دیگر 15 آئی آئی آئی ٹیز اداروں کی طرح آئی آئی آئی ٹی (پی پی پی) قانون 2017 کے تحت شامل کیا جائے گا۔ اس کے علاوہ آئی آئی آئی ٹی ڈی ایم کرنول آئی آئی آئی ٹی قانون 2014 کے مطابق قائم کیا گیا ہے اور وہ آئی آئی ٹی الہ آباد ، آئی آئی آئی ٹی ایم گوالیار ، آئی آئی آئی ٹی ڈی ایم، جبلپور، آئی آئی آئی ڈی ایم کانچی پورم کے ساتھ کام کررہا ہے۔ ان آئی آئی آئی ٹیز میں ڈائریکٹر اور رجسٹرار کی پوسٹ پہلے ہی موجود ہے اور موجودہ تجویز انہیں بنا کسی اضافی مالی آمدنی کے صرف رسمی طور سے ادا کرتا ہے۔


    پس منظر:


    آئی آئی آئی ٹیز کا مقصد انفارمیشن ٹکنالوجی کے شعبے میں اعلی تعلیم اور تحقیق کو فروغ دینا ہے۔


    پبلک پرائیوٹ شراکت داری ( آئی آئی ٹی پی پی پی) طریقہ کار کے مطابق 20 نئے آئی آئی آئی ٹیز کے قیام کی اسکیم کے تحت جس کی 2010-11-26 کو مرکزی کابینہ کی طرف سے منظور ی دی گئی ہے ، 15 آئی آئی آئی ٹیز کو پہلے ہی آئی آئی آئی ٹی(پی پی پی ) کے قانون 2017 میں شامل کیاگیا ہے جبکہ باقی پانچ آئی آئی ٹیز کو قانون کو شیڈول کے تحت شامل کیا جانا ہے۔


    2014 کے انفارمیشن ٹکنالوجی کے انڈین انسٹی ٹیوٹ کے قانون اور ہندستان کے انفارمیشن ٹکنالوجی اداروں کے (سرکاری نجی شراکت داری) قانون 2017 ہند سرکار کے مثالی اقداما ت ہیں تاکہ انفارمیشن ٹکنالوجی کے شعبے میں معلومات فراہم کی جاسکیں جس سے ملک کو درپیش چیلنجوں کا حل تلاش کیا جاسکے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U-564

    
    
    (Release ID: 1602115) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Kannada
    
    
    

3.