      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      بہت چھوٹی، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتی اکائیوں کے شعبے میں نئی صنعتوں کے قیام کے لئے قرض کی سہولت
      Posted On: 06 FEB 2020 5:58PM by PIB Delhi


    بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی درجے کی صنعتوں کے وزیر اور آر ٹی اینڈ ایچ کی وزارت کے وزیر جناب نتن گڈکری نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ 19-2018 کے دوران 2070 کروڑ روپے کی سبسڈی 73 ,427 پروجیکٹوں کو فراہم کی گئی اور اس کے نتیجے میں 5,87,416 روزگار مواقع پیدا ہوئے۔ ایم ایس ایم ای کی وزارت قرض سے وابستہ سبسڈی اسکیم چلاتی ہے، جس کا نام وزیر اعظم کا روزگار فراہمی پروگرام (پی ایم ای جی پی) ہے۔ اس کا مقصد یہ ہے کہ غیر زرعی شعبوں میں چھوٹی صنعتی اکائیوں کے قیام کے ذریعہ خود روزگار کے مواقع کو فروغ دیا جائے۔


    انہوں نے یہ بھی کہا کہ حکومت ہند 10 لاکھ روپے تک کے ضمانت سے مبراقرض فراہم کرنے سے متعلق پردھان منتری مدرا یوجنا (پی ایم ایم وائی) نام کی اسکیم کا نفاذ بھی کرتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش ۔ع ر۔


    U- 62 3

    
    
    (Release ID: 1602368) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English