      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      الیکٹرک /ہائبریڈوھیکلز کی فروخت میں پیش رفت
      Posted On: 10 FEB 2020 2:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 10 فروری : بھارت صنعتوں اورسرکاری صنعتی اداروں کے وزیرجناب پرکاش جاوڈیکر نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا میں بتایاکہ بھارت صنعتوں کامحکمہ یکم اپریل ، 2015سے ہندوستان میں الیکٹرک /ہائبریڈدھیکلز ( ایکس ای وی ) کے چلن کو مقبول عام کرنے کی ہندوستان میں( ہائبریڈ اور)الیکٹرک وھیکلز (فیم انڈیا) کی تیاری اورتیزی مقبول بنانے کی اسکیم پرکام کررہی ہے ۔ اسکیم کے پہلے مرحلے میں وقتاًفوقتاًتوسیع کے ساتھ اس میں 31مارچ ، 2019تک کی توسیع کردی تھی ۔


    فی الحال یکم اپریل ، 2019سے تین سال کی مدت کے لئے فیم انڈیا اسکیم کے مرحلہ ۔ II پرعملدرآمد کیاجارہاہے ۔ اس کے لئے کل 10ہزارکروڑروپے کی بجٹی مدد دی گئی ہے ۔ اس مرحلے میں سرکاری نظام ٹرانسپورٹیشن کی برق کاری پرخاص توجہ مرکوز کی جائے گی ۔ اس مقصد کے تحت 7000ای بسوں ، 5لاکھ ای تھری وھیلر، 55000ای فور وھیلر پیسنجرکاروں اور 10الکھ ای 2 دھیلروں کے لئے سبسیڈیز کے ذریعہ مددکردہ ہے۔عوام کو سستی اورماحولیات دوست سرکاری ٹرانسپورٹیشن کا متبادل مہیاکرانے پرخصوصی توجہ کے ساتھ یہ اسکیم خاص طورسے پبلک ٹرانسپورٹ کے لئے استعمال ہونے والی موٹرگاڑیوں یا کاروباری مقصد سے رجسٹرشدہ ای 3وھیلر ۔ای 4 وھیلر اورای بسوں کے لئے قابل عمل ہوگی ۔ پھربھی پرائیویٹ ملکیت والے رجسٹرڈ ای 2وھیلر کا بھی عوامی شعبے کے طورپراسکیم کے تحت احاطہ کیاجائے گا۔


    اسکیم کے پہلے مرحلے میں تقریباً359کروڑروپے تک کی مطلوبہ ترغیبات کے ذریعہ تقریبا2.8لاکھ ہائبریڈ اورالیکٹرک وھیکلز کی مدد کی گئی ہے ۔مزید برآں ،ڈی ایچ آئی نے تقریبا 300کروڑروپے کی کل لاگت سے ملک کے متعدد شہروں میں 425الیکٹرک اورہائبریڈ بسوں کی منظوری دی گئی ہے ۔425الیکٹریک اورہائبریڈ بسوں میں سے 417بسیں سڑکوں پردوڑ رہی ہیں ۔بھاری صنعتوں کے محکمہ ( ڈی ایچ آئی ) نے بھی فیم انڈیا اسکیم کے مرحلہ ۔1 کے تحت بینگلورو ، چنڈی گڑھ ، جے پوراور قومی خطہ راجدھانی دہلی میں تقریبا43کروڑروپے کے 500چارجنگ اسٹیشنوں /بنیادی ڈھانچے کی منظوری دی تھی ۔


    فیم انڈیا اسکیم مرحلہ ۔ II کے تقریبا27کروڑروپے تک مطلوبہ ترغیب کے ذریعہ 10ہزارالیکٹرک موٹرگاڑیوں کی مدد کی گئی ہے ۔مزیدبرآں تقریبا 2800کروڑروپے مالیت کی 5595 الیکٹرک بسوں کی اسکیم کے مرحلہ ۔ II کے تحت مختلف ریاستوں ( سٹی ٹرانسپورٹ انڈرٹیکنگ ) کے لئے ترغیبات کو منظوری دی گئی ہے ۔ بھاری صنعتوں کے محکمے نے فیم انڈیا اسکیم مرحلہ 2کے تحت 24ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے 62شہروں میں تقریبا 500کروڑروپے مالیت کے چارجنگ اسٹیشنوں کے لئے 2636الیکٹرک وھیکلز کو منظوری دی ہے ۔


    چارجنگ اسٹیشنوں کی کمی کی وجہ سے الیکٹرک وھیکلز کے چلن کو مقبول بنانے میں رکاوٹیں پیش آرہی ہیں ۔ گذشتہ 10ماہ کے دوران فیم 2اسکیم کے تحت صارفین کے ذریعہ تقریبا 11000لیکٹرک وھیکلز کی خریداری کی گئی ہے اور محکمہ چارجنگ اسٹیشن قائم کرنے کی کوشش کررہاہے جس کے نتیجے میں الیکٹرک وھیکلز کی فروخت میں اضافہ ہورہاہے ۔


    ملک کے مختلف حصوں میں الیکٹرک /ہائبریڈ موٹرگاڑیوں ( شیئرڈ موبلٹی سمیت ) کے فروغ کے لئے حکومت کے ذریعہ درج ذیل اقدامات کئے ہیں :


    (1) جی ایس ٹی کے نئے ضابطے کے تحت الیکٹرک وھیکلز پرجی ایس ٹی کو روایتی وھیکلز کے لئے 22فیصد کے سیز کے ساتھ 28فیصد جی ایس ٹی کے مقابلے میں موجودہ 12فیصد کی شرح کو گھٹاکر5فیصد کردیاگیاہے ۔


    (2)وزارت بجلی نے الیکٹرک وھیکلز کی چارجنگ کی سروس کے طورپر بجلی کی فروخت کی اجازت دی ہے ۔ اس چارجنگ کے بنیادی ڈھانچے میں سرمایہ کاری کو راغب کرنے کے لئے کثیرترغیبات مہیاکرائے گی ۔


    (3)حکومت نے بیٹری سے چلنے والی ٹرانسپورٹ کی موٹرگاڑیوں اور ایتھنول اور میتھنول کے حامل ایندھن سے چلنے والی ٹرانسپورٹ موٹرگاڑیوں کو مطلوبہ پرمٹ سے مستثنیٰ قراردے دیاہے ۔


    (4) حکومت نے ملک میں ماحولیات دوست موٹرگاڑیوں کے استعمال کوفروغ دینے کی غرض سے بیٹری سے چلنے والی /الیکٹرک موٹرگاڑیوں کو رجسٹریشن فیس سے مستثنیٰ کرنے کی تجویز پیش کی ہے ۔


    سال 20-2019 کے بجٹ وزیرخزانہ نے موٹرگاڑیوں کی خریداری کے لئے لیے گئے قرض پر انکم ٹیکس میں 1.5لاکھ تک کے سود کی ادائیگی میں تخفیف کا اعلان کیاتھا۔


    ****


    ( م ن ۔ش س ۔ ع آ)


    U-667


    

    
    (Release ID: 1602641) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Bengali