      امور داخلہ کی وزارت

      فیصلہ کن قومی پالیسی اور منصوبۂ عمل کے نفاذ کے نتیجے میں تین سال کی مدت کے اندر ملک میں نکسلی تشدد کے واقعات میں تخفیف
      Posted On: 11 FEB 2020 3:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 11 فروری / داخلی امو رکے وزیر مملکت جناب جی کشن ریڈی نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ، جس کا تعلق نکسلی تشدد سے تھا ، بتایا ہے کہ 19-2017 ء کی مدت میں نکسلی تشدد میں لگاتار انحطاط رونما ہوا ہے ۔ بائیں بازو سے متاثرہ انتہا پسندی ( ایل ڈبلیو ای ) کی صورت حال سے نمٹنے کے لئے ایک مجموعی طریقۂ کار اپنایا گیا اور حکومتِ ہند نے ایک قومی پالیسی اور منصوبۂ عمل وضع کیا ، جس کے تحت کثیر پہلوئی طریقۂ کار اپنایا گیا ۔ اس میں سلامتی ، ترقیات اور حقوق کو یقینی بنانا شامل ہے ۔ ساتھ ہی ساتھ مقامی برادریوں کے استحقاق کا بھی لحاظ رکھا گیا ہے ۔ فیصلہ کن انداز میں قومی پالیسی اور منصوبہ عمل کے نفاذ کے نتیجے میں بائیں بازو سے متاثرہ نکسلی تشدد میں اور اس کے جغرافیائی پھیلاؤ میں کمی واقع ہوئی ہے ۔


    d.

                                                                                                         
سال     واقعات  مہلوک شہری  ایس ایف کے ذریعے مہلوک  ایل ڈبلیو ای کے تحت مہلوک  ایل ڈبلیو ای کے تحت گرفتار
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2017 ء  908     188         75                      136                        1888                      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2018 ء  833     173         67                      225                        1933                      
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2019 ء  670     150         52                      145                        1276                      
                                                                                                         
                                                                                                         

    ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 703

    
    
    (Release ID: 1602840) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English