      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      دہلی میں کھیلوں کے اسٹیڈیم
      Posted On: 06 FEB 2020 12:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،06؍ فر وری: نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے مرکزی وزیر مملکت(آزادانہ چارج)، جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ نئی دہلی میں واقع پانچ کھیلوں کے اسٹیڈیم ہیں، جن میں جواہر لعل نہرو اسٹیڈیم ، اندرا گاندھی انڈور اسٹیڈیم، میجر دھیان چند نیشنل اسٹیڈیم، ڈاکٹر شیاما پرساد مکھرجی سوئمنگ پول کمپلیکس اور ڈاکٹر کرنی سنگھ شوٹنگ رینج شامل ہیں۔اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا ان اسٹیڈیموں کی دیکھ ریکھ کرتی ہے اور وہ ہی ان اسٹیڈیموں میں کھیلوں کا اہتمام کرتی ہے۔


    کھیلوں کے محکمے نے اسپورٹس کے محکمے کے تحت کھیلوں کی بہت سی سہولیات فراہم کی ہیں اور اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا، لکشمی بائی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف فیزیکل ایجوکیشن گوالیار اور نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف فیزیکل گوہاٹی ان کا رکھ رکھاؤ کرتی ہے۔یہ سہولتیں یکم نومبر 2019ء سے مفت دستیاب ہیں۔


    اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا اپنے علاقائی سینٹروں نیتاجی سبھاش نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف اسپورٹس، پٹیالہ کے تحت ایتھلیٹس کو تربیت فراہم کررہی ہے اورمختلف مقامات پر اسپورٹس اتھارٹی کی طرف سے قائم کئے گئے دیگر تربیتی سینٹروں میں بھی ان ایتھلیٹس کو تربیت فراہم کی جارہی ہے۔وزارت اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا(ایس اے آئی)نیز اس کی تربیتی سہولتوں اور اسٹیڈیم کو چلانے کے لئے ایس اے آئی کو بلاک گرانٹ فراہم کررہی ہے۔بلاک گرانٹس کی رواں سال اور سابقہ 3 سالوں کے لئے معلومات ایس اے آئی کو فراہم کی گئی ہے، جو حسب ذیل ہیں:


    (in crore)

                                                                          
نمبر شمار  مالی سال                      وزارت کی طرف سے مختص کئے گئے فنڈز
                                                                          
                                                                          
                                                                          
1          2016-17                       ₹ 367.20                         
                                                                          
                                                                          
                                                                          
2          2017-18                       ₹ 495.73                         
                                                                          
                                                                          
                                                                          
3          2018-19                       ₹ 395.00                         
                                                                          
                                                                          
                                                                          
4          20-2019 سے(31 جنوری 2020) تک  ₹ 539.00                         
                                                                          
                                                                          

    نئی دہلی میں واقع ایس اے آئی اسٹیڈیم کے آپریشن اور رکھ رکھاؤ کے لئے ایس اے آئی کے سال کے اعتبار سے اخراجات حسب ذیل ہیں:


    (کروڑ میں)

                                                                                                                      
نمبر شمار  مالی سال                       نئی دہلی میں اسپورٹس اسٹیڈیم کے آپریشن اوررکھ رکھاؤ کے لئے خرچ ہوئے اخراجات
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
1          2016-17                        ₹ 114.04                                                                    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
2          2017-18                        ₹ 90.78                                                                     
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
3          2018-19                        ₹ 114.79                                                                    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
4          20-2019 سے (31 دسمبر 2019) تک  ₹ 82.05                                                                     
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    *************


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    ( U : 5 9 7 )

    
    
    (Release ID: 1602250) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English