      امور داخلہ کی وزارت

      این آئی ڈی ایم نے ایک کانفرنس کا انعقاد کیا ،جس کا موضوع تھا :’’ڈس ایبیلٹی انکلیوسیو ڈزاسٹر رسک ریڈکشن : پاتھویز فارانکلیوژن اینڈ ایکشن فار ریزیلینس ‘‘
      Posted On: 05 FEB 2020 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 06 فروری 2020 ۔نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ڈزاسٹر مینجمنٹ (این آئی ڈی ایم ) نے آج یہاں ’’ نیشنل کانفرنس آن ڈس ایبلٹی انکلیوسیوڈزاسٹر رسک ریڈکشن : پاتھویز فار انکلیوژن اینڈ ایکشن فارریزیلینس‘‘ یہ ایک روزہ کانفرنس سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت سے وابستہ معذوری رکھنے والے افراد کو بااختیار بنانے کے شعبے کے تعاون سے منعقد کی گئی ۔اس کا مقصد مئی 2020 میں منعقد ہونے والے نیشنل پلیٹ فارم فار ڈزاسٹر رسک ریڈکشن ( این پی ڈی آر آر ) کی تیاری کرنا ہے ۔اس کا نفرنس میں ڈزاسٹر رسک ریڈکشن (ڈی آر آر ) کے عمل میں معذوری رکھنے والے افرادکی شمولیت سے متعلق کارروائیوں اور حکمت عملی پر تبادلہ خیال کرنا تھا اور اس کام سے وابستہ تمام ساجھیداروں کو ایک جگہ جمع کرنا تھا۔


    تقریب کی صدارت کرتے ہوئے نیشنل ڈزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی ( این ڈی ایم اے ) کے ممبر جناب کمل کشور نے ڈی آر آر میں معذوری کی شمولیت سے متعلق ایک نظریاتی حکمت عملی کو فروغ دینے کی ضرورت کو اجاگر کیا۔ انہوں نے مقامی سطح کی کارروائیوں میں بھی معذوری کی شمولیت پر زور دیا ۔


    خصوصی خطبہ دیتے ہوئے نیشنل ڈزاسٹر ریسپانس فورس ( این ڈی آر ایف ) کے ڈائریکٹر جنرل جناب ایس این پردھان نے قدرتی آفات کے بندوبست میں پہلے مددکے لئے دوڑنے والوںکی تربیت کی ضرورت پر زور دیا تاکہ معذوری کی شمولیت حاصل کی جاسکے ۔ انہوں نے قدرتی آفت کی صورت میں معذور افراد کو بچاکر نکالنے کے سلسلے میں درپیش چیلنجوں کی وضاحت کی ۔


    افتتاحی خطبہ دیتے ہوئے سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت سے وابستہ معذوری رکھنے والے افراد کو بااختیار بنانے کے شعبے کے ڈائریکٹر ڈاکٹر کے وی ایس راؤ نے بھی پالیسی سازی کے عمل میں تمام ساجھیدارو ں کو شامل کئے جانے پر زور دیا ۔ انہوں نے ایسے امدادی آلات اور ٹکنالوجیوں کو فروغ دینے کی ضرورت پر زوردیا جن کی مدد سے معذوری رکھنے والے افراد کو بااختیار بنایا جاسکے ۔


    افتتاحی اجلاس کے بعد تین تکنیکی اجلاس منعقد ہوئے ۔ڈی آر آر کے شعبے سے تعلق رکھنے والے کئی سرکردہ مقرروں مثلاََ جناب مہیر بھٹ اور ڈاکٹر آشا ہنس نے معذوروں کی شمولیت والی ترقی کے کام میں اپنے خیالات اور اپنے تجربات سے لوگوں کو آگاہ کیا۔ مختلف ریاستوں کے متعددشعبوں کے سینئیر اہلکاروں اور این جی اوز کے نمائندوں اس کانفرنس میں شرکت کی ۔ کانفرنس کے اختتامی اجلاس سے سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت سے وابستہ معذوری رکھنے والے افراد کو بااختیار بنانے کے شعبے کی سکریٹری محترمہ شکنتلا گاملن اور ای ڈی ایم اے کے ممبر سکریٹری جناب جی وی وی سارما نے خطاب کیا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 589

    
    
    (Release ID: 1602175) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi