      وزارت دفاع

      نائب صدر جمہوریہ نے مشرقی بحری کمان(ای این سی) کا دورہ کیا، ان کو ای این سی کے رول اور ذمہ داریوں کے بارے میں بریفنگ دی گئی
      Posted On: 08 FEB 2020 5:50PM by PIB Delhi


    نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو بروز ہفتہ 8 فروری 2020 کو مشرقی بحری کمان (ای این سی) کا پہلی بار دورہ کرنے کے لیے ویشاکھاپٹنم پہنچے۔ آئی این ایس دیگا میں آمد پر نائب صدر جمہوریہ کا فلیگ آفیسر کمانڈنگ اِن چیف ای این سی ،وائس ایڈمیرل اتل کمار جین اورضلع انتظامیہ کے افسروں نے استقبال کیا۔ نائب صدر جمہوریہ نے ایک رسمی گارڈ آف آنر کا جائزہ لیا اور اس کےبعد ای این سی کے ہیڈ کوارٹر میں فلیگ آفیسر کمانڈنگ اِن چیف کے ساتھ بات چیت کی۔ ای این سی کے رول اور اس کی ذمہ داریوں کے بارے میں انہیں جامع بریفنگ دی گئی۔ نائب صدر جمہوریہ کو بندرگاہ کی صورتحال سے واقف کرانے کے لیے ناؤ سے لے جایا گیا۔ اِس کے بعد انہیں ملک کے اندر تیار کیے گئے خفیہ جنگی جہاز آئی این ایس سہیادری کا دورہ کرایا گیا جہاں اُن کی رہنمائی کی گئی اور ہندوستانی بحریہ کی صلاحیتوں اور جنگی طاقت کا انہیں جائزہ کرایا گیا۔ بعد میں جناب ایم وینکیا نائیڈو نے بحریہ کے اہلکاروں کے ساتھ بات چیت کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ ۔ م ت ح ۔


    U- 6 52


    

    
    (Release ID: 1602579) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi