      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سِوِل سرونٹس کا مکمل زاویے سے تجزیہ
      Posted On: 06 FEB 2020 11:56AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 6 فروری / وزیر مملکت ( آزادا نہ چارج ) برائے شمال مشرقی خطہ ترقیات ( ڈونر ) ، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ سینئرس ، ہم پیشہ اور جونیئر وغیرہ سمیت مختلف النوع شراکت داروں سے کثیر النوع وسائل پر مبنی فیڈ بیک کے ذریعے مکمل طور پر آگاہی حاصل کرنے کا ایک نظام متعارف کرایا گیا ہے تاکہ ایسے افسروں کا ایک پینل تیار کیا جا سکے ، جو حکومتِ ہند کے تحت سینئر سطح کے عہدوں پر تعینات ہیں ۔ مذکورہ طرز کے فیڈ بیک کے علاوہ پینل تیار کرنے کے عمل میں افسر مذکور کے مجموعی سروس ریکارڈ ، اُس کے سلسلے میں وجلینس کی رپورٹ اور اسٹیٹس اور متعلقہ افسروں کی موزونیت وغیرہ کے پہلو بھی شامل ہیں ۔


    ایسے امید واران ، جنہیں شانہ بہ شانہ بھرتی پالیسی کے تحت جوائنٹ سکریٹری کے طور پر مقرر کیا گیا ہے ، انہوں نے حکومت کے ساتھ ایک کنٹریکٹ معاہدے پر دستخط کئے ہیں ۔ اس معاہدے کے مطابق شانہ بہ شانہ بھرتی پالیسی کے تحت مقرر کئے جانے والے جوائنٹ سکریٹری حضرات کی کار کردگی کا سالانہ تجزیہ کیا جائے گا ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U.No. 611


    

    
    (Release ID: 1602269) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Bengali