      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      مختلف ریاستوں کے ذریعے مرکزی سرکاری شعبے کی صنعتوں کو تفویض کردہ زمین
      Posted On: 10 FEB 2020 2:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،10فروری / بھاری صنعتوں اور سرکاری صنعتوں کے وزیر پرکاش جاوڈیکر نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ سرکاری صنعتوں کا محکمہ ( ڈی پی ای) مرکزی سرکاری شعبے کی صنعتوں کے لئے ایک عام پالیسی ساز محکمہ ہےاور یہ مرکزی سرکاری شعبے کی صنعتوں کے منقولہ ؍ غیر منقولہ اثاثوں کے مرکزی طورپر اعداد و شمار نہیں رکھتا ۔ مرکزی سرکاری شعبے کی صنعتوں کے استعمال کے لئے مختلف ریاستی حکومتوں کےذریعے مرکزی سرکاری شعبے کی صنعتوں( سی پی ایس ای ) کے ذریعے حاصل کی گئی یا ان کو تفویض کی گئی اراضی کی تفصیل ان کی متعلقہ انتظامی وزارتوں ؍ محکموں کے پاس دستیاب ہے۔


    سرمایہ کاری اور سرکاری اثاثے کے بندوبست کے محکمہ (ڈی آئی پی اے ایم ) سی پی ایس ای کی سرمایہ نکاسی کے نوڈل محکمہ ہے۔ ڈی آئی پی اے ایم نے اطلاع دی ہے کہ مرکزی سرکاری شعبے کی صنعتوں ( سی پی ایس ای)؍ سرکاری شعبے کے اداروں ( پی ایس یو ) ؍دیگر سرکاری تنظیموں اور دشمن کی جائیداد کو نقد اثاثہ بنانے کا طریقہ کار اور میکانزم کابینہ کے ذریعے اپنی 28 فروری 2019 کو منعقدہ میٹنگ میں منظور کئے گئے ہیں۔


    نقد اثاثہ بنانے کےطریقہ کار اور میکانزم کے مطابق تکنیکی ؍صلاح کار ؍ مشیر ؍ ماہرین بین الاقوامی اداریں ریاستی حکومت سمیت مختلف متعلقین کے مشورے سے اثاثوں کے معاملے میں خاطر خواہ محنت کریں گے۔موصولہ بازرسی کی بنیاد پر صلاح کار ؍ مشیر زیر غور اثاثوں کونقد رقم میں تبدیل کرنے کے طریقوں کے بارے میں بین وزارتی گروپ ( آئی ایم جی ) کو آگاہ کریں۔ آئی ایم جی زیر غور اثاثو ں کو نقد رقم میں تبدیل کئے جانے کے مناسب طریقے کے بارے میں متبادل میکانزم ، حد قدر ، ریاستی حکومتوں کے ساتھ مال گذاری میں حصہ داری کے بارے میں مشورہ دے گا۔متبادل میکانزم سے مناسب طریقے حد قدر ریاستی حکومتوں کے ساتھ حاصل شدہ مالگذاری کی حصہ داری کا تعین کرے گا۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ا گ ۔ م ف (


    U. No. 662

    
    
    (Release ID: 1602670) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Bengali