      وزارت دفاع

      دفاعی آلات کی گھریلو پیداوار کوفروغ
      Posted On: 10 FEB 2020 2:56PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 10 فروری / دفاع کے وزیر مملکت شری پد نائک نے ڈاکٹراَمی یاجنِک کے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا میں بتایا ہے کہ حکومت نے ہندوستان کے پرائیویٹ شعبے کے ساتھ اشتراک میں دفاعی آلات کی پیداوار میں تیزی اور اُن کے اندرونِ ملک ڈیزائن ، تیاری اور مینو فیکچر کو فروغ دینے کے لئے متعدد پالیسی اقدامات کئے ہیں ۔


    مذکورہ پالیسی اقدامات کے نیتجے میں حکومت نے اپریل ، 2014 ء سے ستمبر ، 2019 ء تک بائی ( انڈین – آئی ڈی ڈی ایم ) ، بائی (انڈین ) ، بائی اینڈ میک ( انڈین ) ، بائی اینڈ میک ، اسٹریٹیجک پارٹنر شپ ماڈل یا میک زمرے میں دفاعی خریداری ضابطہ ( ڈی پی پی ) کے مطابق تقریباً 409244 کروڑ روپئے مالیت کی 218 تجاویز کو منظوری دی ہے ۔


    دفاعی شعبے میں مینو فیکچرنگ کے لئے اب تک 281 ہندوستانی کمپنوں کے لئے 461 لائسنس جاری کئے گئے ہیں ۔ ان میں سے 73 لائسنس یافتہ کمپنیوں نے 118 لائسنس حاصل کئے تھے ، جن کے ذریعے پیداواری عمل شروع ہو گیا ہے ۔ اس کے علاوہ ، 8000 سے زائد ایم ایس ایم ای ہیں ، جو سرکاری دائرۂ کار کی دفاعی اکائیوں کو مختلف اشیاء کی سپلائی کی فراہمی کرتی ہیں اور یہ او ایف بی کے بنیادی وینڈر ہیں ۔


    گذشتہ تین برسوں کے دوران ویلیو آف پروڈکشن ( وی او پی ) کے رجحانات ذیل میں دیئے گئے ہیں :

                                                   
سال                              کُل پیداوار       
                                                   
                                                   
                                 ( کروڑ روپئے میں )
                                                   
                                                   
                                                   
2016-17 ء                        74,054            
                                                   
                                                   
                                                   
2017-18 ء                        78,838            
                                                   
                                                   
                                                   
2018-19 ء                        80,558            
                                                   
                                                   
                                                   
2019-20 ء ( دسمبر ، 2019 ء تک )  50,226            
                                                   
                                                   

    دفاعی آلات کی خریداری کے طریقۂ کار ( ڈی پی پی ) ، جو ملک کو لاحق خطرات ، عملی چیلنجوں اور تکنیکی تبدیلیوں نیز سکیورٹی چیلنجوں سے نمٹنے کے لئے مسلح افواج کو ہر وقت تیار اور چاق و چوبند رکھنے کی غرض سے مختلف گھریلو کے علاوہ ، غیر ملکی وینڈروں سے دفاعی آلات کی خریداری کی جاتی ہے ۔


    ( الف ) در آمداتی اعداد و شمار - ڈی جی ایف ٹی نے اپنے 28 مئی ، 2018 ء کے نوٹفکیشن کے ذریعے دفاع کے شعبے میں استعمال ہونے والی اشیاء کی در آمدات کے لئے لائسنس جاری کرنے کی ذمہ داری محکمۂ دفاعی پیداوار کو تفویض کی ہے ۔ اس لئے سال 20-2019 ء کے لئے ( 27 جنوری ، 2020 ء تک ) کے اعداد و شمار حسب ذیل ہیں :

                                                     
20-2019 ء ( 27 جنوری ، 2020 ء تک )  742.33 کروڑ روپئے
                                                     
                                                     

    ( ب ) بر آمداتی اعداد و شمار

                                                   
سال                 2016-17 ء  2017-18 ء  2018-19 ء
                                                   
                                                   
                                                   
کُل بر آمدات        1,521.91   4,682.36   10,745.77
                                                   
                                                   
( کروڑ روپئے میں )                                 
                                                   
                                                   

    ڈی پی ایس یو / او ایف بی کے ذریعے اصل بر آمدات کے لئے ڈی ڈی پی کے ذریعے پرائیویٹ کمپنیوں کو جاری کئے گئے اتھرائزیشن کی مالیت / لائسنس کی بنیاد پر بر آمدات کی مالیت


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ) م ن ۔ ش س ۔ ع ا ) (10.02.2020)


    U.No. 673


    

    
    (Release ID: 1602699) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English