      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کوالٹی معیارات کا فروغ
      Posted On: 05 FEB 2020 3:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 5 فروری / تجارت اور صنعت کے وزیر پیوش گوئل نے آج لوک سبھا میں تحریری جواب میں بتایا ہے کہ کوالٹی کو فروغ دینے والی بھارتی کونسل ( کیو سی آئی ) مختلف اقصادی اور سماجی شعبوں مثلاً مینو فیکچرنگ ، تعلیم ، صحت اور ماحولیات میں کوالٹی معیارات کو فروغ دینے کے لئے کام کرتی ہے ۔ کیو سی آئی کو یوروپی یونین کے ماہرین کے مشن کی سفارش پر منظوریاں دینے اور سفارشات کرنے کی قومی باڈی کے طور پر قائم کیا گیا ہے ۔ اس سے قبل بین وزارتی ٹاسک فورس ، وزراء کے گروپ اور سکریٹری حضرات کی کمیٹی سے کابینہ کے 1996 ء کے فیصلے کےمطابق ضروری مشورہ لیا گیا تھا ۔ اسی لحاظ سے کیو سی آئی کا قیام ایک آزاد خود مختار ادارے کے طور پر پی پی پی ماڈل کے طور پر عمل میں آیا تھا ۔ اس میں حکومت کا تعاون شامل تھا ۔ ساتھ ہی ساتھ تین مقتدر صنعتی ایسوسی ایشنوں کی نمائندگی بھی اس میں شامل تھی ، جن میں ایسوسی ایٹس چیمبرس آف کامرس ا ینڈ انڈسٹری آف انڈیا ( اے ایس ایس او سی ایچ اے ایم ) ، کنفیڈریشن آف انڈین انڈسٹری ( سی سی آئی ) اور فیڈریشن آف انڈین چیمبرس آف کامرس اینڈ انڈسٹری ( ایف آئی سی سی آئی ) کےنام شامل ہیں ۔


    کیو سی آئی ایک سرپرست ادارہ ہے اور اس کے تحت پانچ بورڈ کام کرتے ہیں :

     1. این اے بی ایل - ٹسٹنگ اور تجربہ گاہوں کی معیاری خصوصیت سے متعلق قومی منظوری بورڈ
     2. این اے بی ایچ - اسپتالوں اور حفظانِ صحت سے متعلق قومی منظوری بورڈ
     3. این اے بی ای ٹی – تعلیم اور تربیت سے متعلق قومی منظوری بورڈ
     4. این اے بی سی بی - اداروں کو سند جاری کرنے سے متعلق قومی منظوری بورڈ
     5. این بی کیو پی – معیارات اور عمدگی کو فروغ دینے سے متعلق قومی بورڈ

    منظوریاں دینے ، اسناد جاری کرنے ، پینل تیار کرنے اور اپنے بورڈس کے توسط سے تیسرے فریق کی حیثیت سے تجزیہ کرنے کی سرگرمیاں انجام دینے کے علاوہ کیو سی آئی پروجیکٹوں کے آغاز ، منصوبہ بندی اور ترقیات اور مختلف وزارتوں ، سرکاری محکموں اور ریاستی حکومتوں کے تحت اِن کے کامیاب نفاذ کام میں بھی شریک ہے ۔ یہ ادارہ اپنے بورڈس کے توسط سے ایسی سرگرمیاں انجام دیتا ہے نیز یہ سرگرمیاں تین ڈویژنوں کے تحت خصوصی پروجیکٹوں ، جن کی تفصیل درج ذیل ہے ، کے توسط سے انجام پاتی ہیں ۔


     1. ( زیڈ ای ڈی ) – کوئی سقم نہیں ، کوئی اثر نہیں

     2. ( پی اے ڈی ڈی ) – پروجیکٹوں کا تجزیہ اور دستاویز بندی سے متعلق ڈویژن
     3. ( پی پی آئی ڈی ) – پروجیکٹوں کی منصوبہ بندی او ر نفاذ سے متعلق ڈویژن

    مذکورہ پروجیکٹ ، ا ُس وقت انجام دیئے جاتے ہیں ، جب انہیں متعلقہ محکموں اور اداروں کی جانب سے ، اُن کے دائرۂ امکان ، رہنما خطوط اور معینہ مدت کے ساتھ ، جن کا تعین متعلقہ اداروں اور محکموں کی جانب سے کیا جاتا ہے ، مختص کیا جاتا ہے ۔


    کیو سی آئی صنعت ، تعلیم ، تربیت ، تجربہ گاہوں ، ماحولیات ، حفظانِ صحت ، کھیل کود وغیرہ کے شعبوں میں اپنے مذکورہ بالا پانچ ذیلی بورڈوں کے توسط سے عمدگی کو یقینی بنانے کی سرگرمیاں انجام دیتا ہے ۔ کیو سی آئی کے مذکورہ بالا منظوری بورڈوں کا دائرۂ کار درج ذیل ہے :


    قومی منظوری بورڈ برائے اداروں کی اسناد بندی ( این اے بی سی بی )


    اداروں کو سند جاری کرنے والا قومی منظوری بورڈ اپنے ذریعے طے شدہ کسوٹی پر نیز بین الاقوامی معیارات اور رہنما خطوط کے مطابق اہلیت کے جائزے اور تجزیے کے بعد اسناد بندی سے متعلق اداروں کو منظوری دیتا ہے ۔


    اسپتالوں ، حفظانِ صحت کی خدمات فراہم کرنے والوں سے متعلق قومی منظوری بورڈ ( این اے بی ایچ )


    اسپتالوں اور حفظانِ صحت کی خدمات فراہم کرنے والوں سے متعلق قومی منظوری بورڈ ( این اے بی ایچ ) ، حفظانِ صحت سے متعلق اداروں کے لئے منظوری پروگراموں کی دیکھ ریکھ کرتا ہے ۔ اس بورڈ کی تشکیل ، اِس طرح کی گئی ہے کہ یہ صارفین کی ضروریات کی تکمیل کر سکے اور حفظانِ صحت سے متعلق اداروں کی ترقی اور معیار بندی کے لئے ایک معیار قائم کر سکے ۔ اس بورڈ کو صنعت ، صارفین ، حکومت کی جانب سے شریک تمام تر شراکت داروں کی اعانت حاصل ہوتی ہے اور یہ کوالٹی کے سلسلے میں بین الاقوامی پیمانے پر تسلیم شدہ کسوٹیوں کی پابندی کرتا ہے ۔ این اے بی ایچ حفظانِ صحت کے شعبے میں بین الاقوامی سوسائٹی کا بین الاقوامی رکن بھی ہے ۔ یہ ادارہ حفظانِ صحت کے شعبے میں عمدگی سے متعلق ایشیائی سوسائٹی کے بورڈ کا بھی رکن ہے ۔


    تعلیم اور تربیت سے متعلق قومی منظوری بورڈ ( این اے بی ای ٹی )


    تعلیم اور تربیت سے متعلق قومی منظوری بورڈ ( این اے بی ای ٹی ) نے خدمات ، تعلیم - رسمی اور غیر رسمی ، صنعت اور ماحولیات وغیرہ کے سلسلے میں کوالٹی کو یقینی بنانے کا ایک مجموعی میکنزم قائم کر رکھا ہے ۔


    ٹسٹنگ اور تجربہ گاہوں کے معیار کے تعین سے متعلق قومی منظوری بورڈ ( این اے بی ایل )


    ٹسٹنگ اور تجربہ گاہوں کے معیار کے تعین سے متعلق قومی منظوری بورڈ ( این اے بی ایل ) ٹسٹنگ ، معیار بندی ، طبی تجربہ گاہوں ، اثر انگیزی پر مبنی ٹسٹنگ خدمات فراہم کرنے والوں ( پی ٹی پی ) اور حوالہ جاتی مواد فراہم کرنے والوں ( آر ایم پی ) کے سلسلے میں تکنیکی مہارات سے متعلق منظوری دینے کا فرض ادا کرتا ہے ۔ اس سلسلے میں یہ بورڈ درج ذیل بین الاقوامی معیارات کی پابندی کرتا ہے ۔ این اے بی ایل نے ایشیا پیسفک لیباریٹری ایگریڈیٹیشن کو اپریشن ( اے پی ایل اے سی ) کے ساتھ باہمی طور پر تسلیم کئے جانے سے متعلق امور کے سلسلے میں معاہدات کر رکھے ہیں اور اس نے بین الاقوامی تجربہ گاہ منظوری کو اپریشن ( آئی ایل اے سی ) کے ساتھ بھی تحریری معاہدہ کر رکھا ہے ۔


    پی پی آئی ڈی حکومت کی فلیگ شپ اسکیموں کے سلسلے میں ، جس کی ضرورت مختلف النوع وزارتوں / محکموں کو کلیدی اور پالیسی پر مبنی پروجیکٹوں کے سلسلے میں ہوتی ہے ، نگرانی اور تجریہ سے متعلق پروجیکٹوں کی عمل آوری ممکن بناتا ہے ۔ پی پی آئی ڈی کے ذریعے انجام دیئے جانے والے پروجیکٹوں سے متعلق تفصیلات اور اُن کے امکانات ، ساتھ ہی ساتھ معینہ مدت کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                                                                                                                                  
نمبرشمار  پروجیکٹ کا نام                                                                      آغاز کی تاریخ      آخری تاریخ       
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
1.        ڈیزائن اور اختراع کے مراکز                                                          28 دسمبر ، 2019 ء  21 فروری ، 2020 ء
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
2.        آیوشمان بھارت                                                                       12 جون ، 2019 ء    جون ، 2022ء      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
3.        قومی شاہراہوں سے متعلق عمدگی ایوارڈس ، 2019 ء                                       16 اگست ، 2019 ء   فروری ، 2020 ء   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
4.        سووچھ بھارت مشن                                                                     جنوری ، 2018 ء     مارچ ، 2020 ء    
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
5.        کوئلے کے سلسلے میں تیسرے فریق کے طور پر نمونے جمع کرنا ، ان کا تجزیہ اور چھان پھٹک  9 اگست ، 2017 ء    ستمبر ، 2022 ء   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
6.        تیسرے فریق کے طور پر ماہی گیری کے سلسلے میں تجربہ اور چھان پھٹک                     جون ، 2019 ء       دسمبر ، 2020 ء   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
7.        حکومت کا ای – مارکیٹ پلیس ( پی ایم یو )                                             جنوری ، 2018 ء     دسمبر ، 2020 ء   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
8.        حکومت کا ای – مارکیٹ پلیس ( فروخت کار کا تجزیہ )                                    جون ، 2019 ء       ستمبر ، 2022 ء   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
9.        عوامی تاثرات کا سروے                                                                اگست ، 2019 ء      فروری ، 2020 ء   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
10.       گجرات میں 8 یاترا دھاموں کے سلسلے میں صفائی ستھرائی کا اعلیٰ ترین تجزیہ             اکتوبر ، 2019 ء    ستمبر ، 2020 ء   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
11.       اٹل اختراعی مشن                                                                     جون ، 2019 ء       جنوری ، 2020 ء   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
12.       ٹی ای کیو آئی پی مرحلہ - III کےسلسلے میں تیسرے فریق کی حیثیت سے تجزیہ               دسمبر، 2019 ء      مارچ ، 2020 ء    
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U.No. 569


    

    
    (Release ID: 1602100) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
3.