      وزارت سیاحت

      ثقافت اور سیاحت کے مرکزی وزیر جناب پرہلاد سنگھ پٹیل اور گجرات کے وزیر اعلیٰ جناب وجے روپانی منزل کے بندوبست اور کمیونٹی شرکت کے بارے میں گجرات میں دو روزہ میٹنگ کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 11 FEB 2020 6:53PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 فروری 2020۔سیاحت اور ثقافت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب پرہلادسنگھ پٹیل اور گجرات کے وزیر اعلیٰ جناب وجے روپانی 13فروری 2020 کو گجرات میں منزل کے بندوبست اور لوگوں کی شرکت کے بارے میں دوروزہ تقریب / میٹنگ کا افتتاح کریں گے ۔یہ تقریب سیاحت اور ثقافت کی وزارتوں نے گجرات میں رن آف کچھ کے مقام پر گجرات کی حکومت کے تعاون سے منعقد کی گئی ہے۔


    اس کا مقصد سیاحت کے شعبے میں منزل کے بندوبست اور کمیونٹی شرکت کی اہمیت پر تبادلہ خیال کرنا ہے ۔اس میں مقررین کے اجلاس ہوں گے ، جن میں سرکاری اہلکار ،صنعت اور پرائیویٹ شعبے کے صنعت کاروغیرہ تقریریں کریں گے ، جس میں متعلقہ شعبے میں مختلف ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے جائزوں اور بہترین کارروائیوں کو اجاگر کیا جائے گا۔ میٹنگ سے سماج اور مجموعی طورپر معیشت پر پڑنے والے اثرات اور منزل کے بندوبست کے سلسلے میں درپیش چیلنجوں ، متعلقہ حکمت عملی ،فریم ورک اور اس کے تصورات کو سمجھنے میں مدد ملے گی۔


    تقریب میں مقامی برادریوں کو پہنچنے والے ان فائدوں کو اجاگر کیا جائے گا ، جو مقامی لوگوں میں مہمان نوازی کی صلاحیت میں اضافہ کرکے ، مختلف کلچروں کو سمجھنے اور مہمان نوازی کی صنعت کے لئے ضروری صلاحیت کو استعمال کرکے حاصل کئے جائیں گے ۔سماج کے لئے سماجی اقتصادی فائدوں سے وہ ترقیاتی اقدامات میں رہنمائی کرسکتے ہیں۔


    اس تقریب کا یہ بھی مقصد ہے کہ دیر پا منزل کے حصول کے لئے مختلف ساجھیداروں کے مابین تعمیری تبادلہ خیال اور تعاون کی حوصلہ افزائی کی جائے ۔سفارشات اورتبادلہ خیال کی بنیاد پر ایک ٹاسک فورس قائم کی جائے گی ، جو فائدوں ،چیلنجوں ،سفارشات ،جائزوں کو قلمبند کرے گی ،جس سے ساجھیداروں کے لئے پالیسی کو مرتب کرنے کے لئے لائحہ عمل تیار کیا جاسکے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج۔رم


    U- 712

    
    
    (Release ID: 1602883) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Gujarati