      وزارت دفاع

      سینک اسکول میں ریزرویشن
      Posted On: 05 FEB 2020 3:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 فروری 2020 ، دفاع کے وزیر مملکت جناب شری پد نائک نے آج لوک سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب مرگنی بھراتن کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ ملک میں فی الحال 31 سینک اسکول کام کررہے ہیں۔ ملک میں سینک اسکولوں کی تفصیلات ریاست وار اس طرح ہیں:

                                                  
نمبر شمار  اسکول کا نام              ریاست        
                                                  
                                                  
                                                  
1.         سینک اسکول کروکونڈا       آندھرا پردیش 
                                                  
                                                  
                                   
2.         سینک اسکول کالی کری     
                                   
                                   
                                                  
3.         سینک اسکول ایسٹ سیانگ     اروناچل پردیش
                                                  
                                                  
                                                  
4.         سینک اسکول گولپاڑہ        آسام         
                                                  
                                                  
                                                  
5.         سینک اسکول نالندہ         بہار         
                                                  
                                                  
                                   
6.         سینک اسکول گوپال گنج    
                                   
                                   
                                                  
7.         سینک اسکول امبیکا پور     چھتیس گڑھ    
                                                  
                                                  
                                                  
8.         سینک اسکول بالاچری        گجرات        
                                                  
                                                  
                                                  
9.         سینک اسکول کنج پورہ       ہریانہ       
                                                  
                                                  
                                   
10.        سینک اسکول ریواری       
                                   
                                   
                                                  
11.        سینک اسکول سجان پور تیرا  ہماچل پردیش  
                                                  
                                                  
                                                  
12.        سینک اسکول ناگروٹا        جموں و کشمیر 
                                                  
                                                  
                                                  
13.        سینک اسکول تلیا           جھارکھنڈ     
                                                  
                                                  
                                                  
14.        سینک اسکول بیجا پور       کرناٹک       
                                                  
                                                  
                                   
15.        سینک اسکول گوڑا گو      
                                   
                                   
                                                  
16.        سینک اسکول کزاکوٹم        کیرالہ       
                                                  
                                                  
                                                  
17.        سینک اسکول ریوا           مدھیہ پردیش  
                                                  
                                                  
                                                  
18.        سینک اسکول ستارا          مہاراشٹر     
                                                  
                                                  
                                   
19.        سینک اسکول چندر پور     
                                   
                                   
                                                  
20.        سینک اسکول امپھال         منی پور      
                                                  
                                                  
                                                  
21.        سینک اسکول چھنگ چھپ       میزورم       
                                                  
                                                  
                                                  
22.        سینک اسکول پھنگلوا        ناگالینڈ     
                                                  
                                                  
                                                  
23.        سینک اسکول بھوبنیشور      اڈیشہ        
                                                  
                                                  
                                                  
24.        سینک اسکول کپور تھلہ      پنجاب        
                                                  
                                                  
                                                  
25.        سینک اسکول چتوڑ گڑھ       راجستھان     
                                                  
                                                  
                                   
26.        سینک اسکول جھنجنو       
                                   
                                   
                                                  
27.        سینک اسکول امراوتی نگر    تمل ناڈو     
                                                  
                                                  
                                                  
28.        سینک اسکول گھورا کھل      اتراکھنڈ     
                                                  
                                                  
                                                  
29.        سینک اسکول مین پوری       اترپردیش     
                                                  
                                                  
                                   
30.        سینک اسکول جھانسی       
                                   
                                   
                                                  
31.        سینک اسکول پرولیا         مغربی بنگا   
                                                  
                                                  

    سینک اسکولوں میں داخلے، مسابقتی امتحان اور میڈیکل فٹنس کے ذریعہ پوری طرح سے میرٹ کی بنیاد پر لئے جاتے ہیں۔ سینک اسکول سوسائٹی قواعد اور ضوابط 1997 کے مطابق سینک اسکولوں میں ایڈمیشن کے لئے سیٹیں ایس سی، ایس ٹی اور دفاعی زمروں سے تعلق رکھنے والے امیدواروں کے لئے مختص ہیں۔ 10 جنوری 2020 کو فروغ انسانی وسائل کی وزارت کی جانب سے داخلے کے معاملے پر بنائے گئے اصول کے مطابق سینک اسکولوں میں داخلے کے لئے 27 فیصد ریزرویشن او بی سی امیدواروں کے لئے مختص کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م ع۔ن ا۔


    U- 582

    
    
    (Release ID: 1602137) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English