      امور داخلہ کی وزارت

      حکومت نے ہند –بنگلہ دیش سرحد پر دراندازی کی روک تھام اور اسے
      
      کم کرنے کے لئے کثیر رخی طریقہ کار اپنایا ہے:نتیہ نند رائے

      Posted On: 11 FEB 2020 3:07PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 11 فروری / داخلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب نتیہ نند رائے آج لوک سبھا میں ہند -بنگلہ دیش سرحد پر غیر قانونی دراندازوں کی حراست، گرفتاری اور ان کو نکالے جانے سے متعلق ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے ہند-بنگلہ دیش سرحد پردراندازی کی روک تھام اور اسے کم کرنے کے لئے کثیر رخی طریقہ کار اپنا یا ہے۔ ان میں 24 گھنٹے نگرانی اور سرحدوں پر گشت کے علاوہ آبزرویشن پوسٹ کا قیام ، خا ر دار تار لگانے کے علاوہ فلڈ لائٹس ، جدید اور ہائی ٹیک نگرانی آلات کا ‘آغاز ،انٹلی جینس سیٹ اپ کی جدید کاری اور ریاستی سرکاروں اور متعلقہ انٹلی جینس ایجنسیوں کے ساتھ تال میل بڑھانا شامل ہے۔


    انہوں نے بتایا کہ حساس علاقوں کے لئے ٹکنالوجیکل طریقہ کار کو استعمال کیا جارہا ہے جہاں بھارت-پاکستان سرحد، ہند- بنگلہ دیش سرحد پر پائیلیٹ بنیاد پر عملی فینسنگ مناسب نہیں ہے۔ انہوں نے کہاکہ تکنیکی طریقہ کارکمانڈ اور کنٹرول نظام کے ساتھ ایک نیٹ ورک آرکیٹیکچر میں راڈار اور ڈےنائیٹ ویژن کیمروں جیسے سینسر اور نگرانی آلات کو یکجا کرنے پر مبنی ہیں۔

          
سال   نمبر
          
          
          
2015  3426
          
          
          
2016  2075
          
          
          
2017  1175
          
          
          
2018  1118
          
          
          
2019  1351
          
          

    گزشتہ پانچ سال کے دوران ہند*-بنگلہ دیش سرحد پر بی ایس ایف کی جانب سے گرفتار کئے گئے غیر قانونی دراندازوں کی تفصیل حسب ذیل ہے۔

          
سال   نمبر
          
          
          
2015  5930
          
          
          
2016  5147
          
          
          
2017  4706
          
          
          
2018  3390
          
          
          
2019  2175
          
          

    ْ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 702


    

    
    (Release ID: 1602854) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Bengali