      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نریندر مودی نے شری رام جنم بھومی تیرتھ شیتر ٹرسٹ کے قیام کا اعلان کیا
      
      غیر جانب دار ٹرسٹ ایودھیا میں عظیم الشان رام مندر کی تعمیر کے تمام فیصلے کرے گا:وزیراعظم
      وزیراعظم جناب نریندرمودی نے ہندستان کی عوام کی طرف سے دکھائی گئے جذبے کی تعریف کی
      ہندستان میں رہنے والے سبھی فرقے ایک بڑے کنبے کے ممبر ہیں:نریندر مودی
      Posted On: 05 FEB 2020 1:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 فروری /وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج پارلیمنٹ میں ایودھیا میں رام مندر کی تعمیر کی نگرانی کے لئے ایک ٹرسٹ کا اعلان کیا ہےجس کا حکم سپریم کورٹ کی طرف سے دیا گیا تھا۔


    وزیراعظم نے کہا کہ سپریم کورٹ کے فیصلے کی بنیاد پر میری حکومت نے آج شری رام جنم بھومی تیرتھ شیترٹرسٹ کے قیام کی تجویز کو منظوری دے دی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ٹرسٹ ایودھیا میں ایک شاندار رام مندر کے قیام کے سلسلہ میں تمام فیصلے کرنے میں پوری طرح آزاد ہوگا۔


    #Cabinet has today given approval to proposal for creation of 'Shri Ram Janma Bhoomi Tirtha Kshetra' trust
    
    The Trust will be free to take all decisions regarding creation of a magnificent #RamTemple in #Ayodhya: PM @narendramodi#cabinetdecisions pic.twitter.com/dYoGZT0yKr

    — PIB India (@PIB_India) February 5, 2020

    ایودھیا کے بارے میں سپریم کورٹ کا تاریخی فیصلہ


    وزیراعظم نے کہاکہ سپریم کورٹ کی ہدایات پر حکومت نے اترپردیش سرکار سے درخواست کی ہے کہ وہ پانچ ایکڑ زمین سنی وقف بورڈ کو مختص کرے اور ریاستی سرکار نے اس کی یہ درخواست مان لی ہے۔


    ہم سبھی اس تاریخی اور روحانی اہمیت سے بخوبی واقف ہیں جوہندستانی قدروں ، جذبے ، نظریات اور ثقافت سے بھگوان رام اور ایودھیا سے جڑی ہیں۔


    عظیم الشان رام مندر کی تعمیر اورمستقبل میں رام للا کے درشن کرنے والے عقیدت مندوں کے جذبے کو ذہن میں رکھتے ہوئے حکومت نے ایک اور اہم فیصلہ کیا ہے اس نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ حاصل کی گئی لگ بھگ 67.703 ایکڑ زمین کو شری رام جنم بھومی تیرتھ شیتر ٹرسٹ کو منتقل کردیا جائے گا۔


    وزیراعظم نے ہندستان کے عوام کی طرف سے پیش کئے گئے جذبے کی تعریف کی


    وزیراعظم نے ایودھیا معاملے پر سپریم کورٹ کے فیصلے کے بعد امن اور ہم آہنگی بنائے رکھنے میں ملک کے عوام کی طرف سے پیش کی گئی پختگی اور جذبے کی تعریف کی۔


    PM @narendramodi praises the mature behavior exhibited by people of the country after the 9th November #SupremeCourt judgement#Rammandir #ayodhya pic.twitter.com/Y9BeidyLP5

    — PIB India (@PIB_India) February 5, 2020

    وزیراعظم نے ایک علیحدہ ٹوئٹ میں اسی جذبے کو دوہرایا جہاں انہوں نے کہا تھا کہ ہندستان کے عوام نے جمہوری عمل اور طریقہ کار میں اپنے زبردست اعتقاد کا مظاہرہ کیا ہے اور میں ہندستان کے 130 کروڑ عوام کو سلام پیش کرتا ہوں۔


    The Shri Ram Janmabhoomi Teertha Kshetra will be formed.
    
    This is the trust that was to be formed in line with the verdict of the Honourable Supreme Court of India: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) February 5, 2020

    ۔


    ہندستان میں رہنے والے سبھی فرقے ایک بڑے کنبے کے ممبر ہیں


    وزیراعظم نریندر مودی نے کہا کہ ہم سب ایک ہی کنبے کے ممبر ہیں ۔ یہ ہندستان کی قدریں ہیں ۔ ہم چاہتے ہیں کہ ہندستان کے عوام خوش اور صحت مند رہے اور انہیں اسے سب کا ساتھ سب کا وکاس، سب کے وشواس سے رہنمائی حاصل ہو۔ ہم ہرہندستانی کی فلاح و بہبود کے لئے کا م کررہے ہیں۔


    After the verdict on the Ram Janmabhoomi issue came out, the people of India displayed remarkable faith in democratic processes and procedures. I salute the 130 crore people of India: PM @narendramodi

    — PMO India (@PMOIndia) February 5, 2020

    وزیراعظم نےمزید کہا کہ آیئے ہم سب مل کر ایک عظیم رام مندر کی تعمیر کی سمت میں کام کریں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 565

    
    
    (Release ID: 1602058) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Assamese , Bengali , Tamil , Kannada , English , Hindi , Marathi , Punjabi , Gujarati , Malayalam