      وزارت دفاع

      تیجس جنگی طیاروں کی تیاری
      Posted On: 05 FEB 2020 3:47PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 5 فروری / رکشا راجیہ منتری جناب شری پد نائک نے آج لوک سبھا میں جناب ایس مُنی سوامی کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ 40 ہلکے جنگی طیاروں ( ایل سی اے ) کے علاوہ ، تیجس طیارہ ( ابتدائی آپریشن منظوری کے تحت 20 اور 20 آپریشن منظوری کے حتمی مراحل میں ہیں ، ساتھ ہی ساتھ اِن سے 16 جنگجو اور 4 ٹرینر بھی وابستہ ہیں ) ، حکومت نے بھارتی فضائیہ کے لئے بڑی ہوئی صلاحیتوں کے ساتھ 83 ایل سی اے ایم کے – 1 اے طیارے تیار کرنے کا منصوبہ وضع کیا ہے ۔


    ابتدائی آپریشن منظوری کے تحت 16 جنگی طیاروں کی تیاری مارچ ، 2019 ء میں مکمل ہو چکی ہے اور 16 جنگی طیاروں کی تیاری حتمی آپریشن منظوری کے تحت ہے ۔ ساتھ ہی ساتھ 8 ٹرینر کی تیاری کا کام بھی ایچ اے ایل نے شروع کر رکھا ہے ۔


    ایل سی اے ایم کے – 1 اے طیارے میں متعدد نئے فیچر بھی شامل کئے گئے ہیں تاکہ اس طیارے کی مختلف النوع صلاحیتوں مثلاً پرواز ، راڈار ، اسلحہ جات ، ہوا سے ہوا میں ایندھن بھرنے وغیرہ کی اہلیت میں اضافہ کیا جا سکے ۔


    تیجس ایم کے – 1 اے جنگی طیارے کی آزمائشی پرواز 2022 ء تک مکمل کرنے کا منصوبہ ہے ۔


    ) م ن ۔ ع ا )


    U.No. 57 7


    

    
    (Release ID: 1602123) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English