      جل شکتی وزارت

      اٹل بھو جل یوجنا کے لئے چھ ہزار کروڑ روپئے منظور
      Posted On: 10 FEB 2020 4:24PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 10 جنوری / جل شکتی اور سماجی انصاف اور با اختیار بنانے کی وزارت کے مرکزی وزیر جناب رتن لال کٹاریہ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے گجرات، ہریانہ، کرناٹک، مدھیہ پردیش، مہاراشٹر، راجستھان اور اتر پردیش کے پانی کی کمی والے بلاکوں میں وہاں کے لوگوں کی شرکت سے زمینی پانی کے وسائل کے پائیدار انتظام کے لئے مرکزی دائرہ کار کی اسکیم اٹل بھو جل یوجنا (اٹل یوجنا) کے لئے چھ ہزار کروڑ روپئے منظور کئے ہیں۔ اس اسکیم پر عالمی بینک اور حکومت ہند کی جانب سے نصف نصف کے تناسب پر مشتمل مالی امداد کی حصہ داری کی بنیاد پر 2020-21 سے 2024-25 کی مدت کے دوران عمل کیا جا رہا ہے۔


    مذکورہ ریاستوں کے نام کا فیصلہ زمینی پانی کی صورت حال کی سنگینی،تیاری کے عمل اور جذبے کے علاوہ صلاح و مشورے کی بنیاد پر کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.685 ٰ


    م۔ ر۔ر۔

    
    
    (Release ID: 1602746) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English