      وزارت دفاع

      نیا میزائل دفاعی نظام
      Posted On: 05 FEB 2020 3:51PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 5 فروری / رکشا راجیہ منتری جناب شری پد نائک نے آج لوک سبھا میں جناب منوج تیواری اور جناب وجے کمار دوبے کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ خطرات کے پیشگی اندازے اور سلامتی تقاضوں کے مطابق حکومت لگاتار پیمانے پر قومی سلامتی منظر نامے کا جائزہ لیتی رہتی ہے اور اس سلسلے میں سلامتی چنوتیوں کی تکمیل اور آپریشنل ضروریات کے لحاظ سے معقول دفاعی ساز و سامان کی شمولیت کے اقدامات کرتی ہے ۔ یہ لگاتار چلنے والا عمل مختلف النوع دیسی اور غیر ملکی وسائل کی حصولیابی کے توسط سے انجام دیا جاتا ہے ۔ اعلیٰ ترجیح اس بات کو دی جاتی ہے کہ مسلح دستوں کو زیادہ سے زیادہ آراستہ و پیراستہ رکھا جائے اور وہ ہر قسم کی صورت حال سےنمٹنے کے لئے چاق و چوبند رہیں ۔


    ) م ن ۔ ع ا )


    U.No. 579


    

    
    (Release ID: 1602124) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English