      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کی نجکاری
      Posted On: 07 FEB 2020 5:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 فروری 2020 / ریلویز اور کامرس و صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ریلویز کے کاموں کی نجکاری کی کوئی تجویز نہیں ہے۔ لیکن کچھ ریل گاڑیوں کی کمرشیئل اور آن بورڈ خدمات کی آؤٹ سورسنگ اور مسافروں کو بہتر خدمات فراہم کرانے کے مقصد سے چند راستوں پر ریل گاڑیاں چلانے کے لیے نجی اداروں کو اجازت دینے کی تجویز ہے۔ ریل گاڑیوں کو چلانے اور ان کی حفاظت کی ذمہ داری انڈین ریلویز پر ہی عائد ہوتی ہے۔ صفائی ستھرائی اور دیگر خدمات میں بہتری لانے کے لیے ضرورت کی بنیاد پر چند خدمات مثلاً اسٹیشن کی صفائی ستھرائی ، پے اینڈ یوز ٹائلٹ، ریٹائرنگ روم، پارکنگ اور پلیٹ فارم کے رکھ رکھاؤ وغیرہ کی آؤٹ سورسنگ کی جا رہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ ۔ م ت ح ۔


    U- 643


    

    
    (Release ID: 1602529) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English