      کوئلے کی وزارت

      کوئلہ، کانوں اور پارلیمانی امور کے مرکزی وزیر کوئلہ کے شعبے کے ضمن میں حکمت عملی تیار کرنے چنتن شیویر کا اہتمام کریں گے
      
      غور و فکر کے لئے ڈومین ماہرین کو مدعو کیا گیا ہے

      Posted On: 13 FEB 2020 6:31PM by PIB Delhi

    نئی دلّی، 13 جنوری / کوئلہ کے شعبے کے لئے پیشگی حکمت عملی تیار کرنے کی غرض سے 17 اور 18 فروری، 2020 کو کوئلہ کی وزارت کے سینئر افسران اور کوئلہ کمپنیوں کے تمام سی ایم ڈی حضرات کے ساتھ ایک دو روزہ چنتن شیویر کا اہتمام کیا جا رہا ہے۔ اس دو روزہ شیویر کا افتتاح کوئلہ اور کانوں کے مرکزی وزیر جناب پرہلاد جوشی کریں گے، توقع ہے کہ وہ ایجنڈے کے موضوعات ک سرگرم رہنمائی کریں گے۔ 2023-24 تک ایک بلین ٹن کی پیداوار کے نشانے کو حاصل کرنے کے لئے مختلف شعبوں کے ڈومین ماہرین کو مباحثے میں شرکت کرنے اور مشورے و اپنی آراء پیش کرنے کے لئے مدعو کیا گیا ہے۔


    اس چنتن شیویر میں ان موضوعات پر غور کیا جائے گا: بھارت میں کوئلے کا مستقبل، سی آئی ایل اور ملک کے ذریعہ ایک بلین ٹن پیداوار کے حصول کے لئے حکمت عملی، ایک بلین ٹن کوئلہ کی نکاسی کے لئے حکمت عملی، مقامی برادریوں / پائیدار کوئلہ کی مدد، کوئلے کے شعبے اور تجارتی تنوع میں سرمایہ کاری، زمینی پیداوار کے متبادل ماڈل، سیوا۔ کمیونٹی مدد پروگرام شامل ہیں۔


    غور و فکر کے اس مبا حثے کے بعد کوئلہ شعبے کی رہنمائی کے لئے آنے والے مہینوں میں نتائج پر مبنی ایک دستاویزجاری کیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.758 ٰ


    م۔ ر۔ر۔ .

    
    
    (Release ID: 1603195) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi