      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      ویتنام کی نائب صدرنے صدرجمہوریہ سے ملاقات کی
      Posted On: 13 FEB 2020 6:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13فروری : سوشلسٹ جمہوریہ ویتنام کی نائب صدرمحترمہ دانگ تھی نوگ تھنہ نے آج یہاں 13فروری ، 2020کو راشٹرپتی بھون میں صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند سے ملاقات کی ۔


    ویتنام کی نائب صدرکا ہندوستان میں استقبال کرتے ہوئے صدرجمہوریہ نے کہاکہ ہندوستان اورویتنام مالامال تاریخی ، تہذیبی اورثقافتی رشتوں سے جڑے ہوئے ہیں ۔ آج ہندوستان اورویتنام کے رشتوں کو جامع کلیدی شراکت دار ی کے طورپر پہچاناجاتاہے ۔ ہندوستان کو ویتنام کے ساتھ مستحکم ترقیاتی تعاون میں حصہ دارہونے کا شرف حاصل ہے ۔ ہندوستان اپنے صف اول کے تکنیکی اورمعاشی تعاون کے پروگراموں کے ذریعہ ویتنام میں صلاحیت سازی کو کافی فروغ دینے میں دلچسپی رکھتاہے ۔


    صدرجمہوریہ نے کہاکہ ویتنام کو ہندوستان کی ایکٹ ایسٹ پالیسی اوراس کے ہند۔ بحرالکاہل ویژن میں نمایاں اہمیت حاصل ہے ۔ ویتنام بھی آسیان کے ساتھ ہندوستان کے رشتوں میں قیمتی رابطہ ہے ۔ انھوں نے ویتنام کو آسیان کی صدارت ملنے کے علاوہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کا غیرمستقل رکن بننے پرمبارکباد دی ۔ انھوں نے کہاکہ ہندوستان اپنی عالمی شراکت داری کو مستحکم کرنے کے لئے ویتنا م کے ساتھ کام کرنے کا خواہاں ہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ش س ۔ ع آ)


    U-757


    

    
    (Release ID: 1603145) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi