      وزارت دفاع

      سری لنکا کے ساحل پر آئی این ایس جمنا کی مشترکہ بحری سرگرمیاں جاری
      Posted On: 20 FEB 2020 6:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 ؍فروری،ہندوستانی بحریہ کا ہائیڈروگرافک سروے جہاز، آئی این ایس جمنا کو سری لنکا کے جنوب مغربی ساحل سے دور مشترکہ بحری سروے کرنے کےلئے تعینات کیاگیا۔ سروے کی مدت کے دوران افسروں اور سیلروں سمیت سری لنکا کے بحریہ کے ہائیڈرو گرافرس کی ایک ٹیم بھی اس سرگرمی میں ساتھ دے رہی ہے۔


    گزشتہ 10 روز میں اس جہاز میں سری لنکا کی بحریہ کے ہائیڈروگرافرس کے ساتھ غیر ملکی تعاون سے کئے جانے والے سروے کے ایک حصے کے طور پر متعدد سروے سرگرمیاں انجام دی ہیں۔ ہندوستانی اور سری لنکا کی بحریہ کے سیلروں پر مشتمل کے ایک علیحدہ سروے کیمپ 24 گھنٹے نگرانی کا کام انجام دے رہا ہے۔ علیحدہ سروے کیمپ کو ہائی واٹر لائن کی حدبندی اور جہازرانی کے معاون معاملات کے تعین کا کام بھی سونپا گیا ہے۔ سروے کی سرگرمیوں کے لئے آبی جہاز کے ہیلی کاپٹر بھی استعمال کئے گئے۔دہحدہ


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن- ا گ -ک ا)


    U- 864

    
    
    (Release ID: 1603974) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi