      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      ایک بھارت شریشٹھ بھارت کے تحت تقریباً 1200کھلاڑیوں نے جنوری میں زونل اسپورٹس چمپئن شپ میں شرکت کی
      Posted On: 13 FEB 2020 1:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ؍فروری،کھیلوں کے محکمے نے ملک کے مختلف حصوں میں ایک بھارت شریشٹھ بھارت پروگرام کے تحت جنوری 2020 کے مہینے میں 9کھیل کود مقابلوں کا اہتمام کیاتھا تاکہ کھیلوں کے ذریعے قومی یکجہتی کے جذبے کو فروغ دیا جا سکے۔فیلڈنگ پیئر، اسٹیٹ ٹیموں کے مثالی تصور کے ساتھ اس چمپئن شپ میں لڑکے اورلڑکیوں دونوں کیلئے ٹَگ آف وار، اسکوائے، کلاری پیٹو، شوٹنگ بال اور اولمپک اسپورٹس ہینڈ بال جیسے دیسی کھیلوں کا اہتمام کیاگیاتھا۔ زونل چمپئن شپ کی جیتنے والی جوڑی ریاستی ٹیم نے فائنل کے لئے کوالیفائی کیا۔ 31جنوری 2020 تک کھیلوں کے محکمے نے ملک بھر میں 19مختلف کھیلوں کا اہتمام کیا، جس میں تقریباً 1200کھلاڑیوں نے شرکت کی۔ جنوری 2020 کے مہینے میں جن 9 ایونٹس (کھیل کود) کا اہتمام کیاگیا تھا، وہ حسب ذیل ہیں:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
نمبرشمار  سرگرمیوں کی نوعیت                                                    جگہ اور ادارہ                                                                                                                                                                                      تاریخ             شرکا کی تعداد                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
1.        اسپورٹس چمپئن شپ                                                     کھیلوں کے محکمے،ٹگ آف وار فیڈریشن آف انڈیا کی طرف سےاندراگاندھی گراؤنڈ مہاپالیکا اسٹیڈیم ، ناندیڑ، مہاراشٹر میں اہتمام کیاگیا                                                                      12-15 جنوری 2020  ہماچل پردیش، کیرالہ، گجرات، چھتیس گڑھ، بہار، تریپورہ اور میزورم، پڈوچیری، دمن اور دیو کی جوڑیدار ریاستوں کے 122شرکاء نے شرکت کی
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
          مرد زون-2 کیلئے ای بی ایس بی ٹگ آف وار چمپئن شپ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2.        خواتین زون 2 کیلئے اسپورٹس چمپئن شپ ای بی ایس بی ٹگ آف وار چمپئن شپ  کھیلوں کے محکمے،ٹگ آف وار فیڈریشن آف انڈیا کی طرف سےاندراگاندھی گراؤنڈ مہاپالیکا اسٹیڈیم ، ناندیڑ، مہاراشٹر میں اہتمام کیاگیا                                                                      12-15 جنوری 2020
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
3.        اسپورٹس چمپئن شپ ای بی ایس بی اسکوائے بوائز انڈر-21 چمپئن شپ زون 2   اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیابھوپال، مدھیہ پردیش، اسپورٹس اسکوائے فیڈریشن آف انڈیا کے محکمے کی طرف سے اہتمام کیاگیا                                                                                     18-20 جنوری 200   جوڑیدار ریاستوں، اتراکھنڈ، کرناٹک، گوا، جھارکھنڈ، مدھیہ پردیش، منی پور اور ناگالینڈ، بہار، تریپورہ کے 117 شرکاء نے حصہ لیا     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    بہار:تریپورہ                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
4.        اسپورٹس چمپئن شپ ای بی ایس بی اسکوائے گرلز انڈر 21چمپئن شپ زون 2     اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیابھوپال، مدھیہ پردیش، اسپورٹس اسکوائے فیڈریشن آف انڈیا کے محکمے کی طرف سے اہتمام کیاگیا                                                                                     18-20 جنوری 200 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
5.        اسپورٹس چمپئن شپ ای بی ایس بی کلاری پیٹو ڈیمونسٹریشن                 سینٹ زیویئر اسکول گاندھی نگر، آئی آئی ٹی گاندھی نگر، نیسٹ انٹرنیشنل اسکول احمد آباد، ایپا ٹیمپل ٹرسٹ آڈیٹوریم گاندھی نگر، ڈپارٹمنٹ آف اسپورٹس کلاری پیٹو فیڈریشن آف انڈیا کی طرف سے اہتمام کیاگیا  23-24 جنوری 2020  کلاری پیٹّو ٹیم کا ڈیمونسٹریشن، گاندھی نگر، گجرات میں 4 مقامات پر کیاگیا                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
6.        اسپورٹس چمپئن شپ ای بی ایس بی ہنڈ بال بوائز انڈر-20زون-1             اندرو، ڈپارٹمنٹ آف اسپورٹس ہینڈ بال فیڈریشن آف انڈیا کی طرف سے اہتمام کیاگیا                                                                                                                       28-30 جنوری 2020  جوڑیدارریاستوں ایم پی منی پور اور ناگالینڈ، گوا، جھارکھنڈ، پنجاب، آندھراپردیش، ہماچل پردیش، کیرالہ کے 144 شرکا نے حصہ لیا      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
7.        اسپورٹس چمپئن شپ ای بی ایس بی ہنڈ بال گرلز انڈر20زون 1               اندرو، ڈپارٹمنٹ آف اسپورٹس ہینڈ بال فیڈریشن آف انڈیا کی طرف سے اہتمام کیاگیا                                                                                                                       28-30 جنوری 2020  ایم پی منی پور، ناگالینڈ، دلی، سکم، پڈوچیری، دمن اور دیو، تمل ناڈو، جموں و کشمیر، لداخ                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
8.        اسپورٹس چمپئن شپ ای بی ایس بی شوٹنگ بال مرد زون 3                    وی کے کرشناانڈوراسٹیڈیم کوزی کوڈ، کیرالہ                                                                                                                                                           30-31 جنوری 2020  جوڑیدار ریاستوں، مہاراشٹر، اڈیشہ، چنڈی گڑھ، دادر اور نگر حویلی، ایم پی منی پور اور ناگالینڈ ، پڈوچیری، ڈنمارک اور دیو          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                               ڈپارٹمنٹ آف اسپورٹس شوٹنگ بال فیڈریشن آف انڈیا کی طرف سے منعقد کیاگیا                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
9.        اسپورٹس چمپئن شپ ای بی ایس بی شوٹنگ بال، وومن زون3                   وی کے کرشناانڈوراسٹیڈیم کوزی کوڈ، کیرالہ                                                                                                                                                           30-31 جنوری 2020
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                               ڈپارٹمنٹ آف اسپورٹس شوٹنگ بال فیڈریشن آف انڈیا کی طرف سے منعقد کیاگیا                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    ای بی ایس بی کلاری پیٹو ڈمونٹریشن (مظاہرہ) گاندھی نگر


    شریک ہونے والی جوڑیدار ریاستوں، مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے کھلاڑی جوڑیدار ریاستوں کی مشترکہ ٹیموں کے ایک مثالی تصور کے ساتھ ان چمپئن شپ مقابلوں میں کھیل کا لطف لے ہیں، جس نے ایک دوسرے کی ثقافت اور کھانے کی عادتوں کو بہتر طورسے سمجھنے میں مدد دی ہے۔ ہر مقابلے کے لئے رنگارنگ افتتاحی اور اختتامی تقریب ادا کی گئی، جس میں مقامی بچوں نے استقبالیہ گانے اور رنگا رنگ فوک ڈریسوں میں فوک ڈانس پیش کئے۔


    وزیراعظم نریندر مودی نے 2015 میں ہوئے راشٹریہ ایکتا دیوس کے دوران مختلف خطوں کے درمیان ثقافتی رابطے کے نظریئے پر تبادلۂ خیال کیا تھا۔ایک بھارت شریشٹھ بھارت کے اہم مقاصد میں ہمارے ملک کی کثرت میں وحدت منانے اور تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے درمیان وابستگی کے ذریعے قومی یکجہتی کے جذبے کو فروغ دینا شامل ہے۔


    ہر جوڑے کے لئے ایک سرگرمی کیلینڈر (سال)آپسی صلاح و مشورے کے ذریعے تیار کیا گیا ہے، جس سے آپسی وابستگی کے ایک سالہ طویل عمل کےلئے راستہ ہموار ہو رہا ہے۔ موجودہ جوڑیاں اس سال جون تک جاری رہیں گی۔ لداخ کو مرکز کا زیرانتظام علاقہ تشکیل دیئے جانے کے بعد اسے تمل ناڈوکے ساتھ جموں و کشمیر کے ہمراہ جوڑیدار بنایا گیا ہے۔ پنجاب کو کرناٹک کے ساتھ آندھراپردیش اور اتراکھنڈ کے ہمراہ جوڑیدار بنایا گیا ہے، جبکہ کیرالہ کے ساتھ ہماچل پردیش، سکم کے ساتھ دلی اورآسام کے ساتھ راجستھان کو جوڑیدار بنایا گیا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن- ح ا -ک ا)


    U- 745

    
    
    (Release ID: 1603109) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Hindi , Marathi , Gujarati