      وزارتِ تعلیم

      ای ڈی سی آئی ایل (انڈیا) لمیٹیڈنے مرکزی وزیر برائے فروغ وسائل انسانی کو
      
      سال 2018-19 کےلیے 9.5کروڑ روپے کےڈیویڈنڈ کا چیک پیش کیا
      Posted On: 20 FEB 2020 7:43PM by PIB Delhi


    پبلک سیکٹر کاروباری اداروں کے منی رتنا زمرہ اول کی کمپنی ای ڈی سی آئی ایل(انڈیا) لمیٹیڈ نے حکومت ہند کی وزارت فروغ وسائل انسانی کو سال 2018-19 کے لیے 9.5 کروڑ روپے کا ڈیویڈنڈ چیک پیش کیا۔


    ای دی سی آئی ایل کے چیف منیجنگ ڈائریکٹر جناب منوج کمار نے مرکزی وزیر برائے فروغ وسائل انسانی ڈاکٹر رمیش پوکھریال نشنک کو فروغ وسائل انسانی کی وزارت کے سکریٹری جناب امت کھرے اور تکنیکی تعلیم کے محکمے کے ایڈیشنل سکریٹری ڈاکٹر راکیش سروال اور ای ڈی سی آئی ایل کے دیگر سینئر افسران کی موجودگی میں یہ چیک پیش کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-862

    
    
    (Release ID: 1603926) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi