      وزارت دفاع

      بھارت اور برطانیہ کے درمیان مشترکہ فوجی تربیتی مشقیں اجے وائریر 2020 کی اختتامی تقریب
      Posted On: 25 FEB 2020 4:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 فروری / بھارت اور برطانیہ کے درمیان مشترکہ فوجی مشقیں اجے وائریرس برطانیہ کے سیلس بری پلینس تربیتی علاقے میں ویسٹ ڈاؤن کیمپ میں اختتام پذیر ہوگئی ہیں۔ اس موقع پر مشترکہ فوجی مشقوں کی ایک اختتامی تقریب کا بھی اہتمام کیا گیا جس میں برطانیہ کے سات انفینٹری برگیڈ کے کمانڈر برگیڈیئر ٹام بیوویک اور بھارت میں برطانیہ کے دفاعی اتاشی برگیڈیئر گیون نے شرکت کی۔


    پانچویں مشترکہ فوجی مشقوں میں شہری اور نیم فوجی علاقوں میں مشترکہ تربیت شامل تھیں۔ فوجی مشقوں کے حصوں کے طور پر شورش پسندی کا مقابلہ کرنے اور دہشت گردی سے نمٹنے کی کاررائیوں سے متعلق اہم لیکچر ، ڈیمانسٹریشن اور ڈرلس مشترکہ طور پر انجام دی گئیں اور ان کی ریہرس کی گئی۔ اس فوجی مشق کی اہم بات فوجیوں کی طرف سے خوش مزاجی اور میل ملاپ تھا۔ جس کا مقصد تمام سطحوں پر ایک دوسرے کے ساتھ ملکر کام کرنے کے حصول اور یکجہتی کو یقینی بنانا تھا۔ بلاشبہ مشترکہ تربیتی مشقیں بے مثال کامیابی کا ثبوت تھیں۔ اس کے علاوہ ان فوجی مشقوں سے دونوں ملکوں کی فوج کے درمیان مفاہمت اور ایک دوسرے کے ساتھ ملکر کام کرنے کو فروغ ملے گا۔ اس کے علاوہ ان فوجی مشقوں سے دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات کو مستحکم کرنے میں بھی مدد ملی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 913


    

    
    (Release ID: 1604346) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi