      جہاز رانی کی وزارت

      جہاز رانی کے مرکزی وزیر مملکت منسک منڈاویا نے پڈوچیری کی لیفٹیننٹ گورنر سے ملاقات کی
      
      کرائیکل اور جافنا کو جوڑنے کے لئےبھارت سری لنکا کے درمیان کشتی کی خدمات شروع ہو گی

      Posted On: 27 FEB 2020 4:37PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،27؍فروری، جہاز رانی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب منسکھ منڈاویا تمل ناڈو اور پڈو چیری کے دورے پر ہیں۔ انہوں نے پڈوچیری کی لیفٹیننٹ گورنر ڈاکٹر کرن بیدی سے ملاقات کی۔


    رشمی ملاقات کے بعد جناب منسکھ منڈاویا نے پڈو چیری کے ٹرانسپورٹ کے وزیر اور وہاں حکام کے علاوہ مختلف شراکت داروں کے ساتھ ایک مشاورتی میٹنگ کی صدارت کی۔ اس میٹنگ کا مقصد پڈو چیری میں کرائیکل بندر گاہ اور سری لنکا میں جافنا میں کے کے ایس بندر گاہ کے درمیان کشتی کی خدمات کو شروع کرنا ہے۔


    کرائیکل اور جافنا کے درمیان کشتی کی خدمات شروع کرنے کے لئے مثبت تبادلے خیال کے بعد میٹنگ اختتام پذیر ہوگئی۔ کشتی کی خدمات شروع ہونے سے دونوں ملکوں کے عوام کو فائدے حاصل ہوں گے اور جو فائدے حاصل ہوں گے ان میں سفر کے وقت میں کمی آئے گی، آسان اور سستا سفر کا متبادل، دونوں ملکوں کے درمیان معاشی سرگرمیوں میں اضافہ ہوگا، اس کے علاوہ دونوں کے یاتریوں کے لئے بلارکاوٹ کنکٹی ویٹی بڑھے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ا ح- ق ر)


    U- 950

    
    
    (Release ID: 1604555) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi