      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے راجستھان میں بس حادثے میں ہلاک ہونے والوں کے لئے تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 26 FEB 2020 6:05PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 26 جنوری / وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے راجستھان کے بوندی میں ہوئے بس حادثے میں ہلاک ہونے والوں کے لئے تعزیت کیا اظہار کیا ہے۔


    وزیر اعظم نے اپنے تعزیتی پیغام میں کہا ہے کہ ”راجستھان کے بوندی میں بس کے ندی میں گر جانے کی خبر سے نہایت دکھ پہنچا ہے۔ اس حادثے میں کئی لوگوں کو اپنی جان گنوانی پڑی ہے۔ دکھ کی اس گھڑی میں، میں ہلاک ہونے والوں کے کنبوں کے تئیں تعزیت کا اظہار کرتا ہوں، ساتھ ہی حادثے میں زخمی ہونے والے لوگ جلد صحت یاب ہونے کے لئے دعا کرتا ہوں۔ “


    राजस्थान के बूंदी में बस के नदी में गिर जाने के समाचार से अत्यंत दुख पहुंचा है। इस हादसे में कई लोगों को अपनी जान गंवानी पड़ी है। दुख की इस घड़ी में मैं मृतकों के परिजनों के प्रति अपनी संवेदना व्यक्त करता हूं, साथ ही कामना करता हूं कि हादसे में घायल हुए लोग शीघ्र स्वस्थ हों: PM

    — PMO India (@PMOIndia) February 26, 2020

    راجستھان کے بوندی میں بس کے ندی میں گر جانے کی خبر سے نہایت دکھ پہنچا ہے۔ اس حادثے میں کئی لوگوں کو اپنی جان گنوانی پڑی ہے۔ دکھ کی اس گھڑی میں، میں ہلاک ہونے والوں کے کنبوں کے تئیں تعزیت کا اظہار کرتا ہوں، ساتھ ہی حادثے میں زخمی ہونے والے لوگ جلد صحت یاب ہونے کے لئے دعا کرتا ہوں۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.945 ٰ

    
    
    (Release ID: 1604513) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada