      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      درج فہرست ذاتوں کے قومی کمیشن این سی ایس سی نے ناگور میں سماج دشمن عناصر کی طرف سے ظلم اور زیادتیوں اور غیر انسانی رویے کے شکار درج فہرست ذات کے دو افرا دکو معاوضے کی ادائیگی اور فوری کارروائی کے لئے راجستھان حکومت کو ہدایت دی ہے
      Posted On: 26 FEB 2020 12:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 فروری / درج فہرست ذاتوں کے قومی کمیشن این سی ایس سی نے راجستھان کے ناگور میں سماج دشمن عناصر کی طرف سے ظلم اور زیادتیوں اور غیر انسانی رویے کے شکار درج فہرست ذات کے دو افرا دکو معاوضے کی ادائیگی اور فوری کارروائی کے لئے راجستھان حکومت کو ہدایت دی ہے۔


    اس کے علاوہ ناگور میں سماج دشمن عناصر کی جانب سے درج فہرست ذات کے دو افراد کے خلاف غیر انسانی رویہ اپنانے اور ان کو زیادتیوں کا نشانہ بنانے کا ایک معاملہ بھی این سی ایس کے علم میں لایا گیا ہے ۔ اس معاملے کو پہلے ہی راجستھان حکومت کے ساتھ اٹھایا جاچکا ہے اور تفصیلی رپورٹ بھی موصول ہوگئی ہے۔ این سی ایس سی کے سکریٹری نے بھی 20 فروری 2020 کو ناگور کے ڈی ایم سے فون پر پہلے ہی بات کرلی ہے۔ این سی ایس سے کے چیرمین کو 20 فروری 2020 کو پولیس اور ڈی ایم کے ذریعہ کی گئی کارروائی کی رپورٹوں سے بھی واقف کرایا گیا تھا۔


    موصولہ رپورٹ کے مطابق پولیس افسروں نے تصدیق کی ہے کہ 2020/02/19/011 کوایک ایف آئی آر درج کی گئی تھی ۔ انہوں نے سات ملزموں کو گرفتار کیا ہے اور ڈی ایم نے تصدیق کی ہے کہ 20 فروری 2020 کو ظلم و زیادتیوں کے دونوں افراد کو پچاس پچاس ہزار روپے ادا کردیئے ہیں جبکہ نائب چیئرمین نے بھی ریاستی اتھارٹی کو ہدایت دی ہے کہ فوری کارروائی کریں اور دونوں افراد کو معاوضے کی ادائیگی جلد سے جلد کریں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 930

    
    
    (Release ID: 1604420) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Hindi , English