      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے این ٹی پی سی کے ذریعہ نارتھ ایسٹرن الیکٹرک پاور کارپوریشن کے صد فیصد ادا شدہ سرمایہ حصص کے حصول کو منظوری دے دی
      Posted On: 24 FEB 2020 6:16PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 24 جنوری / کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا (سی سی آئی) نے کمپٹیشن ایکٹ، 2002 کے سیکشن 31 (1) کے تحت نیشنل تھرمل پاور کار پوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ (” این ٹی پی سی“ / ”ایکوائرر“ ) کے ذریعہ نارتھ ایسٹرن الیکٹرک پاور کار پوریشن ( ”این ای ای پی سی او“/ ”ٹارگیٹ“) کے صد فیصد ادا شدہ سرمایہ حصص کے حصول کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    این ٹی پی سی ایک مہا رتن کمپنی ہے، جو کہ فی حال بجلی تیار کرنے کے کاروبار میں مصروف عمل ہے۔ اس کمپنی کا اصل کا روبار کوئلے پر مبنی تھرمل پاور پلانٹوں کے ذریعہ برقی توانائی تیار کرنا ہے۔ این ٹی پی سی ہائیڈرو اور قابل تجدید توانائی وسائل سے بجلی تیار کرنے کے کام میں بھی مصروف ہے۔


    این ای ای پی سی او بھارت کے شمال مشرقی خطے میں خاص طور سے بجلی استعمال کرنے والی کمپنی ہے۔ اس کا اصل کاروبار ہائیڈرو، حرارتی اور شمسی توانائی اسٹیشنوں کے ذریعہ توانائی تیار کرنا ہے۔


    سی سی آئی نے ایکٹ کے سیکشن 31 (1) کے تحت انضمام کی تجویز کو منظوری دی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U. 900 ٰ

    
    
    (Release ID: 1604280) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi