      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      بھارت اور آسٹریلیا کے درمیان مشترکہ وزارتی کمیشن کا سولہواں اجلاس
      Posted On: 25 FEB 2020 7:37PM by PIB Delhi

      * بھارت اور آسٹریلیا نے دو طرفہ سی ای سی اے مذاکرات کا احیا کرنے اور اہم مصنوعات کےمعیارات اور ضابطوں کو تقویت دینے سے اتفاق کیا
      * قیادت میں اضافہ کرکے دونوں سمتوں میں مارکیٹ تک رسائی کے معاملات پر کام کرنا
      * دونوں ملکوں کی تعلیمی قابلیت کو باہمی طور پر تسلیم کرنے سے متعلق کام
      * آسٹریلیا اوربھارت کے درمیان مزید براہ راست پروازوں کی حوصلہ افزائی کرنے کے لئے لگاتار اشتراک

    بھارت اور آسٹریلیا کے در میان سولہواں مشترکہ وزارتی کمیشن جے ایم سی اجلاس 24 فروری 2020 کو نئی دہلی میں منعقد ہوا۔ اس اجلاس کی مشترکہ صدارت حکومت نے ریلویز ، کامرس اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل /آسٹریلیا کی حکومت کے تجارت، سیاحت اور سرمایہ کاری کے وزیر عزت مآب سنیٹر برمنگم نے کی


    اجلاس میں بھارت کی طر ف سے کامرس، مالیہ، زراعت، ماہی گیری، صنعت و اندرونی تجارت (ڈی پی آئی آئی ٹی) اور وزارت خارجہ نے شرکت کی۔ آسٹریلیا کے وفد میں خارجی امور، تجارت ، آسٹریلیا ، برآمد سے متعلق رقوم کی فراہمی اور آسٹریلیائی ہائی کمیشن کے محکمے افسران شامل تھے۔


    دونوں فریقوں نے پرائیوٹ سیکٹر کے اس اہم رول کو اجاگر کیا جو اس نے باہمی اقتصادی تعلقات کے قیام میں ادا کیا ہے۔ بھارت نے آسٹریلیا - انڈیا بزنس ایکسچنج پروگرام کا خیر مقدم کیا۔ جس میں آسٹریلیا کے سو سے زیادہ کاروباریوں کا ایک وفد برمنگھم کے وزیر کے ساتھ بھارت آیا ہے۔


    کاروباری وفد تعلیم ، خوراک ، صحت ، خواتین کے میک اپ، وسائل اور بنیادی ڈھانچے میں امکانات تلاش کرے گا۔


    بھارت -آسٹریلیا کے دوہرے ٹیکس سے بچنے کے سمجھوتے (ڈی ٹی اے اے) کے استعمال کے ذریعہ بھارتی فرموں کی ساحلی سمندر کی آمدنی پر ٹیکس لگانے کا معاملہ اٹھایا اور اس مسئلے کا جلد حل تلاش کرنے کی ضرورت پر زور دیا ، صارفین نے بات چیت میں تیزی لانے پر رضامندی کا اظہار کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا ب ۔ ج۔


    U- 924

    
    
    (Release ID: 1604421) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*