      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ کاجھارکھنڈ کی مرکزی یونیورسٹی کے پہلے تقسیمِ اسناد کی تقریب سے خطاب
      Posted On: 29 FEB 2020 10:41AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 فروری؍ صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے آج (28فروری 2020) رانچی میں مرکزی یونیورسٹی کے پہلے تقسیمِ اسناد کی تقریب سے خطاب کیا۔


    اس موقع پر صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ سماجی خدمت کی اہمیت کو سمجھنا نہ صرف قومی تعمیر کے لیے بلکہ خود ارادیت کے لیے بھی ضروری ہے۔ انہوں نے کہا کہ سبھی کو سماج کا قرض ادا کرنے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔ انہوں نے کہا کہ ایک یونیورسٹی کا قیام اور اسے چلانے میں پورا معاشرہ اپنی خدمات پیش کرتا ہے۔ اس لیے یونیورسٹی کو بھی سماج کے تئیں اپنی ذمہ داریوں کو پورا کرنا چاہیے۔ صدر جمہوریہ نے کہا کہ طلباء کچھ عرصہ آس پاس کے گاؤں میں گذار سکتے ہیں اور گاؤں والوں کو ان کے مسائل حل کرنے میں مدد اور ان کی زندگی کی سطح بہتر بنانے کی کوشش کر سکتے ہیں ۔ وہ گاؤں والوں کو حکومت کے مختلف فلاحی پہلوؤں کے بارے میں بیداری پیدا کر سکتے ہیں۔ صدر جمہوریہ کو یہ جان کر خوش ہوئی کہ یونیورسٹی نے آس پاس کے پانچ گاؤں کو گود لینے کی پہل کی ہے اور گاؤں کے بچوں کو پڑھانے کی ذمہ داری بھی لی ہے۔ صدر جمہوریہ جناب رامناتھ کووند نے کہا کہ معاشرہ میں نسبتاً پیچھے رہ گئے لوگوں کے لیے کئی ایسے پروگرام شروع کیے جا سکتے ہیں ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔اض۔ را ۔ 29 - 02 - 2020 )


    U. No. 966

    
    
    (Release ID: 1604752) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi