      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      امریکہ کے صدر کے اعزاز میں دی گئی ضیافت میں صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کی تقریر
      Posted On: 25 FEB 2020 9:04PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 25 جنوری / صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کی جانب سے امریکہ کے صدر جناب ڈونالڈ ٹرمپ کے اعزاز میں ضیافت کا اہتمام کیا۔ اس موقع پر صدر جمہوریہ ہند کی تقریر حسب ذیل ہے:۔


    1 بھارت کے پہلے دورے پر آئے ہوئے جناب صدر اور معزز وفد کا استقبال کرنا میرے لئے باعث فخر ہے۔ گزشتہ دو روز ہمارے لئے انتہائی خاص اور اہمیت کے حامل رہے ہیں۔ ہمارے عوام کو ہمارے دونوں ملکوں کے درمیان گرم جوشانہ دوستی اور ابھرتی ہوئی عہد بستگیوں سے خوشی ہوئی ہے


    2 ہمارے درمیان تعلقات گہرے اور پائیدار ہیں۔ آج، ہمارے درمیان توسیع پذیر ساجھے داری میں ہر فرد واحد شامل ہے۔ اقتصادی ساجھے دار کے طور پر، ہم نے طویل سفر طے کیا ہے۔ ہمارا تجارتی سفر جو کہ 19 ویں صدی کے اوائل میں نیو انگلینڈ سیسے مدراس کے سواحل تک برف کے ساتھ شروع ہوا تھا، آج تیز رفتار اقتصادی ساجھے داری ، تجارتی توسیع، اختراعاتی سرمایہ کاری اور نئے دور کی تکنالوجی تک پروان چڑھا ہے۔


    3 دنیا کی عظیم ترین جمہوریتیں ہونے کے ناطے، ہم ایک دوسرے کے ساتھ عوام اور ان کی توقعات کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں۔ بھارتی اور امریکی معاشرے کا انحصار محنت کش متوسط کنبوں پر مبنی ہے اور یہ ایک دوسرے کے جذبات کو سنجیدگی کے ساتھ سمجھتے ہیں۔ ہمارے چار ملین بھارت نژاد لوگوں نے امریکہ کو اپنا گھر بنایا ہے۔ یہ بھارت نژاد لوگ امریکہ کے خوابوں اور نیو انڈیا کے ہمارے وژن کے درمیان ایک ایک چلتی پھرتی کڑی کا کام کر رہے ہیں۔ ہمارے باہمی تعلقات کے پردے پر متعدد موڑ ہیں، لیکن سب سے زیادہ متاثر کرنے والی تصویر امریکہ میں ابھرتی ہوئی بھارتی طلباء کی برادری کی تصویر ہے۔


    جناب صدر،


    4 آپ ہر معنی میں بھارت کے ایک دوست ہیں۔ وقت اور آپ نے ایک بار پھر ہمیں اپنا انتہائی تعلق دکھایا ہے، خواہ وہ وہائٹ ہاؤس میں دیوالی کا چراغ روشن کرنا ہو، ہوسٹن میں ہمارے وزیر اعظم کے ساتھ ہماری ساجھے داری کی تقریبات میں شرکت ہو یا گزشتہ روز موٹیرا اسٹیڈیم میں اپنے خطاب کے ذریعہ ہمارے عوام کو مسحور کرنا ہو۔ آپ کا کرشمہ اور خاتون اول کی موجودگی نے بھارت میں لاکھوں لوگوں کو جیت لیا ہے۔ آپ کے دورے نے حقیقت میں ہماری عہد بستگیوں کا ایک نیا باب کھولا ہے۔


    جناب صدر،


    5 ایک صدی قبل، امریکی سیب کے باغات کی صنعت کی قیادت میں ہمارے ملک میں امریکی انٹر پرائز نے قدم رکھا تھا۔ آج ہم اس پھل کے ذائقے کا لطف لے رہے ہیں، بھارتیوں نے سرخ امریکی ڈیلیشس سیب تیار کیا ہے، ہم ایک بار پھراپنے گہرے تعلقات و مصروفیات کو ، اور مستقبل کے لئے مزید کوششوں دوہرانا چاہئیں گے۔


    6 جناب صدر، اس دل پذیر نوٹ کے ساتھ :


    * میں آپ کی اور خاتون اول کی فزوں تر صحت اور شادمانی کے لئے نیک خواہشات پیش کرتا ہو ں۔


    * میں امریکی عوام کے لئے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے امن اور خوش حالی کی دعا کرتا ہوں اور


    * میں، ہمیشہ قائم رہنے والے ہمارے گرم جوشانہ تعلقات اور دوستی کے لئے نیک تمناؤں کا اظہار کرتا ہوں۔


    شکریہ۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.927 ٰ

    
    
    (Release ID: 1604389) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English