      وزارت دفاع

      بالاکوٹ فضائی حملوں کاایک سال پورا
      Posted On: 26 FEB 2020 8:28PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 26 ؍فروری۔بالاکوٹ فضائی حملوں کے ایک سال پورے ہونے پر ایرچیف مارشل آر کے ایس بھدوریا ، پی وی ایس ایم ، ای وی ایس ایم ، وی ایم ، اے ڈی سی، فضائیہ سربراہ نے اسکواڈرن سے فضائی عملےکے ساتھ سری نگر ایئربیس پر ایک پانچ طیارہ مشن اڑایا۔ اسکواڈرن نے پچھلے سال 26 او ر27 فروری کو کارروائیوں میں حصہ لیا تھا۔ سی اے ایس نے 51 اسکواڈرن جی پی کیپٹن کامران نذیرن کے ساتھ ایک مگ-21 ٹائپ 69 طیارہ اڑایا جس میں ایک مِگ-21 ، 2 میراج-2000 اور دو سکھوئی-30 ایم کے آئی شامل تھے۔


    26فروری 2019 اس لحا ظ سے ایک اہم دن تھا کیونکہ وہ دن ہندوستانی فضائیہ کے اُن مردوں اور خواتین کی پیشہ ورانہ مہارت اور کارروائی کی تیاری کا گواہ ہے جنہوں نے ایک انتہائی پیچیدہ مشن کوکامیابی کے ساتھ انجام دیا اور انتہائی چیلنج بھرے حالات میں اپنے مقاصد حاصل کئے۔ اس دن ہندوستانی فضائیہ اپنے بہادر فضائی جنگ بازوں کے جذبہ، استقامت اور قربانی کو سلام کرتی ہے اور قوم کو اپنے بھرپور عزم کی یقین دہانی کراتی ہے۔ ہندوستانی فضائیہ ملک کی خود مختاری اور سالمیت کا دفاع کرنے کے اپنے مقدس فرائض کی انجام دہی میں دیگر دفاعی خدمات کے ساتھ کندھے سے کندھا ملاکر کھڑی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ن ا ۔ع ن


    U-940

    
    
    (Release ID: 1604504) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi