      PIB Headquarters

      ನಾಗರಿಕತೆಯೊಳಗೊಂದು ಒಳನೋಟ
      ನಾಗರಿಕತೆಯೊಳಗೊಂದು ಒಳನೋಟ
      -ಡಾ.ಜಾನ್ ಚೆಲ್ಲದುರೈ

      Posted On: 07 AUG 2017 2:05PM by PIB Bengaluru

    1942 ಆಗಸ್ಟ್ 8 ರ " ಬ್ರಿಟೀಷರೇ ಭಾರತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ"( ಕ್ವಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ) ನಿರ್ಣಯವು ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ವಾದ ಘಟ್ಟ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆ ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧೀಜಿ ಯವರು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿತು ಅವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ದ್ದ ರು.


    
    ಅದು ಪ್ರಪಂಚ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಸಮಯ . ಭಾರತ ದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟೀಷರ ವಸಾಹತು ಶಾಹಿ ಆಡಳಿತವಿತ್ತು ; ಆಕ್ಸಿಸ್ ಪಡೆಗಳು ನಮ್ಮ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡ ಲು ಹೊಂಚು ಹಾಕುತ್ತಿ ದ್ದವು . ಇದೆಲ್ಲದರ ಮಧ್ಯೆ , ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಹಿಂಸೆ , ವಿನಾಶ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆದ್ರೋಹವನ್ನು ಮೀರಿ , ಎಲ್ಲ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸರಿ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾನವೀಯ ವಿಧಾನದ ಲ್ಲಿ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಜಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿ ಅದು ಸರಿಯಾದುದೆಂದು ಸಾಬೀ ತು ಮಾಡಿದರು. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಮಾನವೀಯತೆ ಎಂಬ ಒಂದು ಅನನ್ಯ ವಾದ ನಾಗರಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು.


    
    ಆಕ್ಸಿಸ್ ಪಡೆಗಳು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಪೂರ್ವ ಏಷಿಯಾದ ಎಲ್ಲ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿ ಭಾರತ ದ ಗಡಿಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾ ಗಿದ್ದವು . ಜಪಾನ್ ಭಾರತವನ್ನು ಯಾವ ಸಮಯದ ಲ್ಲಾದರೂ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡ ಬಹುದೆಂಬ ಆತಂಕ ವ್ಯಾಪಕ ವಾಗಿ ಹರಡಿ ತ್ತು . ಭಾರತದ ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಆಕ್ಸಿ ಸ್'ನ ಆಸಕ್ತಿ ಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲಿ ನ ಬ್ರಿಟಿಷ ರ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ಯಾಗಿತ್ತು . ಬ್ರಿಟಿಷರ ಆಡಳಿತ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ , ಭಾರತವು ಆಕ್ಸಿಸ್ ಪಡೆಗಳಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಆಸಕ್ತಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ನಂಬಲಾಗಿತ್ತು.


    
    1942ರ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸರ್ ಸ್ಟಾಫರ್ಡ್ ಕ್ರಿಪ್ಸ್ ನೇತೃತ್ವದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಗಾಂಧಿಯವರ ಹೋರಾಟದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ' ಬಹುತೇಕ ವಿಫಲವಾಗಿರುವ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿನ ಮುಂದಿನ ದಿನಾಂಕದ ಚೆ ಕ್ ' ಎಂದು ಲೇವಡಿ ಮಾಡಿತ್ತು . ಕ್ರಿಪ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶ ವೆಂದರೆ ಭಾರತವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ , ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬ್ರಿಟಿಷ ರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವಂತೆ ಮನವೊಲಿಸುವು ದು ಆಗಿತ್ತು. ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿ ದ್ದ ಸ್ವಾಯುತ್ತತೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಬ್ರಿಟೀಷರು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆಂದು, ತಾವು ಮೋಸಹೋಗುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಕುರಿತು ಭಾರತದ ನಾಯಕರು ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು .


    
    ಇದು ಒಂದು ವಿಧವಾದ ರಾಜಕೀಯ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ತ್ತು . ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಇದೊಂದು ಬ್ರಿಟಿಷ ರ ಯುದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಅವರು ಸೋಲುತ್ತಿರುವ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಮರಳಿಸಿ ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಬಲಿಪಶುಗಳಾಗಿಸುವ ಹುನ್ನಾರ ನಡೆಸಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಅವರು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಮ್ಮನ್ನು ವಂಚಿಸುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು. ಬ್ರಿಟಿಷರ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವುದು ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿರದ ಯುದ್ಧವೊಂದರಲ್ಲಿ ತೊಡಸಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಮಗೆ ನಾವು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಮತ್ತು ನಾವು ಸೋಲಲಿರುವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ನಮಗೂ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುವುದಿತ್ತು. ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ನಮಗೆ ವಸಾಹತು ಶಾಹಿ ಆಡಳಿತ ಮರುಕಳಿಸುವ ಪುರಸ್ಕಾರ ಲಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು.


    
    ಆದರೂ ನಾವು ಸುಮ್ಮನೆ ಉಳಿ ದಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯ ವಿರಲಿಲ್ಲ . ನಾವು ಸಹಕಾರ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ , ಯುದ್ಧದಿಂದ ದೂರವಿ ದ್ದರೂ , ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟ್ ಪಡೆಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿ ಟೀಷರ ಸೋಲಿನ ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತದ ಪತನ ಕ್ಕೆ ನಾವು ಮೂಕ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾದ ಸಂಕಷ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಮಗೆ ಎದುರಾಗಿತ್ತು.


    
    ಇಂತಹ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ನ ಮ್ಮನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲರಾಗಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿ ತ್ತು . ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಾಯಕರು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಗೌರವವನ್ನು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು ; ರಾಷ್ಟ್ರದ ಭವಿಷ್ಯವು ನಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಅಥವಾ ವೈಫಲ್ಯದಿಂದ ನಿ ರ್ಧಾರವಾಗಲಿ, ಆದರೆ ಹತಾಶೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುವ ಬ್ರಿಟಿಷ ರಿಂದಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬಂದರು.


    
    ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ ರಿಗೆ ' ಭಾರತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತೊಲಗಿ ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು , ಅದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ , ಬ್ರಿಟಿಷರು ನಮ್ಮನ್ನು ಒಳಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿತ್ತು . ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟ್ ಪಡೆಗಳು ಮುಗಿಬೀಳಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಿಟೀಷರ ಮುಖವಾಡವನ್ನು ಭಾರತದ ಮೇಲಿಂದ ಕಿತ್ತು ಹಾಕಬೇಕಿತ್ತು.


    ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಾಯಕರು, ಅದರಲ್ಲೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಯವರು ನೈತಿಕ ಸಂದಿಗ್ಧತೆ ಗೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದರು. ಎದುರಾಳಿ ಯು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡ ಬಾರದು ಎನ್ನುವುದು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರದ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು ; ಇದ ನ್ನು ಸತ್ಯದ ತ ತ್ವಕ್ಕೆ ದ್ರೋಹವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸ ಲಾಗುತ್ತದೆ . ಆದರೆ , 1942 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟೀಷರು ನಮ್ಮನ್ನು ಒಂದು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದು ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಹಿಂಸಾಚಾರದ ಪರ ವಹಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ನ ಮ್ಮ ಮುಂದಿದ್ದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ , ನಾವು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕೇ , ಹೌದು ಎಂದಾದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇ ಆದ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಏಕೆ ವಿಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬುದಾಗಿತ್ತು.


    
    ನಮ್ಮ ಜನರು ಹಿಂ ಸೆಗೆ ತೊಡಗದೆ ಇಡೀ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಬಹುದೆ ಎನ್ನುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂದಿಗ್ಧತೆಯೂ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿತ್ತು . ಸಾಮೂಹಿಕ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಕರೆನೀಡಿದರೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಹಿಂಸಾಚಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬ ಹುದಾದ ಸ್ಫೋಟಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಬಹುದೆಂದು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಆತಂಕಗೊಂಡಿದ್ದರು.


    
    ಅದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ವರ್ಷ ಮೊದಲು , 1941 ರಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆಗಳು ವಿಫಲವಾದಾಗ , ಜನರಿಗೆ ಹಿಂಸೆಯಾಗದ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹೋರಾಟವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅದನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ್ದರು. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅವರು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಎಂದು ಕರೆದ ರು . ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ವು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಸಾವಿರಾರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಜೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ , ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಯುದ್ಧ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಯುದ್ಧದ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಮರುಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಮಾತುಕತೆಗೆ ಪೂರಕ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು.


    
    ಕ್ರಿಪ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ನಂತರ ದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿ ತ್ತು. ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೂರಉಳಿಯುವ ಅವಕಾಶವಿದ್ದರೂ, ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯ ವರು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ನಡೆಸಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.


    
    ಅಂತಹ ಆಳವಾದ ಹತಾಶೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂ ದುದೇ "ಕ್ವಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ" ಘೋಷಣೆ. ಆಗಸ್ಟ್ 08 , 1942 ರಂದು ಬೊಂಬಾಯಿ ಯಲ್ಲಿ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅಧಿವೇಶನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು. ಗೋವಾಲಿಯಾ ಕೆರೆಯ ಮೈದಾನ ದಿಂದ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ' ಮಾಡು ಇಲ್ಲವೆ ಮಡಿ' ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಎಂದು ಕರೆದರಲ್ಲದೆ ' ಮಾಡ ಲೇ ಬೇಕಾದ ' ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.


    
    ಆದರೂ ಸಹ , ಫ್ಯಾಸಿಸ್ಟ ರನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಇತ್ತು. ಜಪಾನಿ ನ ದಾಳಿಕೋರರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವ ಮೂಲಕ ಜನ ರಿಗೆ ಕಹಿ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಹತಾಶೆ ಯನ್ನು ಉಣಬಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಅವಮಾನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರು ಬಯಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಅದೊಂದು ನೈತಿಕ ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು - ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಏನೇ ಆದರೂ ಭಾರತ ತನ್ನ ಅಂತಃಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬುದು ಅವರ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿತ್ತು.


    
    ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆ ಚ್ಚು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು. ' ಮಾಡು ಇಲ್ಲವೆ ಮಡಿ' ಕರೆ ನೀಡಿದ ನಂತರ ಒಂದು ವೇಳೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಜೈಲಿನಲ್ಲಿರಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಆಮರಣಾಂತ ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ನಡೆಸುವುದಾಗಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ತಮ್ಮ ಬೆಂಬಲಿಗರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಿನೋ ಬಾ ಅವರು ಸಹ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಉಪವಾಸ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ' ರಾಮ ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಹನುಮಂತ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಹಚರ ಕೈದಿಗಳ ಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳಿ ಕೊಂಡರು. ವಿನೋಬಾ ಅವರ ಉಪವಾಸವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ತಾ ವೂ ಸಹ ಉಪವಾಸ ಮಾ ಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬ ಭರವಸೆಯೊಂದಿಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಒ ಬ್ಬ ದೂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಕಠಿಣವಾದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸ್ಪರ್ಶವಿತ್ತು.


    
    ಭಾರತದ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದೆಲ್ಲೆಡೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಬೆಳೆಯ ತೊಡಗಿ ತ್ತು . ಅಮೆರಿಕದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಫ್ರಾಂಕ್ಲಿನ್ ಡಿ ರೂಸ್ವೆಲ್ಟ್ ಅವರು ಚರ್ಚಿಲ್ ಅವರನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅಂಗೀಕರಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಆಗ ಚರ್ಚಿಲ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಬತ್ತಳಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಿ ಭಾರತದ ಒತ್ತಾಯಕ್ಕೆ ಮಣಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ತಾವೇ ರಾಜೀಮಾಮೆ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು.


    ಪ್ಯಾರೆಲಾಲ್ ನಯ್ಯರ್ ಅವರ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ , " ಐದು ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ಟ್ 1942ರ ಘೋಷಣೆ ಯು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರಕಾರದ ಅಧಿಕೃತ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು . ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ " ಕ್ವಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ" ಘೋಷಣೆಯು ಕೂಡಾ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡು "ಕ್ವಿಟ್ ಏಷ್ಯಾ" ಆಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿತ್ತು.


    
    ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕ್ವಿಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಚಳುವಳಿ ಯು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿತ್ತು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಅಹಿಂ ಸೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತು. ಅದು 1942 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ವು ಎದುರಿಸಿದಂತಹ ಕ್ಲಿಷ್ಠವಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಅದು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ರುಜುವು ಮಾಡಿತ್ತು.


    ******


    * ಲೇಖಕ ಡಾ.ಡಿ.ಜಾನ್ ಚೆಲ್ಲದುರೈ ಅವರು ಗುಜರಾತ್ ವಿದ್ಯಾಪೀಠದ ಪೂರ್ವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಸ್ತುತ ಜಲಗಾಂವ್ (ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ) ಗಾಂಧಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾನದ ಡೀನ್ ಆಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.


    ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಲೇಖಕರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

    
    
    (Release ID: 1498696) Visitor Counter : 10
    
    

      Background release reference

      http://pib.nic.in/newsite/efeatures.aspx
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : http://pib.nic.in/newsite/efeatures.aspx