      ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨੋਵੇਲ ਕੋਰੋਨਾ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਮੱਦੇ ਨਜ਼ਰ ਅੰਡਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਇਹਤਿਹਾਤੀ ਕਦਮ ਦੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ 16 ਮਾਰਚ ਤੋਂ 26 ਮਾਰਚ, 2020 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਸੈਲਾਨੀ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਰੱਖਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
      Posted On: 16 MAR 2020 2:05PM by PIB Chandigarh


    ਨੋਵੇਲ ਕੋਰੋਨਾ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅੰਡਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਇਹਤਿਆਤ ਦੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਵੱਡੇ ਫੈਸਲੇ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਸਮੁੰਦਰ ਤਟ , ਈਕੋ-ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਵਾਟਰ ਸਪੋਰਟਸ 16 ਮਾਰਚ 2020 ਤੋਂ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ।


    ਅੰਡਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ 16 ਮਾਰਚ ਤੋਂ 26 ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਟਾਪੂਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੈਲਾਨੀ ਸਥਲ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਸਾਰੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਅੰਡਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ।


    ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਟ , ਜੈਟੀਜ਼( jetties ) , ਈਕੋ-ਸੈਲਾਨੀ ਸਥਲ ਅਤੇ ਵਾਟਰ ਸਪੋਰਟਸ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੈਲਾਨੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ । ਸਾਰੇ ਟੂਰ ਅਪ੍ਰੇਟਰ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਲਾਹ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ/ਏਕੇਜ

    
    
    (Release ID: 1606729) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English