      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਨੋਵੇਲ ਕੋਰੋਨਾਵਾਇਰਸ ਬਿਮਾਰੀ (ਕੋਵਿਡ-19) ਲਈ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਅਡਵਾਈਜ਼ਰੀ (ਸਲਾਹ)
      Posted On: 19 MAR 2020 6:02PM by PIB Chandigarh


    ● 22 ਮਾਰਚ , 2020 ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਯਾਤਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਉਤਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ● ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਉਚਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੀਆਂ ਤਾਕਿ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ / ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ / ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਕੇ 65 ਸਾਲ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕ (ਮੈਡੀਕਲ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਘਰ ਰਹਿਣ ।


    ● ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ , 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਘਰ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਨਾ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।


    ● ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਏਵੀਏਸ਼ਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ , ਰੋਗੀਆਂ ਅਤੇ ਦਿੱਵਯਾਂਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ , ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਆਇਤੀ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਗੇ ।


    ● ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਐਮਰਜੈਂਸੀ / ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ , ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਘਰ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ।


    ● ਭੀੜ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ , ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਗਰੁੱਪ ਬੀ ਅਤੇ ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਇੱਕ ਹਫ਼ਦੇ ਦੇ ਵਕਫੇ ‘ ਤੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    *****


    ਐੱਸਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1607277) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English