      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਦਫ਼ਤਰ 3 ਹਫਤਿਆਂ ਲਈ ਬੰਦ ਰਹਿਣਗੇ
      Posted On: 25 MAR 2020 12:05PM by PIB Chandigarh


    ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ 24 ਮਾਰਚ , 2020 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਦਫ਼ਤਰ 3 ਹਫਤੇ ਲਈ ਬੰਦ ਰਹਿਣਗੇ, ਲੇਕਿਨ ਸਾਰੇ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਉਪਰੋਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਘਰ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ ।


    ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਮੁਖੀ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸਾਰੇ ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲੇ , ਖਾਸ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਕਲੀਅਰ ਹੋਣ ।


    ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸੀਬੀਐੱਸਈ , ਐੱਨਆਈਓਐੱਸ ਅਤੇ ਐੱਨਟੀਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸ਼ਡਿਊਲ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਹਨ । ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਐੱਨਸੀਈਆਰਟੀ ਨੂੰ ਬਦਲਵੇਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੈਲੰਡਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    *****


    ਐੱਨਬੀ/ਏਕੇਜੇ/ਏਕੇ

    
    
    (Release ID: 1608206) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English