      ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕਾਰਗੋ ਉਡਾਨਾਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਿਕਿਤਸਾ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ; ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਏਅਰਲਾਈਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਪਲਾਈ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਉਡਾਨਾਂ ਚਲਾਈਆਂ
      Posted On: 31 MAR 2020 10:50AM by PIB Chandigarh


    ਦੱਖਣੀ , ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚਿਕਿਤਸਾ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ 30 ਮਾਰਚ , 2020 ਨੂੰ ਕਾਰਗੋ ਉਡਾਨਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ। ਵੇਰਵਾ ਨਿਮਨਲਿਖਿਤ ਹੈ:


    ਲਾਈਫ ਲਾਈਨ 1 – ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਫਲਾਈਟ ਏ- 320 ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਰਗ ਮੁੰਬਈ-ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ-ਬੰਗਲੁਰੂ-ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਐੱਚਐੱਲਐੱਲ ਖੇਪ ( 6593 ਕਿਲੋ) , ਅਤੇ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਵੈਂਟੀਲੇਟਰ ਮਾਸਕ , ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਖੇਪ , ਮੇਘਾਲਿਆ ਲਈ ਬਿਪੈਪਸ ਦੀ ਖੇਪ ਅਤੇ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਲਈ ਕੱਪੜਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਖੇਪ ਪਹੁੰਚਾਈ ।


    ਲਾਈਫ ਲਾਈਨ 2 – ਆਈਏਐੱਫ ਫਲਾਈਟ ਨੇ ਹਿੰਡਨ – ਦੀਮਾਪੁਰ-ਇੰਫਾਲ-ਗੁਵਾਹਾਟੀ ਮਾਰਗ ’ ਤੇ ਐੱਚਐੱਲਐੱਲ ਦੀ ਖੇਪ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲੌਂਗ ਲਈ ਆਈਸੀਐੱਮਆਰ ਕਿੱਟਾਂ ਪਹੁੰਚਾਈਆਂ।


    ਇੰਡੀਗੋ , ਸਪਾਈਸਜੈਟ ਅਤੇ ਬਲੂ ਹਾਰਟ ਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਏਅਰਲਾਈਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਉਡਾਨਾਂ ਚਲਾਈਆਂ।


    ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲਾ (ਐੱਮਓਸੀਏ) ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਗਠਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੱਬ ਐਂਡ ਸਪੋਕ ਮਾਡਲ ਲਾਈਫ ਲਾਈਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਦਿੱਲੀ , ਮੁੰਬਈ , ਹੈਦਰਾਬਾਦ , ਬੰਗਲੁਰੂ , ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਹੱਬਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਹੱਬਾਂ ਆਪਣੇ ਸਪੋਕਸ- ਗੁਵਾਹਾਟੀ , ਡਿਬਰੂਗੜ੍ਹ , ਅਗਰਤਲਾ , ਆਈਜ਼ੌਲ ( Aizwal), ਇੰਫਾਲ , ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਅਤੇ ਤਿਰੁਵਨੰਤਪੁਰਮ ਨੂੰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ।

                                                                                         
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ  ਮਿਤੀ         ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ  ਅਲਾਇੰਸ  ਆਈਏਐੱਫ  ਇੰਡੀਗੋ  ਸਪਾਈਸਜੈੱਟ  ਚਲੀਆਂ ਕੁੱਲ ਉਡਾਨਾਂ
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
1            26.3.2020    02         -       -       -       02         04               
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2            27.3.2020    04         09      -       -       -          13               
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
3            28.3.2020    04         08      -       06      -          18               
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
4            29.3.2020    04 *       10 *    06 *    --      -          20               
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
             ਕੁੱਲ ਉਡਾਨਾਂ  14         27      06      06      02         55               
                                                                                         
                                                                                         

    * ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਵਾਯੂ ਸੈਨਾ (ਆਈਏਐੱਫ) ਨੇ ਲੱਦਾਖ ਲਈ ਆਪਸੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕੀਤੀ।


    26 ਮਾਰਚ ਤੋਂ 29 ਮਾਰਚ , 2020 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੁੱਲ ਕਾਰਗੋ ਭਾਰ 10 ਟਨ ਸੀ । ਕਾਰਗੋ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ-19 ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਰੀ-ਏਜੰਟ , ਐਂਜ਼ਾਇਮ , ਚਿਕਿਤਸਾ ਸਮੱਗਰੀ , ਪੀਪੀਈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਿੱਟਾਂ , ਦਸਤਾਨੇ ਤੇ ਐੱਚਐੱਲਐੱਲ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਮਾਨ ਅਤੇ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਗੋ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।


    ਚਿਕਿਤਸਾ ਏਅਰ ਕਾਰਗੋ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਇੱਕ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਜੋ ਆਂਸ਼ਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੈੱਬਸਾਈਟ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2020 ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲੱਗੇਗੀ । ਲਿੰਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਐੱਮਓਸੀਏ) ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ’ ਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ ( www.civilaviation.gov.in) । ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਸਾਂਝੀ ਕਰਨ , ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਦੇਣ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਾਰਜ 24 ਘੰਟੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਤਾਕਿ ਕੋਵਿਡ-19 ਨਾਲ ਲੜਨ ਦੇ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ ਦਾ ਗੁਣਾਤਮਕ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।


    *****


    ਆਰਜੇ/ਐੱਨਜੀ

    
    
    (Release ID: 1609619) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English