      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने भारतीय संगीत वाद्ययंत्रों के बीच तालमेल बढ़ाने के लिए संगीतकारों और वैज्ञानिकों के बीच सामंजस्‍य का आह्वान किया
      
      ‘मृदंगम की संगीतमय उत्कृष्टता’ पर एक मोनोग्राफ का विमोचन किया
      
      उपराष्‍ट्रपति ने कहा कि भारतीय संस्कृति, कला और शास्त्रीय संगीत की विविधता के लाभ के लिए सामूहिक प्रयासों की आवश्यकता है
      Posted On: 05 NOV 2019 8:29PM by PIB Delhi


      उपराष्ट्रपति श्री एम वेंकैया नायडू ने आज भारतीय संगीत वाद्ययंत्रों के बीच तालमेल बढ़ाने के लिए संगीतकारों और वैज्ञानिकों के बीच सामंजस्य कायम करने का आह्वान किया।


      चेन्नई में एक समारोह में "मृदंगम के संगीतमय उत्कृष्टता" पर एक मोनोग्राफ का विमोचन करते हुए , उपराष्ट्रपति ने इसे एक ऐतिहासिक प्रयास बताया , जिसमें आधुनिक विज्ञान के उपकरणों को एक प्राचीन उपकरण - मृदंगम के स्‍थान पर लाया गया था।


      लेखकों - प्रख्यात मृदंगम कलाकार , डॉ.उमय्यापालम के शिवरामन , वैज्ञानिक डॉ टी रामासामी और डॉ एमडी नरेश की सराहना करते हुए , उन्होंने कहा कि मोनोग्राफ ने वैज्ञानिक रूप से साबित किया कि हमारे पूर्वज मानवीय प्रतिभा के माध्यम से संगीत उत्कृष्टता की रूपरेखा तैयार करने , विकसित करने और प्रदर्शित करने में सक्षम थे। ।


      श्री नायडू ने कहा कि यह पुस्तक तीन उद्देश्यों को पूरा करती है - पहला , यह संगीत और विज्ञान के बीच तालमेल के लिए एक मजबूत स्थिति बनाता है। दूसरा , यह मृदंगम पर भविष्य के अनुसंधान के नए अवसरों को खोलता है और तीसरा , यह वैश्विक संगीत समुदाय के लिए दक्षिण भारतीय संगीत का एक आउटरीच है।


      यह बताते हुए कि लेखकों द्वारा प्रस्तुत अनुसंधान प्राचीन भारतीय संगीत कलाकारों की तकनीकी जरूरतों को पूरा करने वाले विज्ञान का पहला उदाहरण हो सकता है , उन्होंने इस तरह के और अधिक सहयोगों का आह्वान किया।


      उन्‍होंने कहा कि संगीत और विज्ञान के संगम का सकारात्मक प्रभाव होगा । साथ ही , उन्होंने युवा पीढ़ी को महान भारतीय कला रूपों , संगीत और शिल्प से अवगत कराने की आवश्यकता पर बल दिया।


      श्री नायडू ने भारतीय संगीत में श्री उमय्यापालम शिवरामन के योगदान की सराहना करते हुए कहा कि वे भारतीय संगीत सौंदर्य को बढ़ाने के लिए विज्ञान के तरीकों तक पहुंचने के लिए अगली पीढ़ी के कलाकारों के लिए एक प्रेरणा थे।


      उन्‍होंने कहा कि वैदिक साहित्य , विशेष रूप से साम वेद से भारतीय संगीत की जड़ों का पता लगाया जा सकता है । उन्‍होंने यह भी कहा कि हमारे प्राचीन संगीत प्रणालियों से जुड़े हर नोट और ताल को संरक्षित और प्रचारित करने की जरूरत है।


      भारतीय संस्कृति की सुरक्षा और संरक्षण के लिए आह्वान करते हुए , उपराष्ट्रपति ने कहा कि एक भारत - श्रेष्ठ भारत की दृष्टि को साकार करने के लिए भारतीय संस्कृति और शास्त्रीय संगीत की विविधता का दोहन करने के लिए सामूहिक प्रयास किए जाने चाहिए।


      उन्‍होंने कहा कि संगीत और विज्ञान के माध्यम से शांति प्राप्त की जा सकती है और उनके पास धर्म और क्षेत्र सहित सभी बाधाओं को पार करके लोगों को एकजुट करने की शक्ति मौजूद है। उन्होंने कहा कि संगीत एकांत , संतुष्टि और संतुलन प्रदान करता है।


      इससे पहले , उपराष्ट्रपति ने आयोजन की शुरुआत में मृदंगम के उस्ताद श्री उदयपुरम शिवरामन के एक शानदार प्रदर्शन को देखा।


      इस अवसर पर तमिलनाडु के राज्यपाल श्री बनवारीलाल पुरोहित , तमिलनाडु सरकार के मत्स्य और कार्मिक एवं प्रशासनिक सुधार मंत्री डॉ. उमायपालपुरम शिवरामन , भारत सरकार के विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग के पूर्व सचिव श्री जयकुमार , चेन्नई संगीत अकादमी के अध्‍यक्ष डॉ. रामासामी , श्री एन मुरली उपस्थित गणमान्य व्यक्तियों में शामिल थे।


      **************


      आरकेमीणा / आरएनएम / एएम / एसकेएस / एसके – 4030


    

    
    (Release ID: 1590568) Visitor Counter : 182
    
    
      Read this release in: English , Urdu