      प्रधानमंत्री कार्यालय

      जर्मनी के चांसलर की भारत यात्रा के दौरान हस्‍ताक्षर किए गए समझौता ज्ञापनों/अनुबंधों की सूची
      Posted On: 01 NOV 2019 3:10PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
क्रं. सं.  शीर्षक                                                                                     पक्ष                                                                                                     भारतीय पक्ष द्वारा आदान-प्रदान                                    जर्मन पक्ष द्वारा आदान-प्रदान                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
1.         2020-2024 की अवधि के लिए परामर्श पर आशय की संयुक्त घोषणा                                   विदेश मंत्रालय और जर्मन विदेश मंत्रालय                                                                   डॉ एस जयशंकर , विदेश मंत्री                                       श्री हेकी मास , विदेश मंत्री                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
2.         रणनीतिक परियोजनाओं पर सहयोग के बारे में आशय की संयुक्त घोषणा (जेडीआई)                      रेल मंत्रालय और आर्थिक मामले और ऊर्जा मंत्रालय                                                           श्री विनोद कुमार यादव , अध्यक्ष , रेलवे बोर्ड                     श्री क्रिश्चियन हिर्ते संसदीय राज्य सचिव , आर्थिक मामले और ऊर्जा मंत्रालय                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
3.         हरित शहरी मोबिलिटी के लिए इंडो-जर्मन भागीदारी पर आशय की संयुक्त घोषणा                      आवास और शहरी मामलों का मंत्रालय और आर्थिक सहयोग एवं विकास के लिए जर्मन मंत्रालय                          श्री दुर्गा शंकर मिश्रा , सचिव , आवास और शहरी मामले मंत्रालय      श्री नॉर्बर्ट बार्थल , संसदीय राज्य सचिव , आर्थिक सहयोग और विकास मंत्रालय                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
4.         आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर अनुसंधान और विकास में संयुक्त सहयोग के लिए आशय की संयुक्त घोषणा  विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय और जर्मन शिक्षा और अनुसंधान मंत्रालय                                    प्रो. आशुतोष शर्मा सचिव , विज्ञान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय        सुश्री अंजाकार्लिजेक , शिक्षा और अनुसंधान मंत्री                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
5.         समुद्री कूड़े की रोकथाम के क्षेत्र में सहयोग के संबंध में आशय की संयुक्त घोषणा             आवास और शहरी मामलों का मंत्रालय तथा पर्यावरण , प्राकृतिक संरक्षण और परमाणु सुरक्षा मंत्रालय , ( बीएमयू)  श्री दुर्गा शंकर मिश्रा , सचिव , आवास और शहरी मामलों का मंत्रालय  श्री जोसेनफ्लेसबार्थ , संसदीय राज्य सचिव , पर्यावरण , प्रकृति संरक्षण और परमाणु सुरक्षा मंत्रालय
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    हस्ताक्षर किए गए अनुबंधों/समझौता ज्ञापनों सूची


     1. इसरो और जर्मन एयरोस्पेस सेंटर के बीच कार्मिक आदान-प्रदान की व्यवस्था लागू करना

     2. नागर विमानन के क्षेत्र में सहयोग पर आशय की संयुक्त घोषणा
     3. अंतर्राष्ट्रीय स्मार्ट शहरों के नेटवर्क में सहयोग के बारे में आशय की संयुक्त घोषणा
     4. कौशल विकास और व्यावसायिक शिक्षा तथा प्रशिक्षण के क्षेत्र में सहयोग के बारे में आशय की संयुक्त घोषणा
     5. स्टार्ट-अप के क्षेत्र में आर्थिक सहयोग को मजबूत बनाने के बारे में आशय की घोषणा
     6. कृषि बाजार विकास के संबंध में द्विपक्षीय सहयोग बनाने के बारे में आशय की संयुक्त घोषणा
     7. व्यावसायिक रोगों तथा दिव्‍यांग बी‍मित व्‍यक्तियों/कामगारों के पुनर्वास और व्‍यावसायिक प्रशिक्षण के क्षेत्र में समझौता ज्ञापन
     8. अंतर्देशीय , तटीय और समुद्री प्रौद्योगिकी में सहयोग के लिए समझौता ज्ञापन
     9. वैज्ञानिक और तकनीकी अनुसंधान सहयोग को बढ़ावा देने , स्थापित करने और विस्तार करने के बारे में समझौता ज्ञापन
    10. आयुर्वेद , योग और ध्यान में अकादमिक सहयोग की स्थापना पर समझौता ज्ञापन
    11. उच्‍च शिक्षा के क्षेत्र में भारत-जर्मनी भागीदारी की अवधि के विस्तार के लिए उच्‍च शिक्षा के क्षेत्र में सहयोग हेतु भारत और जर्मनी के बीच समझौता ज्ञापन
    12. कृषि तकनीकी और व्यावसायिक प्रशिक्षण में सहयोग पर निएनबर्ग शहर में जर्मन कृषि अकादमी डीईयूएलए और नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ एग्रीकल्चर एक्सटेंशन मैनेजमेंट मैनेज के बीच समझौता ज्ञापन
    13. सतत विकास के लिए कौशल पर आर्थिक सहयोग और विकास के बारे में भारत सीमेंस लिमिटेड इंडिया , एमएसडीई और जर्मन मंत्रालय के बीच आशय की संयुक्त घोषणा
    14. उच्च शिक्षा में भारत-जर्मन भागीदारी के विस्तार के लिए समझौता ज्ञापन
    15. नेशनल म्यूजियम , नेशनल गैलरी ऑफ मॉडर्न आर्ट , इंडियन म्यूजियम कोलकाता , प्रशियन कल्चरल हेरिटेज फाउंडेशन और बर्लिनर श्लॉस में स्टेफ्टुंग हम्बोल्ट फोरम के बीच सहयोग के बारे में समझौता ज्ञापन।
    16. अखिल भारतीय फुटबॉल महासंघ (एआईएफएफ) और ड्यूशेरफुबॉल-बुंद ई.वी. (डीएफबी) के बीच समझौता ज्ञापन
    17. इंडो-जर्मन प्रवासन और गतिशीलता साझेदारी समझौते के प्रमुख तत्वों पर आशय का विवरण।

    ***


    आरकेमीणा / आरएनएम / एएम / आईपीएस / एनएम - 394 4


    
    
    

    
    (Release ID: 1590041) Visitor Counter : 262
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
17.