      रक्षा मंत्रालय

      आर्मी एविएशन कोर ने अपना चौंतीसवां स्थापना दिवस मनाया
      Posted On: 01 NOV 2019 7:11PM by PIB Delhi


    आर्मी एविएशन कोर ने दिनांक 1 नवम्बर 2019 को अपना चौंतीसवां स्थापना दिवस मनाया । इस अवसर पर नई दिल्ली में इण्डिया गेट स्थित राष्ट्रीय समर स्मारक पर माल्यार्पण समारोह आयोजित किया गया । लेफ्टिनेंट जनरल अंजन मुखर्जी (सेवानिवृत्त) एवं आर्मी एविएशन के अतिरिक्त महानिदेशक मेजर जनरल एके सूरी ने उड्डयन क्षेत्र के अनेक मौजूदा एवं सेवानिवृत्त अधिकारियों की उपस्थिति में माल्यार्पण किया ।


    आर्मी एविएशन कोर एक सीमित निगरानी एवं प्रेक्षण वाली शाखा से बढ़ कर भारतीय सेना की एक सशक्त वायुरक्षा प्रणाली के रूप में विकसित हो गई है । आधुनिक उड्डयन वैमानिकी के साथयुद्धक विमानन प्रणालियां, इलेक्ट्रो-ऑप्टिक्स एवं हथियार प्रणालियां युद्ध की समस्त स्थितियों में उच्च ऊंचाई वाले क्षेत्रों समेत अनेक प्रकार के इलाकोंएवंकठिनाई भरे भूभागों में विभिन्न प्रकार के लक्ष्य संचालित कर सकती है ।


    अपनी स्थापना के बाद आर्मी उड्डयन कोर ने पिछले तैंतीस साल की यात्रा में गुणात्मक एवं परिमाणात्मक विकास देखा है । यह शाखा तुलनात्मक रूप से अपनी छोटी यात्रा के दौरान विस्तार एवं आधुनिकीकरण केंद्रित रही है । संस्था द्वारा इस शाखा की बड़े अच्छे ढंग से देखभाल की गई है एवं यह भविष्य में प्रतिद्वंद्वियों के विरुद्ध शक्ति में वृद्धिकर मुकाबले के समीकरण परिवर्तित करने के प्रति समर्पित है ।


    ***


    
    
    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/ एबी

    
    
    (Release ID: 1590614) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English