      जल शक्ति मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने फेनी नदी से भारत द्वारा 1.82 क्यूसेक पानी प्राप्त करने के विषय में भारत और बांग्लादेश के बीच समझौता-ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए जाने को मंजूरी दी
      Posted On: 06 NOV 2019 8:40PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में मंत्रिमंडल ने फेनी नदी से भारत द्वारा 1.82 क्यूसेक पानी प्राप्त करने के विषय में भारत और बांग्लादेश के बीच समझौता-ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए जाने को मंजूरी दे दी है। त्रिपुरा के सबरूम शहर को पेयजल आपूर्ति के लिए भारत फेनी नदी से पानी लेना चाहता है।


    लाभ :


    इस समय फेनी नदी के जल बंटवारे के सम्बंध में भारत और बांग्लादेश के बीच कोई समझौता नहीं है। सबरूम शहर को पेयजल की जो आपूर्ति होती है, वह अपर्याप्त है। इस क्षेत्र में मौजूद भू-जल में लोहे की मात्रा बहुत अधिक है। इस योजना के चालू हो जाने से सबरूम शहर की 7,000 की आबादी को फायदा पहुंचेगा।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एमएस/जीआरएस

    
    
    (Release ID: 1590730) Visitor Counter : 212
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil , Telugu