      राष्ट्रपति सचिवालय

      छठ पूजा की पूर्व संध्या पर राष्ट्रपति की बधाई
      Posted On: 01 NOV 2019 5:34PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने छठ पूजा की पूर्व संध्या पर बधाई दी है। अपने संदेश में उन्होंने कहा है :


    “ छठ पूजा के शुभ अवसर पर, मैं भारत और विदेश में रह रहे देशवासियों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    छठ पूजा एक ऐसा अनूठा पर्व है जिसमें सूर्य, नदियों अथवा जलाशयों की उपासना के माध्यम से प्रकृति की आराधना की जाती है। छठ पूजा की शुरूआत कठोर उपवास से होती है और व्रत पूरा होने पर पवित्र स्नान की परंपरा है। श्रद्धालुओं की मान्यता है कि इस व्रत के माध्यम से मन निर्मल हो जाता है।


    आइए, छठ पूजा के अवसर पर भगवान सूर्य, नदियों और धरती मां के प्रति हम अपनी आस्था प्रकट करें। मेरी कामना है कि यह पर्व हम सभी के जीवन में खुशहाली लाए तथा हमें प्रकृति का सम्मान करने के लिए प्रेरित करे। ”


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/सीएस-3945


    

    
    (Release ID: 1590017) Visitor Counter : 133
    
    
      Read this release in: English , Urdu