      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने ताशकंद में उज्बेकिस्तान के रक्षा मंत्री मेजर जनरल बखोदिर निज़ामोविच कुर्बानोव से बातचीत की
      
      भारत और उज्बेकिस्तान ने सैन्य चिकित्सा और सैन्य शिक्षा में सहयोग बढ़ाने के लिए तीन समझौता ज्ञापनों पर हस्ताक्षर किए
      
      रक्षा मंत्री और उजबेकिस्तान के रक्षा मंत्री ने पहले भारत-उज्बेकिस्तान संयुक्त अभ्यास ‘डस्टलिक 2019’ की ‘पूर्व-भूमिका’ का अवलोकन किया
      
      Posted On: 03 NOV 2019 11:24AM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने 1-3 नवंबर , 2019 से उज्बेकिस्तान में ताशकंद की अपनी यात्रा के दौरान उज़्बेकिस्तान के रक्षा मंत्री मेजर जनरल बखोदिर निज़ामोविच कुर्बानोव के साथ द्विपक्षीय परामर्श किया। यह किसी भारतीय रक्षा मंत्री द्वारा लगभग 15 वर्षों में उजबेकिस्तान का पहला दौरा था।


    बैठक के दौरान , दोनों पक्षों ने सितंबर 2018 में उजबेकिस्तान के तत्कालीन रक्षा मंत्री की भारत यात्रा के बाद से भारत और उजबेकिस्तान के बीच रक्षा सहयोग के बढ़े हुए स्तर पर संतोष व्यक्त किया। सहयोग का यह बढ़ा हुआ स्तर फरवरी 2019 में रक्षा सहयोग पर जेडब्ल्यूजी की पहली बैठक, मार्च 2019 में भारत के रक्षा सचिव की यात्रा और सितंबर 2019 में ताशकंद में पहली बार आयोजित रक्षा-उद्योग कार्यशाला में प्रदर्शित हुआ। भारत ने भारत से वस्तुओं और सेवाओं की खरीद के लिए उज्बेकिस्तान को 40 मिलियन अमरीकी डालर के रियायती ऋण की पेशकश की है। । दोनों पक्षों के बीच सशस्त्र बलों के बीच प्रशिक्षण , क्षमता निर्माण और शिक्षा से संबंधित प्रत्यक्ष आदान-प्रदान में भी उल्लेखनीय वृद्धि देखी गई है।


    रक्षा मंत्रियों ने इस बात पर सहमति जताई कि दोनों पक्ष भारत और उज्बेकिस्तान के बीच रणनीतिक साझेदारी को ध्यान में रखते हुए रक्षा क्षेत्र में अपने स्तर को आगे बढ़ाने के लिए मिलकर काम करना जारी रखेंगे। यह दोनों देशों के बीच आपसी विश्वास और सम्मान के उच्च स्तर और क्षेत्रीय स्थिरता और सुरक्षा को बढ़ावा देने और चरमपंथ और आतंकवाद का मुकाबला करने सहित क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मुद्दों पर उनके साझा विचारों और दृष्टिकोणों पर आधारित होगा।


    बैठक के बाद , दोनों पक्षों ने दोनों देशों के सशस्त्र बलों के बीच सैन्य चिकित्सा के क्षेत्र में सहयोग पर एक समझौता ज्ञापन को अंतिम रूप दिया। आने वाले दिनों में , दोनों पक्ष इस क्षेत्र में अपने आदान-प्रदान को बढ़ाने के लिए विशेषज्ञ स्तर पर चर्चा जारी रखेंगे। दोनों देशों के उच्च सैन्य शिक्षण संस्थानों के बीच प्रशिक्षण और क्षमता निर्माण पर दो संस्थान से संस्थान समझौता ज्ञापन पर भी हस्ताक्षर किए गए। यह एमओयू अक्टूबर 2018 में दोनों देशों के बीच हस्ताक्षरित सैन्य शिक्षा पर समझौता ज्ञापन से निकलने वाली बातचीत का एक परिणाम है।


    दोनों रक्षा मंत्रियों ने ताशकंद में कॉलेज ऑफ डिफेंस मैनेजमेंट और सिकंदराबाद में सशस्त्र सेना अकादमी के बीच एक वीडियो-लिंक पर पहली बार आदान-प्रदान का भी अवलोकन किया।


    रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह और उज्बेकिस्तान के रक्षा मंत्री मेजर जनरल बखोदिर निजामोविच कुर्बानोव ने संयुक्त रूप से 3 नवंबर , 2019 को पहली बार भारत-उजबेकिस्तान संयुक्त अभ्यास "डस्टलिक 2019" के "कर्टन रेज़र" की अध्यक्षता की। यह अभ्यास 4-13 , 2019 को ताशकंद के पास चिरचिउक प्रशिक्षण क्षेत्र में नवंबर से आयोजित किया जाएगा और आतंकवाद से मुकाबला करने पर केंद्रित किया जाएगा , जो एक ऐसा क्षेत्र है जिसमें दोनों देश समान चिंता साझा करते हैं।


    इस अभ्यास में , एक भारतीय सेना टुकड़ी उज्बेकिस्तान सेना के साथ प्रशिक्षण देगी। यह अभ्यास दोनों देशों के सशस्त्र बलों के बीच सर्वोत्तम प्रथाओं और अनुभवों को साझा करने में सक्षम होगा और अधिक परिचालनगत प्रभावोत्पादकता पैदा करेगा।


    रक्षा मंत्री ने मेजर जनरल कुर्बानोव को भारत और उज्बेकिस्तान के बीच उच्च स्तरीय राजनीतिक सैन्य वार्ता जारी रखने के लिए भारत आने का निमंत्रण दिया।


    ***


    आरकेमीणा / आरएनएम / एएम / एसकेजे / एनके - 39 68
    

    
    (Release ID: 1590164) Visitor Counter : 209
    
    
      Read this release in: English