      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री 2 से 4 नवंबर 2019 तक थाईलैंड की यात्रा करेंगे
      
      प्रधानमंत्री आसियान संबंधित विभिन्न शिखर सम्मेलनों में भाग लेंगे
      
      प्रधानमंत्री बैंकॉक में आज भारतीय समुदाय को संबोधित करेंगे
      Posted On: 02 NOV 2019 11:03AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी आज थाईलैंड में बैंकॉक क दौरा कर रहे हैं। वह आसियान-भारत शिखर सम्मेलन, पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलन और आरसीईपी वार्ता सहित विभिन्न आसियान संबंधित शिखर सम्मेलनों में भाग लेंगे। प्रधानमंत्री वैश्विक नेताओं के साथ महत्वपूर्ण द्विपक्षीय और अंतर्राष्ट्रीय मुद्दों पर विचार-विमर्श के लिए बैठक भी करेंगे।


    प्रस्थान से पूर्व, प्रधानमंत्री ने अपने वक्तव्य में कहा कि आसियान से संबंधित शिखर सम्मेलन भारत की विदेश नीति के प्रमुख अवयव हैं और विशेष रूप से भारत की एक्ट-ईस्ट नीति इसमें शामिल है। पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलन के महत्व पर प्रकाश डालते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह भारत-प्रशांत क्षेत्र के लिए हमारे दृष्टिकोण को प्रस्तुत करने का अवसर देता है।


    आज शाम भारतीय समयानुसार 6 बजे प्रधानमंत्री, बैंकॉक में भारतीय समुदाय के ‘स्वास्दी पीएम मोदी’ कार्यक्रम को संबोधित करेंगे। थाईलैंड में भारतीय समुदाय के योगदान की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वह उनके साथ वार्तालाप के लिए आशान्वित हैं।


    I would be in Bangkok, Thailand to participate in various @ASEAN related Summits including the ASEAN-India Summit, East Asia Summit and a meeting on RCEP negotiations. ASEAN related Summits are key elements of India’s foreign policy, most notably our Act East Policy. @ASEAN2019TH

    — Narendra Modi (@narendramodi) November 2, 2019

    I would be in Bangkok, Thailand to participate in various @ASEAN related Summits including the ASEAN-India Summit, East Asia Summit and a meeting on RCEP negotiations. ASEAN related Summits are key elements of India’s foreign policy, most notably our Act East Policy. @ASEAN2019TH

    — Narendra Modi (@narendramodi) November 2, 2019

    Connecting with the Indian diaspora is something I always look forward to. At 6 PM IST this evening in Bangkok, I would interact with the Indian community based in Thailand. Their contributions to Thailand in various spheres are valuable. https://t.co/ceR74W2sLr

    — Narendra Modi (@narendramodi) November 2, 2019

    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एसएस/डीसी-3951

    
    
    (Release ID: 1590076) Visitor Counter : 629
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Tamil , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Kannada