      नीति आयोग

      नीति आयोग ‘न्‍यू इंडिया के लिए स्‍वास्‍थ्‍य प्रणाली : बिल्डिंग ब्लॉक्स - सुधार के संभावित तरीकों’ पर रिपोर्ट जारी करेगा
      Posted On: 15 NOV 2019 3:09PM by PIB Delhi


    नीति आयोग ‘ न्यू , इंडिया के लिए स्वास्‍थ प्रणाली : बिल्डिंग ब्लॉक्स - सुधार के संभावित तरीके ’ पर 18 नवम्‍बर , 2019 को एक रिपोर्ट जारी करेगा। इस रिपोर्ट में पिछले वर्ष स्‍वास्‍थ्‍य प्रणाली को लेकर राष्‍ट्रीय स्‍तर पर किए गए प्रयासों और विचार-विमर्श के निष्‍कर्षों को शामिल किया गया है। नीति आयोग के उपाध्‍यक्ष डॉक्‍टर राजीव कुमार , बिल एंड मिलिंडा गेट्स फाउंडेशन के सह-अध्‍यक्ष बिल गेट्स और शिक्षा क्षेत्र के राष्‍ट्रीय तथा अंतर्राष्‍ट्रीय प्रतिनिधियों की उपस्थिति में रिपोर्ट जारी करेंगे।


    रिपोर्ट में स्‍वास्‍थ्‍य सेवाओं के लिए भुगतान करने वालों और जोखिम घटकों तथा स्वास्थ्य सेवाओं और इसे संचालित करने वाले डिजिटल आधार के विभिन्‍न स्तरों पर देश की स्वास्थ्य प्रणाली की कहानी कही गई है। रिपोर्ट में देश के सामने आने वाली चुनौतियों से निपटने के लिए बिखरी हुई स्‍वास्‍थ्‍य प्रणाली को मजबूत करने के आवश्‍यक प्रयासों से जुड़े दृष्टिकोणों को एक जगह लाने का प्रयास किया गया है।


    रिपोर्ट सार्वजनिक क्षेत्र के लिए एसीसीईएस हेल्थ इंटरनेशनल द्वारा और निजी क्षेत्र के लिए पीडब्ल्‍यूसी इंडियाफोर्स द्वारा एकत्र किए गए डेटा पर आधारित है। नीति आयोग ने महत्वपूर्ण और प्रभावी कार्य में सहयोग और भाग लेने वाले सभी विशेषज्ञों और संगठनों का आभार जताया है।


    नीति आयोग के अनुसार स्‍वास्‍थ्‍य प्रणाली पर बहस और चर्चा ‘ विकास संवाद श्रृंखला ’ के एक हिस्‍से के रूप में शुरू की गई थी। एनआईटीआई ने 30 नवंबर 2018 को आईटी न्यू इंडिया: बिल्डिंग ब्लॉक्स के लिए स्वास्थ्य प्रणाली ’ नामक कार्यशाला के साथ इस श्रृंखला की शुरुआत की थी। इसमें देश की स्वास्थ्य प्रणाली पर गहन और सकारात्‍मक चर्चा के लिए अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय विशेषज्ञों और प्रमुख हितधारकों को साथ लाया गया।


    नीति आयोग का उद्देश्य भारत में स्वास्थ्य सेवा में सुधार के लिए एक प्रणालीगत दृष्टिकोण पर बहु-क्षेत्रीय और हितधारक वार्तालापों को सुविधाजनक बनाना है।


    यह रिपोर्ट इन अध्ययनों के सभी मूल्यवान निष्कर्षों को एक साथ लाने का एक प्रयास है। रिपोर्ट भारत के समक्ष अपनी स्वास्थ्य प्रणाली को बेहतर बनाने के लिए विशेष रूप से सरकार द्वारा शुरू की गई स्वास्थ्य प्रणालियों के सुधारों के संदर्भ में उपलब्ध रणनीतिक विकल्पों ब्‍यौरा प्रस्‍तुत करती है। ।


    ***


    
    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एमएस/आरएन-4208

    
    
    (Release ID: 1591736) Visitor Counter : 421
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali