      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      भारतीय अर्थव्यवस्था की बुनियाद मजबूत है- उपराष्ट्रपति
      
      भारत निवेश के लिए काफी आकर्षक जगह- उपराष्ट्रपति
      
      वाईपीओ यूरोप वन के प्रतिनिधियों से की बातचीत
      
      Posted On: 09 NOV 2019 6:42PM by PIB Delhi


    भारत के उपराष्ट्रपत श्री एम. वेंकैया नायडू ने आज कहा कि भारतीय अर्थव्यवस्था की बुनियाद काफी मजबूत है और भारत निवेश के लिए काफी अच्छी संभावनाएं उपलब्ध कराता है।


    श्री नायडू ने आज नई दिल्ली में मुख्य कार्यकारी अधिकारियों के वैश्विक नेतृत्व समुदाय, वाईपीओ के प्रतिनिधियों के साथ बातचीत के दौरान यह बात कही।


    वाईपीओ यूरोप वन के 22 देशों के पैंतीस सदस्य भारत का दौरा कर रहे हैं। उपराष्ट्रपति ने इन प्रतिनिधियों को भारत में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया।


    ****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एमएस / एसकेसी/एनके- 410 2


    

    
    (Release ID: 1591146) Visitor Counter : 133
    
    
      Read this release in: English , Urdu