      रक्षा मंत्रालय

      गोवा के समीप मिग लड़ाकू विमान दुर्घटनाग्रस्त, दोनों पायलट सुरक्षित
      Posted On: 16 NOV 2019 2:32PM by PIB Delhi


    16 नवंबर 2019 को दोपहर के समय एक मिग-29के दो सीटों वाला लड़ाकू विमान नियमित प्रशिक्षण के लिए गोवा के डाबोलिम नौसेना एयर बेस से उड़ान उड़ान भरा लेकिन उड़ान भरने के कुछ ही समय बाद पक्षियों के झुंड से उसका सामना हो गया। पायलट ने देखा कि बायां इंजन बाहर निकल गया था और दायें इंजन में आग लग गई थी। मानक संचालन प्रक्रियाओं के जरिये विमान को ठीक करने की कोशिश की गई लेकिन आपात स्थिति के कारण उसमें सफलता नहीं मिली। पायलटों ने बुद्धिमानी दिखाई और वे विमान को घनी आबादी वाले क्षेत्र से दूर जाकर सुरक्षित बाहर गये। दुर्घटना के कारणों का पता लगाने के लिए नौसेना द्वारा एक जांच समिति स्थापित की गई है। पायलट कैप्टन एम. शोखंद और लेफ्टिनेंट कमांडर दीपक यादव सुरक्षित हैं और उन्हें बचा लिया गया है। जमीन पर भी किसी तरह की जान-माल की हानि नहीं हुई है।


    ***


    आरके मीणा / एएम / एसकेसी

    
    
    (Release ID: 1591828) Visitor Counter : 211
    
    
      Read this release in: English , Urdu