      गृह मंत्रालय

      सरदार पटेल राष्‍ट्रीय एकता पुरस्‍कार – 2020 का नामांकन 30 नवम्‍बर, 2019 तक
      Posted On: 18 NOV 2019 6:22PM by PIB Delhi


    सरदार पटेल राष्‍ट्रीय एकता पुरस्‍कार – 2020 की ऑनलाइन नामांकन/अनुमोदन प्रक्रिया चल रही है और इसकी अंतिम तिथि 30 नवम्‍बर, 2019 है। नामांकन/अनुमोदन गृहमंत्रालय की वेबसाइट https://nationalunityawards.mha.gov.in . पर प्राप्‍त किया जा रहा है।


    भारत सरकार ने सरदार वल्‍लभभाई पटेल के नाम पर देश की एकता और अखंडता के क्षेत्र में उत्‍कृष्‍ट योगदान के लिए इस सर्वोच्‍च नागरिक पुरस्‍कार का गठन किया है। राष्‍ट्रीय एकता और अखंडता को प्रोत्‍साहन देने तथा मजबूत और अखंड भारत के मूल्‍यों को स्‍थापित करने के सम्‍बंध में यह पुरस्‍कार प्रदान किया जाता है। धर्म, नस्‍ल, जाति, लिंग, जन्‍म-स्‍थान, आयु या व्‍यवसाय से इतर सभी नागरिक और संस्‍थान/संगठन इस पुरस्‍कार के लिए पात्र हैं।


    कोई भी भारतीय नागरिक या संस्‍थान या संगठन पुरस्‍कार के लिए किसी को भी नामित कर सकता है। भारतीय नागरिक अपने आप को भी नामित कर सकते हैं। राज्‍य सरकार, केन्‍द्र शासित प्रशासन और भारत सरकार के मंत्रालय भी नामांकन भेज सकते हैं।


    पुरस्‍कारों की छवि नीचे दी जा रही है -


    **


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/ एस एस-42 66


    

    
    (Release ID: 1592059) Visitor Counter : 1091
    
    
      Read this release in: English