      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने लैपटेव फाइनेंस प्राइवेट लिमिटेड द्वारा वेलस्‍पन कॉर्प लिमिटेड के ‘प्‍लेट्स एंड कॉयल्स मिल डिवीजन’ का अधिग्रहण किए जाने को मंजूरी दी
      Posted On: 18 NOV 2019 7:31PM by PIB Delhi


      भारतीय प्रतिस्‍पर्धा आयोग (सीसीआई) ने प्रतिस्‍पर्धा अधिनियम , 2002 की धारा 31(1) के तहत लैपटेव फाइनेंस प्राइवेट लिमिटेड द्वारा वेलस्‍पन कॉर्प लिमिटेड के ‘ प्‍लेट्स एंड कॉयल्स मिल डिवीजन ’ का अधिग्रहण किए जाने को मंजूरी दे दी है।


      लैपटेव इस्‍पात के सामान सहित सभी तरह की वस्‍तुओं की खरीद , बिक्री, पुन: बिक्री, निर्यात, आयात और कारोबार में संलग्‍न है।


      वेलस्‍पन दरअसल वेलस्‍पन समूह की प्रमुख कंपनी है जिसकी गिनती विश्‍व की सबसे बड़ी वेल्‍डेड लाइन पाइप विनिर्माता कंपनियों में की जाती है। वेलस्‍पन का मुख्‍य कारोबार रेजिस्‍टेंस वेल्डिंग , स्‍पायरल वेल्डिंग अथवा लॉन्‍गि‍ट्यूडनल वेल्डिंग के जरिए इस्‍पात के सभी आकार की वेल्‍डेड ट्यूबों/पाइपों के विनिर्माण से जुड़ा हुआ है जिसमें स्‍टेनलेस स्‍टील, कार्बन स्‍टील एवं एलॉय स्‍टील भी शामिल हैं।


      सीसीआई ने अधिनियम की धारा 31(1) के तहत प्रस्‍तावित विलय को मंजूरी दी है।


      सीसीआई का विस्‍तृत ऑर्डर जल्‍द ही उपलब्‍ध कराया जाएगा।


      ***


      आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/वीके-4282


    

    
    (Release ID: 1592229) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English