      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      आईबीबीआई ने कॉर्पोरेट देनदारों के लिए दिवाला और दिवालियापन की कार्यवाही की व्यक्तिगत गारंटियों के लिए विनियमों को अधिसूचित किया
      Posted On: 20 NOV 2019 8:36PM by PIB Delhi


    15 नवंबर को केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचना के बाद , कॉर्पोरेट देनदारों के लिए व्यक्तिगत देनदारों की कार्रवाई से संबंधित दि इन्सॉल्वेंसी एंड बैंकरप्सी बोर्ड ऑफ़ इंडिया (आईबीबीआई ) ने आज कॉर्पोरेट देनदारों को व्यक्तिगत गारंटियों के दिवाला और दिवालियापन कार्रवाई के लिए नियमन अधिसूचित किये।


    कॉर्पोरेट देनदारों को व्यक्तिगत गारंटी देने वाले दिवाला और दिवालियापन कार्रवाई के लिए निम्नलिखित नियमन अधिसूचित किए गए थे :

     1. इन्सॉल्वेंसी एंड बैंकरप्सी बोर्ड ऑफ़ इंडिया (इनसॉल्वेंसी रिज़ॉल्यूशन प्रोसेस फॉर पर्सनल गारंटर्स टू कॉर्पोरेट डिबेटर्स) रेगुलेशंस , 2019 , व्यक्तिगत गारंटीकर्ताओं के लिए इन्सॉल्वेंसी रिज़ॉल्यूशन प्रक्रिया के विवरण में शामिल है :
     1. एक दिवाला रिज़ॉल्यूशन प्रक्रिया के लिए रिज़ॉल्यूशन पेशेवर के रूप में कार्य करने की पात्रता ;
     2. लेनदारों के दावों की प्राप्ति और सत्यापन का तरीका ;
     3. लेनदारों की सूची तैयार करने का तरीका , लेनदारों की बैठकें आयोजित करना और बैठक में मतदान करना ;
     4. पुनर्भुगतान योजना की सामग्री ; तथा
     5. डिस्चार्ज ऑर्डर जारी करने के लिए आवेदन भरने की प्रक्रिया , आदि।

     1. इन्सॉल्वेंसी एंड बैंकरप्सी बोर्ड ऑफ़ इंडिया (दिवालियापन की प्रक्रिया के लिए व्यक्तिगत गारंटरों से लेकर कॉरपोरेट लेनदार) नियमन , 2019 सहित व्यक्तिगत गारंटरों के लिए दिवालियापन प्रक्रिया के विवरण में शामिल है :

     1. दिवालियापन प्रक्रिया के लिए दिवालियापन ट्रस्टी के रूप में कार्य करने की पात्रता ;
     2. दिवालियापन ट्रस्टी द्वारा प्रस्तुत करने के लिए रिपोर्ट और समय-सीमा तैयार करने का तरीका ;
     3. टकराव के दावों के तरीके और लेनदारों की समिति का गठन , समिति की बैठकें करना और बैठक में मतदान करना ; तथा
     4. दिवालिया की संपत्ति की प्राप्ति और उसके वितरण का तरीका, आदि।

    इन्सॉल्वेंसी एंड बैंकरप्सी कोड , 2016 , ( आईबीसी ) व्यक्तिगत रूप से चरणबद्ध तरीके से लागू करने में सक्षम बनाने के लिए व्यक्तियों को तीन वर्गों में वर्गीकृत करता है - सीडी के लिए व्यक्तिगत गारंटर , पार्टनरशिप फर्मों और प्रोप्राइटरशिप फर्मों और अन्य व्यक्तियों के लिए व्यक्तिगत गारंटर। केंद्र सरकार ने 15 नवंबर , 2019 की अधिसूचना के माध्यम से 1 दिसंबर , 2019 को सीडी के लिए व्यक्तिगत गारंटर से संबंधित संहिता के प्रावधानों को लागू करने की तारीख के रूप में निर्धारित किया। इसने उसी दिन निम्नलिखित अधिसूचना भी जारी की -

     1. दिवाला और दिवालियापन (कॉर्पोरेट देनदारों के लिए व्यक्तिगत गारंटरों के लिए दिवाला समाधान प्रक्रिया के लिए प्राधिकृत करने के लिए आवेदन) नियम , 2019 ; तथा
     2. दिवाला और दिवालियापन (कॉरपोरेट देनदारों के लिए व्यक्तिगत गारंटियों के लिए दिवालियापन प्रक्रिया के लिए प्राधिकृत करने के लिए आवेदन) नियम , 2019।

    ये नियमन इनसॉल्वेंसी रिज़ॉल्यूशन शुरू करने और सीडी के लिए व्यक्तिगत गारंटरों के खिलाफ दिवालियापन की कार्यवाही की प्रक्रिया, ऐसे आवेदनों को वापस लेने , लेनदारों से दावों को आमंत्रित करने के लिए सार्वजनिक नोटिस के लिए फॉर्म आदि और आवेदन फॉर्म प्रदान करते हैं।


    ये नियमन 1 दिसंबर , 2019 से लागू होंगे। ये www.mca.gov.in और www.ibbi.gov.in पर उपलब्ध हैं।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/ एसकेएस /सीएस-4324


    

    
    (Release ID: 1592913) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.