      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति भवन 19 नवंबर को आईआईटी, एनआईटी और आईआईईएसटी के निदेशकों के सम्मेलन की मेजबानी करेगा
      Posted On: 15 NOV 2019 6:28PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति भवन 19 नवंबर , 2019 को आईआईटी , एनआईटी और आईआईईएसटी , शिवपुर के निदेशकों के एक सम्मेलन की मेजबानी करेगा। यह सम्मेलन, संस्थानों से भारत के राष्ट्रपति, श्री राम नाथ कोविंद की नियमित बातचीत का हिस्सा है,152 केंद्रीय विश्वविद्यालयों और उच्च शिक्षण संस्थानों के कुलाध्यक्ष होने की हैसियत से।


    सम्मेलन के एजेंडे में शामिल विषय होंगे - व्यापक मापदंडों के साथ चुनौतियों/ अवसरों पर विचार-विमर्श, जिसपर एनआईआरए4फ रैंकिंग आधारित हैं ; संस्थानों के क्रियाकलापों में भूतपूर्व छात्रों की भागीदारी और योगदान को बढ़ावा देना ; फैकल्टी और छात्रों में महिलाओं के प्रतिनिधित्व को बढ़ाने के लिए उठाये जाने वाले कदम ; राष्ट्र के निर्माण में छात्रों को शामिल करने का रास्ता खोजना ; अनुसंधान , नवाचार और उद्यमशीलता को बढ़ावा देना ; रिक्तियों को भरना, जिसमें विदेशी विश्वविद्यालयों के फैकल्टी भी शामिल हैं और प्रमुख आधारभूत संरचना वाली परियोजनाओं की समीक्षा करना।


    इस सम्मेलन में, 23 आईआईटी , 31 एनआईटी और आईआईईएसटी , शिवपुर के निदेशकों के अलावा , केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री , मानव संसाधन विकास राज्य मंत्री, सचिव (उच्च शिक्षा) , सचिव , विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग और अध्यक्ष, एआईसीटीई शामिल होंगे।


    ****


    आरकेमीणा / आरएनएम / एएम / एके -4267


    

    
    (Release ID: 1592052) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu