      निर्वाचन आयोग

      चुनाव आयोग ने श्री एम के दास को झारखंड विधानसभा चुनाव के लिए विशेष पुलिस पर्यवेक्षक नियुक्त किया
      Posted On: 23 NOV 2019 9:17AM by PIB Delhi


    भारत निर्वाचन आयोग ने श्री मृणाल कांति दास (आईपीएस 1977 सेवानिवृत्त) झारखंड राज्य विधान सभा चुनाव 2019 के लिए विशेष पुलिस पर्यवेक्षक नियुक्त किया है। चुनाव आयोग ने झारखंड में वामपंथी उग्रवाद के कारण कानून व्यवस्था की चुनौतियों के मद्देनजर यह निर्णय लिया है। श्री एम के दास अपनी नई जिम्मेदारी संभाले के लिए आज रांची पहुंचेंगे और पुलिस बल की तैनाती एवं सुरक्षा संबंधी अन्य मुद्दों का जायजा लेंगे।


    गौरतलब है कि श्री दास मणिपुर पुलिस के महानिदेशक पद से सेवानिवृत्त हुए थे और उन्हें 2019 के लोकसभा चुनावों के दौरान त्रिपुरा और मिजोरम के लिए विशेष पर्यवेक्षक नियुक्त किया गया था।


    आरकेमीणा/आरएनएम/एए म / एसकेसी/एनके – 4361

    
    
    (Release ID: 1593241) Visitor Counter : 120
    
    
      Read this release in: English , Urdu