      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने युद्ध के हताहतों के परिवारों के लिए सरकारी आवास रखने की अवधि तीन महीने से बढ़ाकर एक वर्ष की
      Posted On: 26 NOV 2019 11:44AM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने तीनों सेनाओं के युद्ध में हताहत जवानों के परिवारों के लिए सरकारी आवास रखने की अवधि वर्तमान तीन महीने से बढ़ाकर एक वर्ष करने के प्रस्‍ताव को मंजूरी दे दी है। सशस्‍त्र सेनाओं की जरूरतों और उनकी मांग को देखते हुए, रक्षा मंत्रालय ने वर्तमान प्रावधानों की समीक्षा की और सेना के जवानों का मनोबल बढ़ाने के लिए इस अवधि को बढ़ाने की सिफारिश की।


    वर्तमान में, दुश्‍मन की सेनाओं की कार्रवाई अथवा उस समय दुश्‍मन के हवाई हमलों में मारे गए सशस्‍त्र सेनाओं के जवानों के परिवार को तीन महीने के लिए सरकारी आवास रखने की इजाजत है और अब इस अवधि को बढ़ाकर एक वर्ष कर दिया गया है।


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/केपी-4410

    
    
    (Release ID: 1593588) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil