      गृह मंत्रालय

      विशेष संरक्षण ग्रुप (संशोधन) विधेयक, 2019 लोकसभा में पारित
      
      केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने कहा कि गांधी परिवार की सुरक्षा हटाई नहीं गई है बल्कि बदली गई है
      
      सिक्‍योरिटी कवर को स्‍टेटस सिंबल के रूप में नहीं देखा जाना चाहिए, अब तक एक्‍ट में संशोधन हमेशा एक परिवार को सुरक्षा देने के उद्देश्य से किए गए – श्री अमित शाह
      
      बदले की भावना से नहीं बल्कि खतरे के मद्देनजर सुरक्षा का पैमाना तय किया जाता है - केंद्रीय गृहमंत्री
      
      बिल लाने का प्रमुख उद्देश्‍य सुरक्षा कवर को अधिक प्रभावी बनाना है– केंद्रीय गृह मंत्री

      Posted On: 27 NOV 2019 7:26PM by PIB Delhi

    केंद्रीय गृह मंत्री श्री अमित शाह ने विशेष संरक्षण ग्रुप ( संशोधन ) विधेयक , 2019 लोकसभा में प्रस् ‍ तुत करते हुए कहा कि देश में ऐसा संदेश जा रहा है कि गांधी परिवार की सुरक्षा कम करने के लिए बिल लाया जा रहा है। उन् ‍ होंने कहा कि गांधी परिवार की सुरक्षा हटाई नहीं गई है बल्कि सीआरपीएफ की जेड प् ‍ लस ( ए एस एल ) से बदली गई है और इसमें सुरक्षा बलों की संख् ‍ या पहले से अधिक हुई है जिसमें एंबुलेंस सुविधा भी शामिल है। श्री शाह ने यह भी कहा कि इस परिवार ने अनेकों बार बगैर एसपीजी को सूचना दिए बगैर यात्राएं की। उन् ‍ होंने कहा कि सीआरपीएफ सेंट्रल एजेंसी है और उसकी सुरक्षा पूरे देश में विद्यमान है और इस बिल के बाद पूर्व प्रधानमंत्री को पांच वर्ष तक एसपीजी सुरक्षा कवर दिया जाएगा।


    श्री अमित शाह ने कहा कि विशेष संरक्षण ग्रुप ( संशोधन ) विधेयक में पहले के बदलाव एक परिवार को ध् ‍ यान में रखकर हुए किंतु पहली बार प्रधानमंत्री को ध् ‍ यान में रखकर बदलाव किया जा रहा है। उन् ‍ होंने कहा कि पूर्व प्रधानमंत्री श्री चंद्रशेखर , श्री पीवी नरसिम् ‍ हाराव , डॉ . मनमोहन सिंह की सुरक्षा बदलाव पर कोई शोर नहीं हुआ किंतु एक परिवार के नाम पर हो - हल् ‍ ला हो रहा है। पूर्व में भी सुरक्षा व् ‍ यवस् ‍ था पर आकलन के पश् ‍ चात बदलाव किए गए हैं। श्री शाह का कहना था कि केवल गांधी परिवार ही नहीं देश के सभी नागरिकों की सुरक्षा की जिम् ‍ मेदारी भारत सरकार की है। उनका कहना था कि सभी नागरिकों को सुरक्षा देने की मंशा भी है और धारणा भी किंतु सबको एसपीजी की सुरक्षा नहीं दी जा सकती।


    श्री शाह का कहना था कि पूर्णतया खतरे का आंकलन ( थ्रेट असेसमेंट ) के आधार पर सुरक्षा में बदलाव किए गए है। एक सदस् ‍ य के सवाल के जवाब में श्री शाह का कहना था कि प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने सभी क्षेत्रों में बडे और कडे मापदंड स् ‍ थापित किए हैं।


    श्री अमित शाह का कहना था कि सिक् ‍ योरिटी कवर को स् ‍ टेटस सिंबल के रूप में नहीं देखा जाना चाहिए। श्री शाह ने कहा कि एसपीजी प्रोटेक् ‍ शन का मतलब देश के प्रधानमंत्री को कार्यालय , संचार , आरोग् ‍ य तथा सुरक्षा की सुविधा प्रदान करना है। उन् ‍ होंने यह भी कहा कि पूर्व प्रधानमंत्रियों और उनके परिवार के सदस् ‍ यों को सुरक्षा देने से संख् ‍ या बढती जाएगी जिससे प्रधानमंत्री की सुरक्षा पर भी प्रभाव पडेगा। श्री शाह का कहना था कि इस बिल को लाने का प्रमुख उद्देश् ‍ य देश के प्रधानमंत्री की सुरक्षा कवर को अधिक प्रभावी बनाना है।


    ****


    डा . वीजी / एसएनसी / डा . डीडी / एसएस

    
    
    (Release ID: 1593916) Visitor Counter : 269
    
    
      Read this release in: English