      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने युद्ध में घायल सैनिकों के लिए सरकारी आवास की सुविधा को तीन माह से बढ़ाकर एक वर्ष करने की मंजूरी दी
      Posted On: 27 NOV 2019 3:51PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने सैन्य कर्मियों का मनोबल बढ़ाने के उद्देश्य से युद्ध में घायल सैनिकों के लिए सरकारी आवास सुविधा को तीन माह से बढ़ाकर एक वर्ष करने का निर्णय लिया है। सशस्त्र बलों की जरूरतों और मांगों को ध्यान में रखते हुए, सरकार ने मौजूदा प्रावधानों की समीक्षा की थी।


    फिलहाल, मृत सैन्य कर्मियों का परिवार / उनकी विधवा दो वर्ष की अवधि के लिए सरकारी आवास की सुविधा पाने के लिए अधिकृत हैं, जिसे 1999 एवं 2006 की नीतियों के अनुसार मामले की उपयुक्तता के आधार पर एक वर्ष और छह माह की अतिरिक्त अवधि तक बढ़ाया जा सकता है।


    जबकि, मौजूदा प्रावधानों के अनुसार, कार्रवाई के दौरान घायल होने और इस कारण से सेवा से अमान्य किए गए सैन्य कर्मियों के संदर्भ में सरकारी आवास की सुविधा केवल तीन माह की अवधि के लिए ही स्वीकृत है।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम / एसकेएस/डीएस-4448


    

    
    (Release ID: 1593816) Visitor Counter : 85
    
    
      Read this release in: English , Urdu