      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने तिरूपति हवाई अड्डे पर रस्‍मी लाउन्ज के निर्माण के लिए भूमि आवंटन को मंजूरी दी
      Posted On: 27 NOV 2019 11:15AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में आज केंद्रीय मंत्रिमंडल ने तिरूपति हवाई अड्डे पर रस्‍मी लाउन्ज के निर्माण के लिए भारतीय विमानपत्‍तन प्राधिकरण (एएआई) की 1800 वर्गमीटर भूमि एक रूपये प्रतिवर्ष के नाममात्र शुल्‍क पर 15 वर्ष की अवधि के लिए आंध्र प्रदेश शिक्षा एवं कल्‍याण अवसंरचना विकास निगम को (एपीईडब्‍ल्‍यूआईडीसी) को आवंटित करने की मंजूरी दी है।


    लाभ:


    भगवान श्री वेंकटेश्‍वर का निवास स्‍थान होने के कारण तिरूपति में अति विशिष्‍ट/विशिष्‍ट व्‍यक्तियों के अक्‍सर दौरे होते रहते हैं। रस्‍मी लाउन्‍ज के निर्माण से आगुंतकों को बेहतर सुविधाएं उपलब्‍ध होंगी। एपीईडब्‍ल्‍यूआईडीसी इस लाउन्‍ज की देखरेख करेगा।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस-443 3

    
    
    (Release ID: 1593677) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Kannada