      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद द्वारा 59वें एनडीसी पाठ्यक्रम के संकाय और पाठ्यक्रम सदस्यों से मुलाकात के अवसर पर संबोधन
      Posted On: 21 NOV 2019 2:06PM by PIB Delhi


    1. राष्ट्रपति भवन में आप सभी का स्वागत करते हुए मुझे अत्यंत प्रसन्नता का अनुभव हो रहा है। मुझे यकीन है कि नेशनल डिफेंस कॉलेज (एनडीसी ) का 59वां कोर्स आप सभी के लिए फलदायी और ज्ञानवर्द्धक रहा है। यह वास्तव में एक अनूठा पाठ्यक्रम है क्योंकि यह हमारे सशस्त्र बलों और नागरिक सेवाओं के अधिकारियों को एक साथ लाता है। मैं आज यहां उपस्थित सभी प्रतिभागियों , संकाय सदस्यों और स्टाफ अधिकारियों के जीवन साथी का भी स्वागत करता हूं।


    2. वैश्विक वातावरण आज अपनी बदलती गतिशीलता के कारण दुनिया के सामने कई चुनौतियां खड़ी कर रहा है। हाल के दिनों की घटनाओं ने आश्चर्यजनक खुलासा किया है , जो शायद एक दशक पहले तक भी नहीं देखी जा सकती थी।


    3. ऐसे वातावरण में , प्रत्येक राष्ट्र अपने राष्ट्रीय हितों और उद्देश्यों को विकसित करके अपने कार्यों के द्वारा निर्देशित होता है। जब तक कोई राष्ट्र अपने चारों ओर हो रहे परिवर्तनों को नहीं समझता और उसके अनुसार समायोजित नहीं करता है , तब तक उसकी अपनी सुरक्षा प्रभावित हो सकती है।


    4. हमारा सुरक्षा प्रतिमान महज क्षेत्रीय एकता के संरक्षण तक ही सीमित नहीं है। इसमें राष्ट्रीय कल्याण के आर्थिक , ऊर्जा , खाद्य , स्वास्थ्य , पर्यावरण , साइबर और व्यक्तिगत सुरक्षा आयाम भी शामिल हैं। इसके अलावा , यह एक राष्ट्र की सॉफ्ट पावर तक फैला हुआ है, जिसमें कला , संस्कृति , विरासत , मूल्यों के साथ-साथ एनडीसी कोर्स द्वारा प्रदान की गई विषय-सामग्री भी शामिल हैं। सभी क्षेत्रों में गहन अनुसंधान और गुणवत्ता विश्लेषण , विषयों के एक विशाल परिदृश्य का अध्ययन करने के लिए एक समग्र दृष्टिकोण विकसित करने के लिए आवश्यक हैं। इस तरह के एक एकीकृत दृष्टिकोण को अपनाने से अत्यंत लाभ मिलेगा और उभरती चुनौतियों का सामना कर सकेंगे। ऐसा करते समय , व्यक्ति को बड़ी तस्वीर देखनी चाहिए और प्राथमिक राष्ट्रीय उद्देश्यों को हमेशा ध्यान में रखना चाहिए।


    5. विभिन्न राज्यों के बीच संबंधों को मजबूत करने के लिए एक नेक प्रयास भी होना चाहिए। हमारी जैसी लोकतांत्रिक प्रणाली में , कार्यकारिणी के सभी अंगों , अर्थात् , राजनीतिक नेतृत्व , नागरिक सेवाओं और रक्षा सेवाओं को संवैधानिक ढांचे को समझना चाहिए , जिसके तहत देश की कार्यप्रणाली काम करती है। हमें प्रत्येक अंग की ताकत और चुनौतियों से अवगत होना है और साथ में राष्ट्रीय उपलब्धियों के बड़े परिप्रेक्ष्य का निर्माण करना है।


    6. किसी भी राष्ट्र की सफलता इस बात पर निर्भर करती है कि वह अपने निपटान में सभी उपलब्ध संसाधनों का प्रभावी ढंग से उपयोग कैसे करता है। इनमें से सबसे महत्वपूर्ण मानव संसाधन है। राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए मानव संसाधन के विकास का कार्य एनडीसी को सौंपा गया है। यह न केवल सशस्त्र बलों और नागरिक सेवाओं के वरिष्ठ अधिकारियों को बल्कि मैत्रीपूर्ण देशों को भी संबंधित नीतिगत निर्णय लेने में मदद करने के लिए ज्ञान प्रदान करता है।


    7. मुझे पता है कि एनडीसी का पाठ्यक्रम समृद्ध और विविधतापूर्ण है। यह भी अनूठा है, जैसा कि मुझे बताया गया है कि पति-पत्नी पूरे पाठ्यक्रम में प्रतिभागियों के साथ रहते हैं और सामाजिक और सीखने के अनुभव को समृद्ध करने में भी भूमिका निभाते हैं।


    8. मुझे यकीन है कि एनडीसी के इस अनुभव ने आपको अधिक जागरूक और अच्छी तरह से ज्ञानवान व्यक्ति बना दिया होगा , जो देश के सुरक्षा दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए उचित निर्णय ले सकते हैं। ज्ञान शक्ति है और एनडीसी पाठ्यक्रम प्रदान करने वाला ज्ञान आपको राष्ट्रीय हित की रक्षा करने में मदद करेगा। अपने रैंक में वरिष्ठ अधिकारी होने के नाते , आप सभी अपने संबंधित संगठनों में अधिकारियों की अगली पीढ़ी के लिए अनुकरणीय हैं। आपकी व्यावसायिकता और ईमानदारी इन युवा अधिकारियों के लिए प्रेरणा का माध्यम होगी।


    9. सैन्य मामलों में भूमंडलीकरण के साथ सशस्त्र बलों की भूमिका पारंपरिक सैन्य मामलों से कहीं अधिक विस्तारित हो गई है। यह स्पष्ट है कि जटिल रक्षा और सुरक्षा वातावरण में भविष्य के टकराव को अधिक एकीकृत बहु-राज्य और बहु-एजेंसी दृष्टिकोण की आवश्यकता होगी। इसलिए , यह पाठ्यक्रम सैन्य और सिविल सेवा अधिकारियों को एक जटिल तरीके से जटिल सुरक्षा वातावरण से निपटने के लिए रणनीतिक अग्रणियों के रूप में तैयार करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। इसके अतिरिक्त , विभिन्न देशों के प्रतिभागियों के बीच घनिष्ठ संपर्क कई अंतरराष्ट्रीय मुद्दों पर आपके दृष्टिकोण को समृद्ध करता है। यह उच्चतम स्तर पर अंतरराष्ट्रीय संबंधों को करीब लाने का मार्ग भी प्रशस्त करता है।


    10. भारत और उसके पड़ोसी देशों के साथ-साथ संपूर्ण एशियाई महाद्वीप कई सुरक्षा खतरों और जोखिमों का सामना कर रहा है, जिनका वैश्विक महत्व कायम हुआ है। आतंकवाद और हिंसक अतिवाद आम चुनौतियां हैं, जो राज्य आधारित और विषम दोनों हैं। इसके अलावा , जैसा कि एशिया एक हॉटस्पॉट और वैश्विक आर्थिक प्रणाली के विकास केंद्र के रूप में उभरा है , सुरक्षा चिंताओं में तेजी से हमारे आर्थिक हितों और विकास के उद्देश्यों को हासिल करने पर ध्यान केंद्रित किया जाएगा। समुद्री अंतरिक्ष से साइबरस्पेस तक सभी डोमेन में खतरे उपस्थित होंगे और हमें इसके लिए तैयार रहना होगा। मुझे पूरा विश्वास है कि 59वें एनडीसी कोर्स इस दिशा में महत्वपूर्ण योगदान देगा।


    11. मैं आपके भविष्य के प्रयासों में सफलता की कामना करता हूं और आशा करता हूं कि आप सभी नेशनल डिफेंस कॉलेज और अपने संबंधित देशों के लिए अधिक से अधिक मूल्यवान साबित होंगे।


    धन्यवाद ,


    जय हिन्द!


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/ एसकेएस /एमएस-4337


    

    
    (Release ID: 1593068) Visitor Counter : 80
    
    
      Read this release in: English , Urdu