      विदेश मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने भारत और सऊदी अरब के मध्‍य रणनीतिक साझेदारी परिषद् की स्‍थापना के अनुबंध को कार्योत्‍तर स्‍वीकृति प्रदान की
      Posted On: 27 NOV 2019 11:21AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने आज भारत सऊदी अरब के मध्य रणनीतिक साझेदारी परषिद की स्थापना के लिए 29 अक्‍टूबटर , 2019 को हुए हस्‍ताक्षर हुए अनुबंध को कार्योत्तर स्वीकृति प्रदान की।


    इस अनुबंध से दोनों देशों का उच्‍च स्‍तर का नेतृत्‍व इस रणनीतिक भागीदारी के तहत चल रही पहलों/परियोजनाओं की प्रगति की निगरानी करने के लिए नियमित तौर पर मिलने में समर्थ होगा। इससे रणनीतिक जुड़ाव बनाने के लिए नए क्षेत्रों की पहचान करने में मदद मिलेगी और यह अर्जित किए जाने वाले लक्ष्‍यों और प्राप्‍त होने वाले लाभों को भी परिभाषित करेगा।


    लाभ:


    इस प्रस्‍ताव का उद्देश्‍य लिंग , वर्ग या आय के पूर्वाग्रह के बिना सऊदी अरब के साथ बेहतर आर्थिक और वाणिज्यिक संबंधों से नागरिकों को लाभ पहुंचाना है।


    सऊदी अरब के साथ किया गया यह अनुबंध रक्षा, सुरक्षा, आतंकवाद का मुकाबला करने, ऊर्जा सुरक्षा तथा नवीकरणीय ऊर्जा जैसे रणनीतिक क्षेत्रों में भागीदारी के नए मार्ग प्रशस्‍त करेगा।


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस-4435


    

    
    (Release ID: 1593674) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Kannada