      राष्ट्रपति सचिवालय

      गुरु तेग बहादुर के 'शहीदी दिवस' की पूर्व संध्या पर राष्ट्रपति का संदेश
      Posted On: 23 NOV 2019 5:24PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने गुरु तेग बहादुर के ' शहीदी दिवस ' की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहाः-


    ‘ गुरु तेग बहादुर के शहीदी दिवस के अवसर पर मैं उनके प्रति श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।


    सिखों के नौवें गुरु श्री तेग बहादुर जी का जीवन मानवता की भलाई के लिए और समाज में एक, सेवा भाव और भाईचारे को बढ़ावा देने वाला रहा। उन्होंने लोगों के दुःख-दर्द दूर करने के कार्य किए और दमन के विरुद्ध संघर्ष किया। इसलिए गुरु तेग बहादूर को आदरपूर्वक ‘ हिंद की चादर ’ कहा जाता है।


    आइए, इस अवसर पर हम सब यह संकल्प लें कि हम समाज में प्रेम, सद्भाव, करुणा और परोपकार के मूल्यों का प्रसार करेंगे और सभी की भलाई के लिए काम करेंगे।


    आरकेमीणा/आरएनएम/एए म / एसकेसी/एनके – 4366


    

    
    (Release ID: 1593263) Visitor Counter : 251
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi