      रक्षा मंत्रालय

      पांच सैनिक स्‍कूलों में शैक्षणिक सत्र 2020-21 में छात्राओं के नामांकन के लिए ऑनलाइन पंजीकरण शुरू
      Posted On: 27 NOV 2019 11:51AM by PIB Delhi


    पांच सैनिक स्‍कूलों में शैक्षणिक सत्र 2020-21 में कक्षा-6 में छात्राओं के नामांकन के लिए ऑनलाइन पंजीकरण शुरू हो गया है। ये स्‍कूल चंद्रपुर (महाराष्‍ट्र) , बीजापुर (कर्नाटक) , कोडागू (कर्नाटक) , कालीकिरी (आंध्रप्रदेश) और घोराखाल (उत्‍तराखंड) में हैं।


    ऑनलाइन आवेदन फॉर्म www.sainikschooladmission.in . पर उपलब्‍ध है। इन विद्यालयों में प्रवेश के लिए वेबसाइट पर मॉर्डन प्रश्‍न पत्र भी उपलब्‍ध हैं। पंजीकरण की अंतिम तारीख 6 दिसम्‍बर 2019 है। प्रवेश परीक्षा 5 जनवरी 2020 को होगी।


    नामांकन प्रक्रिया का विवरण इस प्रकार है-

                                                                                                                                                                                                                 
योग्‍यता ( उम्र )                                                 परीक्षा का विषय और प्रश्‍नों की संख्‍या                                              चयन प्रक्रिया                                             
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
01, अप्रैल 2008 से 31 मार्च 2010 के बीच जन्‍म लेने वाली छात्राएं  लिखित परीक्षा ( ऑप्टिकल मार्क रिकॉग्निशन आधारित बहुविकल्पीय प्रश्न) जिसमें शामिल है  लिखित परीक्षा में प्रदर्शन और मेडिकल फिटनेस के आधार पर चयन
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                  गणित (50)                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                  सामान्‍य ज्ञान (25)                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                  भाषा (25)                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                  बुद्धिमता (25)                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                 

    और अधिक जानकारी के लिए आवेदक हेल्‍पलाइन नम्‍बर 7827969316 और 7827969318 पर सोमवार से शनिवार तक कार्य अवधि के दौरान कॉल कर सकते हैं।


    रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह ने अक्‍तूबर , 2019 में सैनिक स्‍कूलों में शैक्षणिक सत्र 2021-22 में चरणबद्ध तरीके से छात्राओं के नामांकन के प्रस्‍ताव को मंजूरी दी थी। यह फैसला शैक्षणिक सत्र 2020-21 से ही ऊपर वर्णित पांच सैनिक स्‍कूलों में लागू किया जा रहा है।


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/ एके/सीसी– 4444

    
    
    (Release ID: 1593784) Visitor Counter : 140
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu