      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      केंद्र सरकार का आदर्श क्रेडिट कोऑपरेटिव सोसायटी लिमिटेड, अहमदाबाद को बंद करने का आदेश, लिक्विडैटर नियुक्त
      Posted On: 29 NOV 2019 7:15PM by PIB Delhi


    कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय के कृषि , सहयोग एवं किसान कल्‍याण विभाग की केंद्रीय सहकारी समिति के पंजीयक ने आदर्श क्रेडिट कोऑपरेटिव सोसायटी लिमिटेड , अहमदाबाद को बंद करने का आदेश पारित किया है। इस इस उद्देश्‍य के लिए एमएससीएस अधिनियम , 2002 ( एवं उसके अंतर्गत निरुपित नियमों ) के तहत आज एक लिक्विडैटर नियुक्‍त किया है।


    आदर्श क्रेडिट कोऑपरेटिव सोसायटी लिमिटेड , दूसरा तल , 14 विद्या विहार कॉलोनी , होटल फॉर्चून लैंडमार्क , उस्‍मानपुरा , अहमदाबाद – 380013 , गुजरात को अपने सदस्‍यों/जमाकर्ताओं के धन का निजी लाभ के लिए दुरूपयोग करने , बड़े पैमाने पर अनि‍यमितताएं करने और सहकारिता सिद्धांतों का उल्‍लंघन करने का दोषी पाया गया।


    आर.के.मीणा/आरएनमीणा/एएम/आरके- 4494


    

    
    (Release ID: 1594321) Visitor Counter : 188
    
    
      Read this release in: English