      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने वृंदावन में रामकृष्‍ण मिशन सेवाश्रम चैरिटेबल अस्‍पताल के नए ब्‍लॉक का उद्घाटन किया
      Posted On: 28 NOV 2019 4:44PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज वृंदावन (उत्‍तर प्रदेश) में रामकृष्ण मिशन सेवाश्रम चैरिटेबल अस्पताल के नए अस्‍पताल ब्लॉक का उद्घाटन किया।


    इस अवसर पर राष्‍ट्रपति ने कहा कि पिछले एक वर्ष के दौरान लगभग 5.5 मरीजों ने रामकृष्‍ण मिशन सेवाश्रम चैरिटेबल अस्‍पताल, वृंदावन में अपना इलाज कराया है। इस अस्‍पताल में नई सुविधाएं भी शुरू की गई हैं जिनमें कैंसर वार्ड, कैंसर ऑपरेशन थिएटर, महिलाओं का सर्जिकल वार्ड और नवजात शिशुओं की गहन देखभाल यूनिट (आईसीए) शामिल हैं। उन्‍होंने विश्‍वास व्‍यक्‍त किया कि इन सेवाओं के माध्‍यम से मरीजों का बेहतर इलाज होगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/एनएम – 4476

    
    
    (Release ID: 1594059) Visitor Counter : 95
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali