      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने अमेजन डॉट कॉम द्वारा फ्यूचर कूपन्‍स में हिस्‍सेदारी खरीद को स्‍वीकृति दी
      Posted On: 28 NOV 2019 6:29PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्‍पर्धा आयोग (सीसीआई) ने आज प्रतिस्‍पर्धा अधिनियम , 2002 की धारा 31 (1) के तहत अमेजन डॉट कॉम एनवी इन्‍वेस्‍टमेंट होल्डिंग्‍स एलएलसी (अधिग्रहणकर्ता) द्वारा फ्यूचर कूपन्‍स (प्राइवेट) लिमिटेड (एफसीएल/लक्षित कंपनी) में हिस्‍सेदारी खरीद को स्‍वीकृति दे दी।


    प्रस्‍तावित अधिग्रहण दरअसल लक्षित कंपनी के वोटिंग और गैर-वोटिंग इक्विटी शेयरों के लगभग 49 प्रतिशत की खरीद से जुड़ा हुआ है। प्रस्‍तावित अधिग्रहण में एफसीएल , फ्यूचर कॉरपोरेट रिसोर्सेज प्राइवेट लिमिटेड और फ्यूटर रिटेल लिमिटेड से जुड़े कुछ अन्‍य घटक कदम शामिल हैं।


    अधिग्रहणकर्ता विश्‍व भर में अन्‍य कंपनियों में निवेश करने के व्‍यवसाय में संलग्‍न है। यह अमेजन डॉट कॉम , इंक. (एसीआई) की एक प्रत्‍यक्ष सहयोगी कंपनी है और इसका वास्‍ता अमेजन समूह से है। एसीआई दरअसल अमेजन ग्रुप का परम मूल निकाय है।


    एफसीआरपीएल प्रबंधन सलाहकार सेवाओं के साथ-साथ वस्‍तुओं एवं सेवाओं की ट्रेडिंग में संलग्‍न है और इसने फ्यूचर कंपनी समूह में भी निवेश कर रखा है।


    सीसीआई का विस्‍तृत ऑर्डर जल्‍द ही उपलब्‍ध होगा।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम / आरआरएस / वाईबी-4482

    
    
    (Release ID: 1594122) Visitor Counter : 156
    
    
      Read this release in: English