      रक्षा मंत्रालय

      जापान के रक्षा मंत्री ने हिंडन वायु सेना अड्डे का दौरा किया
      Posted On: 30 NOV 2019 5:21PM by PIB Delhi


    जापान के रक्षा मंत्री श्री कोनो तारो ने आज हिंडन में भारतीय वायु सेना के अड्डे का दौरा किया। वह भारत के दो दिवसीय दौरे पर हैं। जापानी रक्षा मंत्री और उनके साथ आए प्रतिनिधिमंडल का एयर मार्शल डी चौधरी एवीएसएम वीएम वीएसएम , पश्चिमी वायु कमान के वरिष्ठ एयर स्टाफ ऑफिसर और एयर कमोडोर आर तलवार , एयर ऑफिसर कमांडिंग हिंडन वायु सेना केन्द्र ने स्वागत किया। जापान के रक्षा मंत्री को इस यात्रा के दौरान भारतीय वायु सेना के संगठनात्मक ढांचे और भारतीय वायुसेना की परिचालन क्षमता के बारे में जानकारी दी गई। उन्हें हिंडन वायु सेना अड्डे, इसकी परिचालन भूमिका और वहां उपलब्ध परिसंपत्तियों के बारे में भी जानकारी दी गई।


    ****


    आरकेमीणा / आरएनएम / एएम / एके / डीसी -4507

    
    
    (Release ID: 1594383) Visitor Counter : 140
    
    
      Read this release in: English