      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      धर्मेंद्र प्रधान ने आदि महोत्सव में भाग लिया, आदिवासी उत्पादों के अधिक से अधिक उपयोग का आह्वान किया
      Posted On: 26 NOV 2019 8:37PM by PIB Delhi


    केंद्रीय पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस और इस्पात मंत्री श्री धर्मेंद्र प्रधान ने आज यहां आदिवासी कला , संस्कृति, शिल्प और व्यंजनों के एक वार्षिक उत्सव, आदि महोत्सव 2019 में भाग लिया, जिसका आयोजन टीआरआईएफईडी द्वारा किया जा रहा है। इस कार्यक्रम में 24 राज्यों के 1000 से अधिक आदिवासी कारीगरों, रसोइये, कलाकारों आदि की भागीदारी देखी जा रही है।


    इस अवसर पर बोलते हुए श्री प्रधान ने कहा “ओडिशा से आने वाले, हमारे आदिवासी भाइयों और बहनों के लिए मेरे दिल में एक विशेष स्थान है। हमारे देश के आदिवासी मानचित्र में, ओडिशा एक महत्वपूर्ण स्थान रखता है। भारतीय जनजातियों को समृद्ध संस्कृति और विरासत के लिए जाना जाता है। हमारे आदिवासी भाइयों और बहनों की जीवन शैली है जो उन्हें पर्यावरण के करीब बनाती है।”


    ऊर्जा क्षेत्र में जनजातीय आबादी की भूमिका के बारे में बात करते हुए उन्होंने कहा , “हमें ऊर्जा के अपने स्रोतों को स्वदेशी करना चाहिए। हमारे आदिवासी भाई और बहन हमारी बायो ईंधन रणनीति में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं। ऊर्जा में परिवर्तित होने वाली वन उपज हमें विदेशी मुद्रा को बचाने में मदद कर सकती है और हमारे आदिवासी भाइयों और बहनों की आय में वृद्धि करेगी।”


    आदिवासी उत्पादों के अधिक से अधिक उपयोग पर जोर देते हुए उन्होंने कहा , "हम अपने दैनिक जीवन में अधिक से अधिक उत्पादों का उपयोग करने का संकल्प लें, जो हमारे आदिवासी भाइयों और बहनों द्वारा बनाए गए हैं"। उन्होंने आगे कहा कि माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी, एनडीए सरकार के नेतृत्व में आदिवासी कल्याण के लिए नया कार्यक्रम चलाए गए हैं। उन्होंने कहा, "उज्ज्वला योजना, सौभाग्य योजना, प्रधानमंत्री आवास योजना, स्वच्छ भारत या हर घर जल हो, हमारे आदिवासी भाई-बहन हमारे विकास के एजेंडे पर केंद्रित हैं।"


    ****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/वीएस -

    
    
    (Release ID: 1594858) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English