      रक्षा मंत्रालय

      भारत और मोजाम्बिक ने आपसी रक्षा सहयोग को मजबूत बनाने की प्रतिबद्धता दोहराई
      Posted On: 29 NOV 2019 6:28PM by PIB Delhi


    मोजाम्बिक के रक्षा मंत्री श्री एटेनासियो सल्वाडोर एम तुमुकिस अपने शिष्टमंडल के साथ भारत की आधिकारिक यात्रा पर आए हैं। इससे पहले रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह जुलाई, 2019 में मोजाम्बिक की यात्रा पर गए थे।


    मोजाम्बिक के रक्षा मंत्री ने आज साउथ ब्लॉक में रक्षा मंत्री से मुलाकात की। बैठक के दौरान दोनों मंत्रियों ने अपने देशों के बीच आपसी रक्षा संबंधों को मजबूत बनाने की प्रतिबद्धता दोहराई।


    मोजाम्बिक से आए शिष्टमंडल ने 28 नवंबर, 2019 को बैंगलूरु में भारत इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड और हिन्दुस्तान एरोनॉटिक्स लिमिटेड का भी दौरा किया था।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनमीणा/ एएम /आरके/डीएस- 4532

    
    
    (Release ID: 1594573) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English