      रेल मंत्रालय

      एमएमटीएस गाड़ी नम्‍बर 47178 और गाड़ी नम्‍बर 17028 हुंड्री एक्‍सप्रेस की आपसी टक्‍कर पर सिकंदराबाद के दक्षिण-मध्‍य सर्किल के रेलवे सुरक्षा आयुक्‍त की आरंभिक रिपोर्ट
      Posted On: 29 NOV 2019 7:31PM by PIB Delhi


    दक्षिण-मध्‍य सर्किल , सिकंदराबाद के रेलवे सुरक्षा आयुक्‍त श्री राम कृपाल ने एमएमटीएस गाड़ी नम्‍बर 47178 और गाड़ी नम्‍बर 17028 हुंड्री एक्‍सप्रेस की आपसी टक्‍कर की जांच की थी। याद रहे कि दोनों गाडि़यों के बीच 11 नवम्‍बर , 2019 को लगभग 10 बजकर 40 मिनट पर दक्षिण-मध्‍य रेलवे के हैदराबाद मंडल में सिकंदराबाद-धोने सेक्‍शन में काचीगुड़ा स्‍टेशन से 7.742 किलोमीटर पर उपरोक्‍त दोनों गाडि़यों की टक्‍कर हो गई थी। इस दुर्घटना में एमएमटीएस गाड़ी के मोटर-मैन की मृत्‍यु हो गई थी , 8 यात्री गंभीर रूप से घायल हुए थे और 12 यात्रियों को मामूली चोटें आई थीं।


    प्रारंभिक रिपोर्ट के साथ रेलवे सुरक्षा आयुक्‍त का अनंतिम निष्‍कर्ष भी संलग्‍न किया गया था , जिसके अनुसार यह दुर्घटना ‘ गाड़ी परिचालन में त्रुटि ’ के कारण हुई थी।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनमीणा/एएम/एकेपी/वाईबी- 4531

    
    
    (Release ID: 1594597) Visitor Counter : 31