      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਟਕਲਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 03 DEC 2018 4:11PM by PIB Chandigarh


    Government refutes speculations on interim appointments in CBI


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਟਕਲਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ


    ਮੀਡੀਆ ਦੇ ਇੱਕ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਆਈਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੀਬੀਆਈ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਨੀਤੀਗਤ ਠਹਿਰਾਅ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦੋ ਵਿਕਲਪਾਂ ‘ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।

     1. ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਕੰਮ ਕਾਜ ਦੇਖਣ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਡੀਜੀ) ਰੈਂਕ ਦੇ ਓਐੱਸੀਡੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
     2. ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਆਈਏਐੱਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਲਈ ਰੱਖਣਾ ।

    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦਾ ਪੁਰਜ਼ੋਰ ਖੰਡਨ ਕਰਦਿਆਂ ਆਪਣੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸੰਸਥਾਪਨ ਐਕਟ 1946 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(2) ਤਹਿਤ ਅੰਤਰਿਮ ਵਿਵਸਥਾ ਵਜੋਂ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਇਸ ਲਈ ਮੀਡੀਆ ਦੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅਟਕਲਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੂਠੀਆਂ ਹਨ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1554648) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

2.