      ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਲਪੀਜੀ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ ਟਰਾਂਸਫਰ
      Posted On: 04 DEC 2018 6:14PM by PIB Chandigarh


    Transfer of subsidy to domestic LPG consumers


    ਐੱਲਪੀਜੀ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ ਟਰਾਂਸਫਰ


    ਐੱਲਪੀਜੀ ਸਬਸਿਡੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਲਾਭ ਤਬਾਦਲੇ (ਡੀਬੀਟੀ) ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਪ੍ਰੈੱਸ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ, ਐੱਲਪੀਜੀ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਲੰਡਰਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਹੀ ਫਿਰ ਚਲਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ ‘ਪਹਲ’ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਐੱਲਪੀਜੀ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਕਦ ਸਬਸਿਡੀ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾ ’ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੈੱਸ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੱਥਾਂ ’ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਡੀਬੀਟੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1554800) Visitor Counter : 2