      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਮੂਲ ਪਾਠ
      Posted On: 11 DEC 2018 5:53PM by PIB Chandigarh


    PM's statement to media at the start of the Winter Session of Parliament


    ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਮੂਲ ਪਾਠ


    ਨਮਸਕਾਰ ਸਾਥੀਓ ,


    ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭਦਾ ਵੀ ਸੁਆਗਤ ਹੈ। ਇਹ ਸੈਸ਼ਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇ , ਜੋ ਜਨ ਹਿਤ ਦੇ ਹਨ, ਦੇਸ਼ ਹਿਤ ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਅਧਿਕਤਮ ਕੰਮ ਅਸੀਂ ਜਨ ਹਿਤ ਦੇ ਕਰ ਸਕੀਏ, ਲੋਕ ਹਿਤ ਦੇ ਕਰ ਸਕੀਏ, ਦੇਸ਼ ਹਿਤ ਦਾ ਕਰ ਸਕੀਏ। ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਸਦਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੱਗੇ ਵਧਣਗੇ। ਸਾਡੀ ਨਿਰੰਤਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇ। ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇ, ਤੇਜ਼-ਤਰਾਰ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇ, ਤਿੱਖੀ ਤਮਤਮਤੀ ਚਰਚਾ ਲੇਕਿਨ ਚਰਚਾ ਤਾਂ ਹੋਵੇ! ਵਾਦ ਹੋਵੇ, ਵਿਵਾਦ ਹੋਵੇ, ਸੰਵਾਦ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੀ ਇਹ ਗੁਜ਼ਾਰਿਸ਼ ਰਹੇਗੀ, ਸਾਡੀ ਤਾਕੀਦ ਰਹੇਗੀ ਕਿ ਇਹ ਸਦਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੇਂ ਕੰਮ ਕਰੇ। ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਵੇ। ਚਰਚਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਾਰਥਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲ ਜੋ ਮਈ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਕਸੌਟੀ 'ਤੇ ਕਸਣ ਵਾਲੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਜਨਤਾ ਜਨਾਰਦਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖ ਕੇ ਇਸ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਵਰਤੋਂ ਉਪਯੋਗ ਜਨ ਹਿਤ ਲਈ ਕਰਨਗੇ, ਦਲ ਹਿਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ। ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਰੀਆਂ ਸਭ ਨੂੰ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ।


    ਧੰਨਵਾਦ!


    ****

    
    
    (Release ID: 1555529) Visitor Counter : 2