      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ (ਏਸੀਸੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ)
      Posted On: 14 DEC 2018 10:27AM by PIB Chandigarh


    ACC APPROVALS


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ (ਏਸੀਸੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ)


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਨਿਮਨ ਲਿਖਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ:


    1. ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਬਿਊਰੋ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਜੈਨ ਦੀ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਕਾਰਜਕਾਲ ਯਾਨੀ 30.12.2018 ਉਪਰੰਤ 6 ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ।


    2. ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੰਗ (ਆਰਐਂਡਏਡਬਲਿਊ ਰਾਅ) ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਏਕੇ ਧਸਮਾਨਾ ਦੀ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਕਾਰਜਕਾਲ ਯਾਨੀ 29.12.2018 ਦੇ ਬਾਅਦ 6 ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ।


    3. ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਆਈਏਐੱਸ (ਐੱਮਪੀ : 85) ਦੀ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1556127) Visitor Counter : 1