      ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਲਾਨਾ ਸਮੀਖਿਆ 2018- ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ (ਯੁਵਾ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ)
      Posted On: 10 DEC 2018 6:18PM by PIB Chandigarh


    Year End Review 2018- Department of Youth Affairs (Ministry Of Youth Affairs & Sports)


    ਸਲਾਨਾ ਸਮੀਖਿਆ 2018- ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ (ਯੁਵਾ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ)


    ਅਬਾਦੀ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਜੀਵੰਤ ਅਤੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯੁਵਾ ਵਰਗ ਨੂੰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਆਪਣੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਯੁਵਾ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਕਾਰਯਕ੍ਰਮ (ਆਰਵਾਈਐੱਸਕੇ) ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਉਮੀਦ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲ ਦੇ ਸਦਕਾ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਧੀ ਹੈ।


    ਯੁਵਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ


    01.04.2016 ਤੋਂ ਵਿਭਾਗ ਦੀਆਂ ਕਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਿਤ ਅਤੇ ਪੁਨਰਗਠਿਤ ਕਰਕੇ ਤਿੰਨ ਪੁਖਤਾ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ, ਜੋ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ:-


    1. ਅੱਠ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਇੱਕ 'ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੁਵਾ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਕਾਰਯਕ੍ਰਮ (ਆਰਵਾਈਐੱਸਕੇ)' ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    2. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੇਵਾ ਯੋਜਨਾ (ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ)


    3. ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਰਜੀਐੱਨਆਈਵਾਏਡੀ)


    2018-19 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਪਰੋਕਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ/ਉਪ-ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ:

     1. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੁਵਾ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਣ ਕਾਰਯਕ੍ਰਮ (ਆਰਵਾਈਐੱਸਕੇ)
      * ਨਹਿਰੂ ਯੁਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸੰਗਠਨ (ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ):

    ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, 1.68 ਕਰੋੜ ਯੁਵਾ ਕਲੱਬਾਂ ਰਾਹੀਂ ਰਜਿਸਟਰਡ 36.22 ਲੱਖ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤਿਤਵ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ਗੂਲ ਲਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਸਾਲ ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ/ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਨਿਮਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:


    · ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੇ 8.47 ਲੱਖ ਪੌਦੇ ਲਗਾਏ।


    · ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੇ 13,432 ਯੂਨਿਟ ਖ਼ੂਨ ਦਾਨ ਕੀਤਾ।


    · ਬੇਸਿਕ ਵੋਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੌਫਟ ਸਕਿੱਲਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ 1,764 ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 51,508 ਯੁਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਸਨ।


    · 1694 ਯੁਵਾ ਕਲੱਬ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 83,514 ਯੁਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ।


    · ਬਲਾਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ 1336 ਖੇਡ ਸਬੰਧੀ ਬੈਠਕਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 1,77,688 ਯੁਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ।


    · ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਉਣ ਲਈ 8126 ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 11,05,136 ਯੁਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।


    · 230 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਯੁਵਾ ਸੰਮੇਲਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 1,84,5024 ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ।


    · ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 38,356 ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ 21 ਜੂਨ 2018 ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 23.68 ਲੱਖ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।


    · ਸਵੱਛਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 1,15,437 ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 8,577 ਸਕੂਲ/ਕਾਲਜਾਂ, 7,797 ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਅਤੇ 21,905 ਪ੍ਰਤਿਮਾਵਾਂ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ 12,07,686 ਯੁਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ।


    · ਜਲ ਸੁਰੱਖਿਆ- 3.9 ਲੱਖ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ 13,757 ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਸਬੰਧੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ; ਇਸ ਦੌਰਾਨ 2430 ਨਵੇਂ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ 3437 ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ।


    · ਇੰਦਰਧਨੁਸ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ- ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ (ਸਰਵਿਸ ਪ੍ਰੋਵਾਈਡਰਜ਼) ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ 59,961 ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਟੀਕਾਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।


    · ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਨਹਿਰੂ ਯੁਵਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਕਤਾ ਦਿਵਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 2.6 ਲੱਖ ਯੁਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ।


    · ਪੂਰਬੀ ਚੰਪਾਰਣ ਵਿੱਚ ਸਵੱਛਤਾ ਹੀ ਸੇਵਾ- ਸਵੱਛ ਸੇਵਾ ਅਭਿਆਨ- 14 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ 25 ਸਤੰਬਰ, 2018 ਤੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਨਹਿਰੂ ਯੁਵਾ ਕੇਂਦਰ, ਪੂਰਬੀ ਚੰਪਾਰਣ (ਬਿਹਾਰ) ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 300 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਮਸਲਨ ਮੋਤੀ ਝੀਲ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ । ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ , ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਸਫਾਈ ਅਭਿਆਨ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।


    · ਸਵੱਛ ਗੰਗਾ-ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ, ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਵੱਸੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਾਈ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਲਈ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਫ਼ੈਲਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਸਵੱਛ ਗੰਗਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉੱਤਰਾਖੰਡ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਜਿਹੇ 4 ਰਾਜਾਂ ਦੇ 53 ਚੋਣਵੇਂ ਬਲਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਗੰਗਾ ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਹਫ਼ਤਾ (ਬਾਗਾਨ ਸਪਤਾਹ) ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 9 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ 15 ਜੁਲਾਈ, 2018 ਤੱਕ ਵਣ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਗੰਗਾ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ 82,819 ਪੌਦੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ।


    · ਏਕ ਭਾਰਤ, ਸ੍ਰੇਸ਼ਠ ਭਾਰਤ ਤਹਿਤ 15 ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰ ਸਟੇਟ ਯੂਥ ਐਕਸਚੈਂਜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ, 4 ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤੇਲੰਗਾਨਾ, ਪੰਜਾਬ, ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਅਰਿੰਗ ਸਟੇਟਸ ਤੋਂ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਵਾਲੇ 401 ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।


    · ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੋਸ਼ਣ ਅਭਿਆਨ ਕਾਰਯਕ੍ਰਮ- ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੋਸ਼ਣ ਅਭਿਆਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਸੈਮੀਨਾਰਾਂ ਅਤੇ ਚਰਚਾਵਾਂ ਜਿਹੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਫੋਕਸ ਏਰੀਏ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਲੈਕਚਰ ਦਿੱਤਾ ਗਏ । ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਦੇਖ-ਭਾਲ, ਵਿਆਹ ਦੀ ਸਹੀ ਉਮਰ, ਬਾਲ ਦੇਖ-ਭਾਲ, ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਜਨਮ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ, ਟੀਕਾਕਰਨ, 2 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਾਉਣ ਅਤੇ ਪੂਰਕ ਫੀਡਿੰਗ ਤੇ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ 'ਤੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਵੱਛਤਾ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਆਦਿ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੋਸ਼ਣ ਮਹੀਨਾ, ਰੈਲੀਆਂ, ਦੌੜ, ਪੈਦਲ ਯਾਤਰਾ, ਸਾਈਕਲ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਸਾਲੀ ਕੰਮ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਸਨਮਾਨਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।


    · ਪਰਾਕ੍ਰਮ ਪਰਵ, 2018 - ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ 28 ਸਤੰਬਰ 2018 ਤੋਂ 30 ਸਤੰਬਰ 2018 ਦੌਰਾਨ ਸਰਜੀਕਲ ਸਟਰਾਈਕਸ ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਮਨਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਦੇ 1786 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਿਆ।


    · ਸਿਹਤ ਮੇਲਾ - ਨਹਿਰੂ ਯੁਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨਾਲ, ਹਾਰਟ ਕੇਅਰ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਨੇ 23 ਅਕਤੂਬਰ, 2018 ਨੂੰ ਤਾਲਕਟੋਰਾ ਸਟੇਡੀਅਮ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ 25ਵੇਂ ਪਰਫੈਕਟ ਹੈਲਥ ਮੇਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ, ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਦੇ 1000 ਨੌਜਨਾਵਾਂ ਨੇ ਭਾਗ ਲਿਆ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਕਲਾਕਾਰ, ਮਾਹਰ, ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ।

      * ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਯੋਗ:

    ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੁਵਾ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਨਿਮਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ;

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.   38 ਮੈਂਬਰੀ ਭਾਰਤੀ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ ਵੱਲੋਂ 4 - 11 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018 ਤੱਕ ਨੇਪਾਲ ਦਾ ਦੌਰਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
     50 ਮੈਂਬਰੀ ਫਿਲੀਸਤੀਨ ਦੇ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ 1 - 7 ਅਕਤੂਬਰ , 2018 ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੌਰੇ 'ਤੇ ਆਇਆ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
     15 ਮੈਂਬਰੀ ਕਿਰਗਿਸਤਾਨ ਦੇ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ ਦਾ 5 - 12 ਅਕਤੂਬਰ , 2018 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦੌਰਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
     19 ਮੈਂਬਰੀ ਭਾਰਤੀ ਵਫ਼ਦ ਨੇ 1 - 6 ਅਕਤੂਬਰ 2018 ਤੱਕ ਟਿਊਨੀਸ਼ੀਆ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
     193 ਮੈਬਰਾਂ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤੀ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ ਨੇ 3 - 10 ਜੁਲਾਈ , 2018 ਤੱਕ ਚੀਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
     10 ਮੈਬਰਾਂ ਵਾਲੇ ਵੀਅਤਨਾਮ ਦੇ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ ਨੇ 8 - 15 ਸਤੰਬਰ , 2018 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
     100 ਮੈਂਬਰੀ ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ ਨੇ 24 ਮਾਰਚ ਤੋਂ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
     ਦੋ ਭਾਰਤੀ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ 12 - 18 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਵਾਈ 20 ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅਰਜਨਟੀਨਾ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ‘ ਤੇ ਗਏ ਸੀ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
     25 ਮੈਂਬਰੀ ਭਾਰਤੀ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ ਨੇ 25 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ 2 ਅਗਸਤ , 2018 ਤੱਕ ਦੱਖਣ ਕੋਰੀਆ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
10   18 ਮੈਂਬਰੀ ਭਾਰਤੀ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ 16 - 20 ਜੁਲਾਈ , 2018 ਤੱਕ ਬ੍ਰਿਕਸ ਯੁਵਾ ਸਿਖ਼ਰ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਦੱਖਣ ਅਫਰੀਕਾ ਗਿਆ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
11.  5 ਮੈਂਬਰੀ ਭਾਰਤੀ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ 11 - 13 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018 ਤੱਕ ਦੂਜੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੁਵਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮਹੋਤਸਵ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕੰਬੋਡੀਆ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ‘ ਤੇ ਰਿਹਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
12.  27 ਮੈਬਰਾਂ ਵਾਲਾ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦਾ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ 8 - 15 ਅਕਤੂਬਰ , 2018 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ‘ ਤੇ ਰਿਹਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਸੀ . ਯੁਵਾ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ( ਐੱਨਪੀਵਾਏਏਡੀ ) :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਯੁਵਾ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ( ਐੱਨਪੀਵਾਏਏਡੀ ) ਦਾ ਯੁਵਾ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਇੱਕ ਅੰਬਰੇਲਾ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੁਵਾ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ( ਆਰਵਾਈਐੱਸਕੇ) ਰੱਖਿਆ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਯੁਵਾ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ , ਗ਼ੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਹੈ ।                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2018 - 19 ਦੌਰਾਨ , ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸੰਗਠਨਾਂ ਸਮੇਤ 5 ਸਵੈ-ਇਛੁੱਕ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਯੁਵਾ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਭਾਰਤੀ ਦਿਨ 21 ਜਨਵਰੀ , 2019 ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਾਰਾਣਸੀ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਛੇਵਾਂ ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਯੁਵਾ ਮਹਾਉਤਸਵ, 15 ਤੋਂ 18 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਤੱਕ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਦੇ ਅਗਰਤਲਾ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਇਸ ਸਾਲ ਤੇਨਜ਼ਿੰਗ ਨੋਰਗੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਹਸ ਪੁਰਸਕਾਰ, 2017 ਭੂਮੀ , ਜਲ , ਹਵਾ ਅਤੇ ਲਾਈਫ ਟਾਈਮ ਅਚੀਵਮੈਂਟ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਾਹਸਿਕ ਕੰਮ ਲਈ 10 ( ਦਸ) ਵਿਜੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2 . ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੇਵਾ ਯੋਜਨਾ ( ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ) :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੇਵਾ ਯੋਜਨਾ ( ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ) ਦੇ 42958 ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ 4 . 13 ਮਿਲੀਅਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰਡ ਹਨ । ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 451 ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ , 2 ਪਰਿਸ਼ਦਾਂ , 17996 ਕਾਲਜਾਂ / ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ 12 , 827 ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ । ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ, ਸਵੈ-ਇਛੁੱਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਯੁਵਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤਿਤਵ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਇਸ ਸਾਲ ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਦੀਆਂ ਕੁੱਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ :                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2016 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤਰ ਯੋਜਨਾ ਵਜੋਂ ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਨੂੰ ਪੁਨਰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਹੁਣ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ । ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵੱਲੋਂ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਪਖਵਾੜਾ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਦੇ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੇ 2276 ਹਸਪਤਾਲ , 1713 ਡਿਸਪੈਂਸਰੀਆਂ , 1665 ਭਾਈਚਾਰਕ ਕੇਂਦਰਾਂ , 534 ਬਿਰਧ-ਆਸ਼ਰਮਾਂ (ਓਲਡ ਏਜ ਹੋਮਜ਼) , 554 ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਥਾਨਾਂ , 236 ਅਨਾਥ ਆਸ਼ਰਮਾਂ , ਵਿਕਲਾਗਾਂ ਲਈ 263 ਕੇਂਦਰਾਂ , 748 ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ , 3660 ਬੱਸ ਅੱਡਿਆਂ , 1339 ਮੂਰਤੀਆਂ , 801 ਪੁਰਾਤਤਵ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ । ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਲਈ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਖੇਡ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਫਿਲਮ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਬੰਧ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ 100 ਘੰਟੇ ਦੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਸਮਰ ਇੰਟਰਨਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 27000 ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
21 ਜੂਨ 2018 ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ , ਲਗਭਗ 25 . 78 ਲੱਖ ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੋਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਵੱਲੋਂ 18 , 79 , 675 ਪੌਦੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਵੱਲੋਂ 1 , 91 , 581 ਯੂਨਿਟ ਖ਼ੂਨ ਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਿਆ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਸਿਹਤ / ਅੱਖ / ਟੀਕਾਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 9402 ਕੈਂਪ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 464 , 622 ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
38 , 710 ਭਾਈਚਾਰਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ / ਰੈਲੀਆਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 25.89 ਲੱਖ ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ 62.50 ਵਲੰਟੀਅਰ ਘੰਟਿਆਂ ਦਾ ਸ਼੍ਰਮਦਾਨ ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
34,728 ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵ - ਰੱਖਿਆ ਉੱਤੇ ਅਧਿਆਪਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਜੀਏਸਟੀ ਅਤੇ ਡਿਜਿਟਲ ਭੁਗਤਾਨੇ ਉੱਤੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਇਕਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਰੋਗਰਾਮ ਆਜੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3 . ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸੰਸਥਾਨ ( ਆਰਜੀਏਨਆਈਵਾਏਡੀ) :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ , 162 ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ/ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ/ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ , ਕਾਨਫਰੰਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 6 , 663 ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਨ ਯਾਨੀ ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਐੱ ਨਵਾਈਕੇਏਸ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਫੈਕਲਟੀ /ਅਧਿਆਪਕ , ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਐੱਨਜੀਓਜ਼ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ , 35 ਟੀਓਟੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ ਦੇ 1023 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਿੱਖਿਆ , ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਯੋਗਤਾ ਸਕਿੱਲ , ਯੁਵਾ ਸਿਹਤ , ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਿਰਮਾਣ , ਯੁਵਾ ਪੇਂਡੂ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਆਈਸੀਟੀ ਆਧਾਰਤ ਉੱਦਮਤਾ , ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਜੀਵਨ ਕੌਸ਼ਲ ਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰੇਂਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚੀ:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਆਰਜੀਏਨਆਈਵਾਈਡੀ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੁਵਾ ਸੰਸਾਧਨ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਆਪਣੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀਕਰਨ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ - 2017 ਲਿਆਂਦੀ ਹੈ । ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਯੁਵਾ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਸਾਰਤ ਕਰਣ ਲਈ ਅਤੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਆਰਜੀ ਐੱਨਆਈਵਾਈਡੀ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਅਨੁਸਾਰ , ਭਾਰਤ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਸੂਚੀ-2017 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਸਾਰ ਵਰਕਸ਼ਾਪਾਂ ਯੁਵਾ ਵਿਕਾਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1. ਅਸਾਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸਟਾਫ ਕਾਲਜ, ਗੁਹਾਟੀ ਵਿੱਚ ਨੌਦਰਨ ਈਸਟਰਨ ਰੀਜਨਲ ਡਿਸੈਮੀਨੇਸ਼ਨ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਔਨ ਇੰਡੀਆ ਯੂਥ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਇੰਡੇਕਸ-2017, 20 ਅਗਸਤ 2018 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2. 17 ਸਤੰਬਰ, 2018 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਸੰਸਥਾਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਨੌਦਰਨ ਈਸਟਰਨ ਰੀਜਨਲ ਡਿਸੈਮੀਨੇਸ਼ਨ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਔਨ ਇੰਡੀਆ ਯੂਥ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਇੰਡੇਂਕਸ-2017 ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3. 26 ਅਗਸਤ 2018 ਨੂੰ ਆਰਜੀਐੱਨਆਈਵਾਈਡੀ, ਸ਼੍ਰੀਪੇਰੰਬੁਦੁਰ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ ਨੌਰਦਨ ਈਸਟਰਨ ਰੀਜਨਲ ਡਿਸੈਮੀਨੇਸ਼ਨ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਔਨ ਇੰਡੀਆ ਯੂਥ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਇੰਡੈਕਸ-2017 ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
4. ਜੇਕੇ -11 ਸੋਨਵਾੜੀ ਨਿਰਵਾਚਨ ਖੇਤਰ, ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਲਈ ਨਿਰਵਾਚਨ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
5. ਨਵੇਂ ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਓਰੀਐਨਟੇਸ਼ਨ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਮਾਲਦੀਵੀਅਨ ਯੁਵਾ ਵਫ਼ਦ ਦਾ ਦੌਰਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਆਰਡੀਏ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪੀਜੀਡੀਆਰਡੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਸੀਆਈਡੀਡੀਏਪੀ-ਆਰਜੀਐੱਨਆਈਆਈਵਾਈਡੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਵਿਕਾਸ ਦੌਰਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਸੀਆਈਆਰਡੀਏਪੀ, ਬੰਗਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਰਜੀਐੱਨਆਈਵਾਈਡੀ ਦੀ ਯਾਤਰਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਉੱਦਮਤਾ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ: 19 ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦਾ ਐਕਸਪੋਜ਼ਰ ਦੌਰਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੇ ਯੁਵਾਵਾਂ ਨੇ ਐਕਚੇਂਜ ਡੇਲੀਗੇਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਆਰਜੀਐੱਨਆਈਵਾਈਡੀ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਭਾਰਤ-ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦਰਮਿਆਨ ਯੂਥ ਐਕਚੇਂਜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਜੈਂਡਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨਫਰੰਸ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਵਫ਼ਦ ਦਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਐਕਸਪੋਜ਼ਰ-ਕਮ-ਓਰੀਐਂਟੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
ਹੋਰ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਆਰਜੀਐੱਨਆਈਵਾਏਡੀ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ/ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ 18 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ 8 ਲਘੂ ਖੋਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਮਦਦ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਹੈ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਅਕੈਡਮਿਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ, 182 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਕੈਡਮਿਕ ਸਾਲ 2017-18 ਅਤੇ 2018-19 ਲਈ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੋਏ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਮਿਲੀ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
· ਰੈਡੀਮੇਡ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਉੱਦਮਤਾ ਅਤੇ ਫੈਸ਼ਨ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਖੁਦਰਾ 'ਤੇ 'ਬੈਚਲਰ ਆਵ੍ ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ' ਪਰਿਧਾਨ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੇਂਦਰ (ਏਟੀਡੀਸੀ), ਕੱਪੜਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ 19 ਏਟੀਡੀਸੀ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੈਂਪਸਾਂ ਵਿੱਚ 663 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੂਚੀਬੱਧ (ਐਨਰੋਲਡ) ਹਨ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
************                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
    
    
    (Release ID: 1557401) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

     
     
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
     
     
     
     
     
     
     
     
*