      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने भारत में सौर ऊर्जा के माध्यम से बिजली उत्पादन में अडानी ग्रीन एनर्जी लिमिटेड और टोटल एस.ए.के बीच संयुक्त उद्यम को मंजूरी दी
      Posted On: 01 APR 2020 7:50PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग ( सीसीआई ) ने भारत में सौर ऊर्जा के माध्यम से बिजली उत्पादन के कारोबार में अडानी ग्रीन एनर्जी लिमिटेड और टोटल एस . ए . के बीच संयुक्त उद्यम के गठन को मंजूरी दे दी है।


    प्रस्तावित संयुक्‍त उद्यममें अडानी ग्रीन एनर्जी लिमिटेड को अपनी सहायक कंपनियों में से कुछ को एक नई निगमित कंपनी ( जेवी ) में स्थानांतरित करने की परिकल्पना की गई है। इसके बाद , टोटल एस . ए . प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से जेवीकी इक्विटी शेयर पूंजी का 50% प्राप्त कर लेगा।


    टोटल एस . ए . टोटल ग्रुप की बुनियादी उत्‍पादक कम्‍पनी है। टोटल ग्रुप एक अंतरराष्ट्रीय एकीकृत ऊर्जा उत्पादक है जिसका तेल और गैस उद्योग के हर क्षेत्र में परिचालन है। टोटल ग्रुप भारत में अक्षय ऊर्जा और बिजली उत्पादन क्षेत्रों में भी शामिल है।


    लक्षित कंपनियाँ भारत में सौर ऊर्जा के माध्यम से बिजली उत्पादन के व्यवसाय में सक्रिय हैं।


    सीसीआई के विस्तृत आदेश का पालन होगा।


    ****


    एएम / केपी/डीए

    
    
    (Release ID: 1610098) Visitor Counter : 87
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Telugu