      विद्युत मंत्रालय

      विद्युत और नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र के पीएसयू की ओर से पीएम केयर्स फंड के लिए 925 करोड़ रुपये का योगदान
      Posted On: 03 APR 2020 3:49PM by PIB Delhi


      विद्युत और नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय के अंतर्गत आने वाले केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों (सीपीएसई) ने कोरोना वायरस (कोविड-19) महामारी के पीडि़तों को राहत पहुंचाने के लिए प्रधानमंत्री कार्यालय द्वारा बनाए गए ‘प्राइम मिनिस्‍टर्स सिटीजन असिस्‍टेंस एंड रिलीफ इन इमरजेंसी सिचुएशंस फंड’ (पीएम केयर्स फंड) में 925 करोड़ रुपये की राशि का योगदान करने का फैसला किया है।


      अपने मंत्रालय के अंतर्गत आने वाले इन पीएसयू की इस प्रमुख पहल के बारे में सूचना देते हुए केंद्रीय विद्युत और नवीन एवं नवीकरणीय मंत्री श्री आर.के. सिंह ने ट्वीट किया है , ‘हम यह बताते हुए बेहद गौरवांवित महसूस कर रहे हैं कि विद्युत और नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय के अंतर्गत आने वाले सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों ने पीएम-केयर्स फंड में 925 करोड़ रुपये का योगदान देने का फैसला किया है जिसमें 445 करोड़ रुपये की राशि 31 मार्च को जमा करा दी गई है और शेष राशि अप्रैल के प्रथम सप्‍ताह में जमा करा दी जाएगी।’ इस 925 करोड़ की राशि में 905 करोड़ रुपये का योगदान विद्युत मंत्रालय के अंतर्गत आने वाले पीएसयू और 20 करोड़ रुपये का योगदान नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय के अंतर्गत आने वाले पीएसयू की ओर से किया गया है।


      श्री सिंह ने कहा , ‘’ कोविड-19 बेहद संक्रामक रोग है जो लगभग पूरे विश्‍व में फैल चुका है। भारत में भी यह महामारी गंभीर स्‍वास्‍थ्‍य संकट उत्‍पन्‍न कर रही है, जिसके लिए समूचे देश को एकजुट होना आवश्‍यक है।‘’ उन्‍होंने प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अपील पर पीएम केयर्स फंड में खुले दिल से योगदान देने वालों की सराहना की। योगदान का विवरण निम्‍नलिखित है :


      राशि करोड़ रुपये में


      पीएम-केयर्स खाते में वि़द्युत मंत्रालय के अंतर्गत आने वाले सीपीएसई का योगदान

                                                                                                                                         
क्रम संख्‍या  सीपीएसई का नाम    31 मार्च 2020 तक योगदान  2020-21 के सीएसआर बजट से प्रस्‍तावित राशि  कर्मचारियों के वेतन से योगदान  कुल   
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              एनटीपीसी          NIL                      250                                        7.5                            257.50
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              पीजीसीआईएल        130                      70                                         2.47                           202.47
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              पीएफसी            181                      19                                         0.18                           200.18
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              आरईसी लिमिटेड     100                      50                                         0.15                           150.15
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              एनएचपीसी          20                       30                                         1.9                            51.90 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              एसजेवीएन लिमिटेड  5                        20                                         0.32                           25.32 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              टीएचडीसी          2.0                      7.4                                        0.60                           10.00 
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              बीबीएमबी          शून्‍य                   शून्‍य                                     2.5                            2.50  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              पीओएसओसीओ         0.27                     0.3                                        0.17                           0.74  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                       
              नीपको             2.56                     1.50                                       0.60                           4.66  
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                440.83                   448.20                                     16.39                                
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                              
कुल योग       905.42          
                              
                              

      राशि करोड़ रुपये में

                                                                                           
पीएम-केयर्स खाते में नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय के अंतर्गत आने वाले सीपीएसई का योगदान
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                                                                                               
क्रम संख्‍या                                                                                 सीपीएसई का नाम  योगदान स्‍वरूप दी जाने वाली राशि ( सीएसआर + वेतन )
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
1.                                                                                           आईआरईडीए        15                                                
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
2.                                                                                           एसईसीआई         5                                                 
                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                               
                                                                                                           
कुल                                                                                          20            
                                                                                                           
                                                                                                           

      ***********


      एएम/आरके

    
    
    (Release ID: 1610944) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada
    
    
    

             
             
1.           
             
1.           
             
1.           
             
1.           
             
1.           
             
1.           
             
1.           
             
1.           
             
1.           
             
1.