      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      लाइफलाइन उड़ान सेवाओं के तहत 70,000 किमी से अधिक की हवाई दूरी तय की गई
      
      देश के दूरदराज के भागों में चिकित्‍सा वस्‍तुओं की आपूर्ति के लिए कार्गो उड़ान सेवा का परिचालन

      Posted On: 01 APR 2020 8:48PM by PIB Delhi

    लाइफलाइन उड़ान कार्गो सेवाओं के तहत अब तक परिचालित74 उड़ानों में से 56 उड़ानों का संचालन एयर इंडिया समूह द्वारा किया गया है। छह दिनों (26 से 31 मार्च 2020) की अवधि में इन उड़ानों का परिचालन एयर इंडिया , अलायंस एयर , भारतीय वायु सेना , पवन हंस और निजी वाहकों द्वारा किया गया। लाइफलाइन उड़ान सेवा के तहत अब तक 70 , 000 किमी से अधिक की हवाई दूरी तय की गई है और इसके जरिये अब तक करीब 38 टन कार्गो की ढुलाई की गई है। हवाई अड्डों तक और वहां से कार्गो के सड़क परिवहन और विमानन कर्मियों की आवाजाही में लॉजिस्टिक संबंधी उल्‍लेखनीय चुनौतियों के बावजूद लाइफलाइन उड़ान सेवाओं का परिचालन किया जा रहा है।

                                                                                                     
क्रम संख्‍या  तिथि       एयर इंडिया  अलायंस  भारतीय वायु सेना  इंडिगो  स्‍पाइसजेट  कुल परिचालित उड़ान
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
1             26.3.2020  02          -       -                 -       02          04                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
2             27.3.2020  04          09      -                 -       -           13                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
3             28.3.2020  04          08      -                 06      -           18                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
4             29.3.2020  04          10      06                --      -           20                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
5             30.3.2020  04          -       03                --      -           07                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
6             31.3.2020  09          02      01                                    12                
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
              कुल उड़ान  27          29      10                06      02          74                
                                                                                                     
                                                                                                     

    कार्गो में अधिकतर वस्‍तुएं कम वजन और अधिक मात्रा वाले उत्पाद शामिल थे जैसे मास्क , दस्ताने एवं उपभोग की अन्‍य वस्‍तुएं जिनके लिए प्रति टन कार्गो अधिक स्थान की आवश्यकता होती है। इन वस्‍तुओं को सावधानीपूर्वक एवं उचित देखभाल के साथ यात्रियों के बैठने के स्‍थान पर रखने के लिए विशेष अनुमति दी गई है।


    अंतर्राष्ट्रीय मोर्चे पर , नागरिक उड्डयन मंत्रालयऔर एयर इंडिया 3 अप्रैल 2020 से महत्वपूर्ण चिकित्सा आपूर्ति के लिए भारत और चीन के बीच कार्गो एयर-ब्रिज की स्थापना के लिए चीनी अधिकारियों के साथ काम कर रहे हैं। नागरिक उड्डयन मंत्रालय और विमानन उद्योग भारत के दूरदराज के क्षेत्रों तककुशलता एवं कम लागत मेंचिकित्‍सा हवाई-कार्गो परिवहन के जरिये कोविड - 19 के खिलाफ भारत की इस लड़ाई में मदद के लिए तैयार हैं।


    लाइफलाइन उड़ान सेवाओं की तिथिवार विवरणइस प्रकार हैं:


    * एयर इंडिया और भारतीय वायु सेना ने लद्दाख , दीमापुर , इंफाल , गुवाहाटी और पोर्ट ब्लेयर के लिए आपस में सहयोग किया।


    ****


    एएम/एसकेसी

    
    
    (Release ID: 1610151) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: Telugu , Kannada , Bengali , English , Assamese , Manipuri , Tamil