      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      केंद्रीय कृषि मंत्री श्री तोमर को दिया 11 करोड़ रूपए का चेक
      
      एनसीडीसी व भारतीय पोटाश लि. का PM CARES FUND में योगदान
      
      कोरोना से निपटने के लिए मंत्रालय के संस्थान लगातार कर रहे हैं सहायता

      Posted On: 01 APR 2020 8:59PM by PIB Delhi

    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी की अपील पर, कोरोना से निपटने के लिए राष्ट्रीय सहकारी विकास निगम (एनसीडीसी) व भारतीय पोटाश लिमिटेड ने संयुक्त रूप से 11 करोड़ रूपए का योगदान PM CARES FUND में दिया। इसका चेक आज केंद्रीय कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री श्री नरेंद्र सिंह तोमर को एनसीडीसी के MD श्री संदीप नायक ने प्रदान किया।


    एनसीडीसी सहकारिता के माध्यम से गांव-गांव तक वित्तीय सहायता पहुंचा रही है। बीते वित्तीय वर्ष में इसने 30 हजार करोड़ रूपए की मदद ऋण के रूप में किसानों और ग्रामीणों को की है।


    कृषि मंत्री श्री तोमर को मंत्रालय के अंतर्गत आने वाले अनेक संस्थान PM CARES FUND के लिए लगातार करोड़ों रूपए की धनराशि चेक के रूप में दे रहे है।


    स्वयं श्री तोमर ने भी सांसद निधि से इस फंड में एक करोड़ रूपए के अलावा अपना एक माह का वेतन भी प्रदान किया है।


    साथ ही, सांसद निधि से 50 लाख रूपए अपने संसदीय क्षेत्र मुरैना-श्योपुर के लिए प्रदान किए है।


    *****


    अ . प . श . / प्र . क . / म.सिं

    
    
    (Release ID: 1610076) Visitor Counter : 156
    
    
      Read this release in: Kannada , English , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu