      पर्यटन मंत्रालय

      पर्यटन मंत्रालय ने पर्यटन और आतिथ्य क्षेत्र के उद्योग संघों के साथ एक वर्चुअल सम्मेलन आयोजित किया
      Posted On: 04 APR 2020 5:07PM by PIB Delhi


    पर्यटन मंत्रालय ने पर्यटन और आतिथ्य क्षेत्र के उद्योग संघों के साथ शुक्रवार कोएक वर्चुअल सम्मेलन आयोजित किया। सम्‍मेलनकी अगुवाई मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ पर्यटन सचिवश्री योगेन्द्र त्रिपाठी ने की। रिमोट कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से संघों का प्रतिनिधित्‍व करने वालों में एफएआईटीएच था , जो 9 निकायों , सीआईआई , फिक्की , पीएचडीसीसीआई और आईएमएआई की जननी है।


    उद्योग ने पर्यटन और आतिथ्य के क्षेत्र में कोविड - 19 द्वारा उत्‍पन्‍न संकट पर काबू पाने के लिए अनेक विचार और सुझाव दिए। मंत्रालय ने अपनी ओर से चिंताओं को साझा किया और संघों को यह आश्वासन भी दिया कि सरकार इस गंभीर समय में उनके साथ है और मंत्रालय आगे दिए गए सुझावों की दिशा में काम करेगा। घरेलू पर्यटन को बढ़ावा देने पर आमतौर पर बेहद जोर दिया गया।


    मंत्रालय लॉकडाउन की अवधि में घर में सुरक्षित रहने और दुनिया खुलने के बाद यात्रा की योजना बनाने के बारे में जागरूकता पैदा करने के लिए अपने सोशल हैंडल का उपयोग कर रहा है।


    इस बीच , इंस्टीट्यूट ऑफ होटल मैनेजमेंट के पाठ्यक्रम मॉड्यूल ऑनलाइन आयोजित किए जा रहे हैं और संकाय और छात्र इस पाठ्यक्रम में समान रूप से अग्रसर रहने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग कर रहे हैं।


    *******


    एएम/केपी

    
    
    (Release ID: 1611121) Visitor Counter : 92
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Marathi , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada