      पोत परिवहन मंत्रालय

      पोत परिवहन मंत्रालय के बंदरगाहों और पीएसयू ने सीएसआर कोष के रूप में पीएम केयर्स में दिए 52 करोड़ रुपये
      Posted On: 06 APR 2020 12:08PM by PIB Delhi


      पोत परिवहन मंत्रालय के अंतर्गत आने वाले सभी बड़े बंदरगाहों और सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों ने आपात स्थिति के लिए बने प्रधानमंत्री नागरिक सहायता और राहत कोष (पीएम केयर्स कोष) में 52 करोड़ रुपये का अंशदान करने का फैसला किया है, जिसे कोरोना वायरस (कोविड 19) महामारी से प्रभावित लोगों को राहत उपलब्ध कराने के लिए बनाया गया है।


      बंदरगाहों / पीएसयू द्वारा पीएम केयर को हस्तांतरित किया गया कोष

                                                                         
क्र. सं.  बंदरगाह / पीएसयू                      सीएसआर धनराशि (रुपये में)
                                                                         
                                                                         
                                                                         
1         कोलकाता पोर्ट ट्रस्ट                  1 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
2         मुंबई पोर्ट ट्रस्ट                    1 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
3         जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्ट           16.40 करोड़              
                                                                         
                                                                         
                                                                         
4         दीनदयाल पोर्ट ट्रस्ट                  8 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
5         पारादीप पोर्ट ट्रस्ट                  8 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
6         कोच्चि पोर्ट ट्रस्ट                   0.5458 करोड़             
                                                                         
                                                                         
                                                                         
7         चेन्नई पोर्ट ट्रस्ट                   0.50 करोड़               
                                                                         
                                                                         
                                                                         
8         विशाखापट्टनम पोर्ट ट्रस्ट             1 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
9         वी. ओ. चिदम्बरम पोर्ट ट्रस्ट          2 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
10        कामारजार पोर्ट लिमिटेड                4 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
11        न्यू मंगलोर पोर्ट ट्रस्ट              4 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
12        मार्मागोवा पोर्ट ट्रस्ट               0.25 करोड़               
                                                                         
                                                                         
                                                                         
          बंदरगाहों द्वारा दी गई सीएसआर धनराशि  46.6958 करोड़            
                                                                         
                                                                         
                                                                         
13        डीजीएलएल                              1 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
14        एससीआई                                0.37 करोड़               
                                                                         
                                                                         
                                                                         
15        सीएसएल                                2.50 करोड़               
                                                                         
                                                                         
                                                                         
16        आईपीआरसीएल                            50 लाख                   
                                                                         
                                                                         
                                                                         
17        डीसीआई                                1 करोड़                  
                                                                         
                                                                         
                                                                         
18        एसडीसीएल                              9,45,320                 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
          पीएसयू द्वारा दी गई सीएसआर धनराशि     54,645,320               
                                                                         
                                                                         
                                                                         
          कुल (करोड़ रुपये में)                 52,16,03,320             
                                                                         
                                                                         

      *********


      एएम / एमपी

    
    
    (Release ID: 1611548) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam