      रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय

      सीआईपीईटी संस्थानों/केन्द्रों ने कोविड-19 राहत कार्य के लिए स्थानीय अधिकारियों/ निकायों को 85.50 लाख रुपये की सहायता राशि दी
      
      सीआईपीईटी के कर्मचारियों ने पीएम केयर्स फंड में एक दिन के वेतन के रूप में 18.25 लाख रुपये का योगदान दिया
      
      Posted On: 10 APR 2020 2:00PM by PIB Delhi


    केंद्रीय प्लास्टिक इंजीनियरिंग एवं प्रौद्योगिकी संस्थान (सीआईपीईटी), जोकि रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय के तहत भारत सरकार का एक संस्थान है, ने विभिन्न स्थानीय निकायों , नगर निगमों और राज्य सरकारों को कोविड–19 महामारी से लड़ने के उनके प्रयासों में सहयोग करने के लिए 85.50 लाख रुपये का दान दिया है। इसके अलावा , सीआईपीईटी के सभी कर्मचारियों ने मिलकर आपातकालीन स्थिति में प्रधानमंत्री की नागरिक सहायता एवं राहत (पीएम केयर्स) कोष में अपने एक दिन के वेतन के रूप में 18.25 लाख रुपये का योगदान किया है।


    सीआईपीईटी द्वारा किये गये इस योगदान का उपयोग कोविड–19 के प्रसार को रोकने के उद्देश्य से सरकार द्वारा लागू लॉकडाउन के मद्देनजर गरीब , दलित और प्रवासी मजदूरों की दुर्दशा को कम करने और उन्हें भोजन एवं आश्रय प्रदान करने के लिए किया जायेगा।


    केंद्रवार योगदानों का विवरण निम्नानुसार है:

                                                                                                                                                             
क्र. सं  सीआईपीईटी का नाम                            राशि (लाख में )              क्र. सं                                   सीआईपीईटी का नाम  राशि (लाख में )
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                            
1        सीआईपीईटी : आईपीटी , अहमदाबाद               2.00             14          सीआईपीईटी : सीएसटीएस देहरादून             5.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
2        सीआईपीईटी : आईपीटी , भुवनेश्वर              2.50             15          सीआईपीईटी : सीएसटीएस एंड पीडब्ल्यूएमसी ,  2.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                  गुवाहाटी                                                  
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
3        सीआईपीईटी : आईपीटी , चेन्नई                 5.00             16          सीआईपीईटी : सीएसटीएस, हाजीपुर             7.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
4        सीआईपीईटी : आईपीटी , कोच्ची                 2.50             17          सीआईपीईटी : सीएसटीएस, हल्दिया             3.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
5        सीआईपीईटी : आईपीटी , लखनऊ                   5.00             18          सीआईपीईटी : सीएसटीएस, हैदराबाद            2.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
6        सीआईपीईटी : एसएआरपी – एआरएसटीपीएस , चेन्नई  2.00             19          सीआईपीईटी : सीएसटीएस, मदुरै               2.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
7        सीआईपीईटी : एलएआरपीएम ,                     2.50             20          सीआईपीईटी : सीएसटीएस, मुरथल               5.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
         भुबनेश्वर                                                                                                                          
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
8        सीआईपीईटी : सीएसटीएस , अगरतला               3.00             21          सीआईपीईटी : सीएसटीएस , मैसूरु             2.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
9        सीआईपीईटी : सीएसटीएस , बड्डी                5.00             22          सीआईपीईटी : सीएसटीएस , रांची              3.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
10       सीआईपीईटी : सीएसटीएस , बालासोर              2.50             23          सीआईपीईटी : सीएसटीएस , वलसाड              2.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
11       सीआईपीईटी : सीएसटीएस , भोपाल                11.00            24          सीआईपीईटी : सीएसटीएस , विजयवाड़ा           2.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
12       सीआईपीईटी : सीएसटीएस , भुबनेश्वर            2.50             25          सीआईपीईटी : सीएसटीएस , कोरबा              2.00            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                          
13       सीआईपीईटी : सीएसटीएस , चंद्रपुर             3.00             कुल योगदान  85.50                                   
                                                                                                                          
                                                                                                                          

    कोविड -19 राहत पहल के एक हिस्से के रूप में , सीआईपीईटी के विभिन्न केंद्र भी कल्याणकारी गतिविधियों में संलग्न हैं। सीआईपीईटी: सीएसटीएस , ग्वालियर ने अपने कौशल प्रशिक्षण केंद्र (स्किल ट्रेनिंग सेंटर को जिला मजिस्ट्रेट/कलेक्टर को सौंप दिया है और पैरामेडिकल टीम की सहायता करने के उद्देश्य से अपने कर्मचारियों और अधिकारियों को 24/7 ड्यूटी पर संलग्न करते हुए 72 बिस्तरों वाला एक क्वारंटाइन केंद्र तैयार किया है।


    **********


    एएम / वीएस

    
    
    (Release ID: 1612988) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada