      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय नौसेना ने मुम्‍बई में फंसे प्रवासी कामगारों को राशन उपलब्‍ध कराया
      Posted On: 09 APR 2020 6:31PM by PIB Delhi


    कोविड -19 के कारण मुम्‍बई में जारी लॉकडाउन के दौरान जरूरतमंद लोगों की सहायता के लिए भारतीय नौसेना ने राज्‍य सरकार के अधिकारियों को फंसे हुए प्रवासी कामगारों के बीच बंटवाने हेतु 04 और 08 अप्रैल को खाद्य सामग्री वाले राशन के पैकेट उपलब्‍ध कराए।


    लॉकडाउन के दौरान बड़ी संख्या में मुम्‍बई में फंसे प्रवासी मजदूरों को राहत प्रदान करने के लिएमुंबई शहर के जिला कलेक्टर के कार्यालय ने 03 अप्रैल 2020 कोभारतीय नौसेनासे सहायता करने का अनुरोध किया। इस अनुरोध पर कार्रवाई करते हुएपश्चिमी नौसेना कमान ने 04 अप्रैल 2020 को तत्‍काल लगभग 250 राशन पैकेटों की व्यवस्था की। इन पैकेटों में पर्याप्त मात्रा में खाद्य पदार्थ थे और इन्हें मुसाफिर खाना के निकट और एशियाटिक लाइब्रेरी के निकट कलेक्‍टर कार्यालय के स्थानीय अधिकारियों को सौंप दिये गए। कफ परेड और कलबा देवी में वितरण स्‍थलबनाए गए।


    स्थानीय अधिकारियों को 08 अप्रैल 2020 कोअतिरिक्त 500 राशन पैकेट उपलब्‍ध कराए गए और उन्‍हें कामठीपुरा क्षेत्र में फंसे निर्माण श्रमिकों के बीच वितरित किया गया।


    ******


    एएम/आरके

    
    
    (Release ID: 1612677) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada