      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने जेएसडब्ल्यू एनर्जी लिमिटेड को जीएमआर कमलांगा एनर्जी लिमिटेड के अधिग्रहण की मंजूरी दी
      Posted On: 07 APR 2020 6:52PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई ) ने जेएसडब्लू एनर्जी लिमिटेड ("अधिग्रहणकर्ता") को जीएमआर कमलांगा एनर्जी लिमिटेड ("लक्ष्य") के अधिग्रहण की मंजूरी प्रदान की , जिसकी अनुमति आज प्रतिस्पर्धा अधिनियम , 2002 की धारा 31 (1) के अंतर्गत, वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम आयोजित एक बैठक में दी गई।


    प्रस्तावित संयोजन में अधिग्रहणकर्ता द्वारा लक्ष्य की पूरी (यानी , 100%) हिस्सेदारी के अधिग्रहण की परिकल्पना की गई है।


    अधिग्रहणकर्ता (साथ ही उसकी सहायक कंपनियां) बिजली उत्पादन , बिजली संचारण , बिजली व्यापार , कोयला खनन और बिजली उपकरण निर्माण के कार्यों में लगी हुई हैं। वर्तमान में , अधिग्रहणकर्ता के पास 4 , 541 मेगावाट बिजली उत्पादन की क्षमता है, जिसमें थर्मल (3 , 140 मेगावाट) , हाइड्रो (1 , 391 मेगावाट) और सौर (10 मेगावाट) की श्रेणियां शामिल हैं।


    जबकि लक्ष्य, ओडिशा के ढेंकानाल जिले के कमलांगा गांव में अपने कोयला आधारित थर्मल पावर प्लांट के माध्यम से बिजली उत्पादन में लगा हुआ है।


    सीसीआई के विस्तृत आदेश का जल्द जारी किया जाएगा।


    एएम / एके-

    
    
    (Release ID: 1612063) Visitor Counter : 99
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu