      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      कोविड -19 महामारी से मुकाबला करने के लिए इंस्‍टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया, इंस्‍टीट्यूट ऑफ कंपनी सेक्रेट्ररीज ऑफ इंडिया और इंस्‍टीट्यूट ऑफ कॉस्‍ट एकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया ने पीएम केयर्स फंड में 28.80 करोड़ रूपये का योगदान दिया
      Posted On: 10 APR 2020 9:21AM by PIB Delhi


      वैश्विक महामारी कोविड -19 से प्रभावित लोगों को सहायता प्रदान करने के लिए कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय के तहत आने वाले तीन प्रोफेशनल संस्‍थानों - इंस्‍टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया , इंस्‍टीट्यूट ऑफ कंपनी सेक्रेट्ररीज ऑफ इंडिया और इंस्‍टीट्यूट ऑफ कॉस्‍ट एकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया ने पीएम केयर्स फंड में 28.80 करोड़ रूपये का योगदान दिया।


      भारत में वैश्विक महामारी को देखते हुए 28 मार्च , 2020 को प्रधानमंत्री आपात स्थिति नागरिक सहायता और राहत कोष ( पीएम केयर्स फंड ) बनाया गया था। यह समर्पित राष्‍ट्रीय कोष कोविड -19 महामारी से उत्‍पन्‍न किसी भी प्रकार की आपातकालीन या संकट की स्थिति से निपटने और प्रभावित लोगों को राहत प्रदान करने के प्राथ ‍ मिक उद्देश्‍य से बनाया गया है।


      दान की गई धनराशि का विवरण निम् ‍ न है :-


      ( करोड़ रूपये में )

                                                                                                             
क्रमांक  संगठन                                           संस्‍थान का योगदान  सदस्‍य/कर्मचारी का योगदान  कुल  
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
1        इंस्‍टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया  15.00               6.00                       21.00
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
2        इंस्‍टीट्यूट ऑफ कंपनी सेक्रेट्ररीज ऑफ इंडिया    5.00                0.25                       5.25 
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
3        इंस्‍टीट्यूट ऑफ कॉस्‍ट एकाउंटेंट्स ऑफ इंडिया    2.50                0.05                       2.55 
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
कुल                                                      22.50               6.30                       28.80
                                                                                                             
                                                                                                             

      एएम/जेके/एसके-

    
    
    (Release ID: 1612817) Visitor Counter : 116
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada