      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय नौसेना कोविड-19 लाकडाउन के दौरान हवाई परिचालनों की सहायता में विशाखापट्टनम एयरफील्ड से 24 घंटे परिचालन सुनिश्चित कर रही है
      Posted On: 14 APR 2020 12:41PM by PIB Delhi


    जारी कोविड- 19 महामारी के दौरान वायरस के प्रसार को रोकने के लिए राष्ट्रव्यापी लाकडाउन के साथ , पूर्वी नौसेना कमान (ईएनसी) के आईएनएस डेगा ने सुनिश्चित किया है कि विशाखापट्टनम का ज्वाएंट यूजर एयरफील्ड 24 घंटे खुला रहे। यह सुनिश्चित करने के लिए कि सभी आवश्यक सुरक्षा सेवाएं एवं एयरफील्ड सुविधाएं लगातार उपलब्ध रहें , एयरफील्ड में कार्मिक आवश्यकता संशोधित की गई है। इसने सुनिश्चित किया कि सभी विशेष उड़ानें एवं स्पाइसजेट की कार्गो उड़ान निर्बाधित रूप से अपने परिचालन जारी रखेंगी। जब से लाकडाउन लागू हुआ है तब से अभी तक कार्गो फ्लाइट की 15 उड़ानें परिचालित हो चुकी हैं।


    इसके अतिरिक्त , भारतीय नौसेना ने दिन-रात नियमित सामुद्रिक निगरानी मिशन जारी रखते हुए अपनी परिचालन चैकसी लगातार बनाये रखी है। एयर स्टेशन से परिचालित होने वाली ईएनसी , आईएएनएस 311 के डोर्नियर स्क्वाड्रन ने लगातार सामुद्रिक निगरानी मिशन जारी रखी है। इसके अतिरिक्त , अन्य सभी एयर ऐसेट्स को मिशन-रेडी रखा गया है और आवश्यकता पड़ने पर तत्काल तैनाती के लिए वे तैयार हैं।


    एएम/एसकेजे


    

    
    (Release ID: 1614330) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada