      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने देशभर में विभिन्न त्यौहारों के अवसर पर लोगों को बधाई दी
      Posted On: 14 APR 2020 10:20AM by PIB Delhi


      प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने देशभर में विभिन्न त्यौहारों के अवसर पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।


      कई ट्वीट करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा , “ देशभर में विभिन्न त्यौहारों के अवसर पर लोगों को शुभकामनाएं। मैं इन त्यौहारों के माध्यम से देश में बंधुत्व की भावना के और मजबूत होने तथा सबके लिए खुशहाली और उत्तम स्वास्थ्य की कामना करता हूं। आने वाले समय में ये हमें सामूहिक रूप से कोविड - 19 के खतरे से निपटने में नई शक्ति प्रदान करें।”


      “शुभो-नबो-बरसो! पोइला बोइशाख पर बधाई! नया वर्ष आप सबों के जीवन में शांति , समृद्धि और खुशी लेकर आए।”


      “सभी को विशु की बधाई! नया साल नई आशा और नई ऊर्जा लाता है। आने वाला साल सभी के लिए उत्तम स्वास्थ्य और खुशहाली लेकर आए।”


      “पुथंडू की सभी को शुभकामनाएं। सबके लिए खुशी और उत्तम स्वास्थ्य से भरे वर्ष की कामना करता हूं।”


      “ बोहाग बिहू के शुभ अवसर पर शुभकामनाएं। ”


      प्रधानमंत्री ने ट्वीटों की एक श्रृंखला के माध्यम से देशवासियों को विभिन्न त्यौहारों के शुभ अवसर पर शुभकामना संदेश दिया।


      Greetings to people across India on the various festivals being marked. May these festivals deepen the spirit of brotherhood in India. May they also bring joy and good health. May we get more strength to collectively fight the menace of COVID-19 in the times to come.

      — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

      শুভ নববর্ষ ! পয়লা বৈশাখের শুভেচ্ছা গ্রহণ করুন। নতুন বছর আপনাদের সকলের জীবনে সুখ, সমৃদ্ধির বার্তা নিয়ে আসুক। সকলে সুস্থ থাকুন, ভালো থাকুন।
      
      Shubho Nabo Barsho! Greetings on Poila Boishakh. Have a wonderful year ahead, where everyone is healthy and prosperous.

      — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

      എല്ലാവർക്കും ആഹ്ളാദപൂർണമായ വിഷു ആശംസകൾ! പുതുവർഷം പുതിയ പ്രതീക്ഷയും ഊർജവും പ്രദാനംചെയ്യുന്നു. എല്ലാവർക്കും ക്ഷേമവും സൗഖ്യവും ഉണ്ടാവട്ടെ.
      
      Happy Vishu to everyone! A new year brings new hope and new energy. May the coming year bring good health and well-being in everyone’s lives.

      — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

      அனைவருக்கும், குறிப்பாக என் தமிழ்ச் சகோதரர் சகோதரிகளுக்கும் புத்தாண்டு நல்வாழ்த்துகள். இன்பம் நிறைந்த ஆண்டாக இது அமைந்திடப் பிரார்த்திக்கிறேன்.எதிர்வரும் ஆண்டில் உங்கள் விழைவுகள் யாவும் நிறைவேறிடட்டும்.
      
      Puthandu wishes to all. Praying for a year full of joy and wonderful health.

      — Narendra Modi (@narendramodi) April 14, 2020

      ***


      एएम / एमएस
      (Release ID: 1614203)
    

    
    (Release ID: 1614242) Visitor Counter : 95
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam