      रक्षा मंत्रालय

      ओएफबी 1.10 लाख आईएसओ क्लास 3 कवरआल्स बनाएगा
      Posted On: 14 APR 2020 2:41PM by PIB Delhi


    आर्डनेंस फैक्टरी बोर्ड (ओएफबी) ने आईएसओ क्लास 3 एक्सपोजर मानदंडों के अनुरूप कवरआल्स की आपूर्ति आरंभ कर दी है। एचएलएल लाईफकेयर लिमिटेड (एचएलएल) से 1.10 लाख के आरंभिक आर्डर का निर्माण पूरी गति में है। यह आर्डर 40 दिनों में पूरा हो जाएगा।


    फैक्टरी बोर्ड ने विशेष 2 मीटर तंबूओं का निर्माण भी किया है जिसे मेडिकल आपातकाल, स्रकीनिंग, अस्पताल ट्रायज एवं क्वारांटाइन उद्वेश्यों के लिए प्रयोग में लाया जा सकता है। ये वाटरप्रूफ फैब्रिक, माइल्ड स्टील और अल्यूमिनियम अलाय के बने होते हैं। आपूर्ति आरंभ भी हो चुकी है।


    हैंड सैनिटाइजरों का निर्माण युद्ध स्तर पर किया जा रहा है और 70,000 लीटर से अधिक की पहले ही विभिन्न एजेन्सियों को आपूर्ति की चुकी है।


    ब्लड पेनेट्रेशन टेस्ट के लिए दो परीक्षण सुविधा केंद्रों-एक चेन्नई में एवं दूसरी कानपुर में-की स्थापना की गई है।


    10 अस्पतालों में लगभग 280 बेड आइसोलेशन के लिए अलग रख दिए गए हैं। यह स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय की आवश्यकता के अनुरूप किया गया है। ओएफबी एचएलएल द्वारा दिए गए पायलट ऑर्डर मात्रा के अनुसार फेस मास्क का उत्पादन करने का भी प्रयास किया जा रहा है। 90,000 से अधिक नॉन-मेडिकल मास्कों का निर्माण किया गया है और उन्हें वितरित किया जा चुका है। मेडिकल मास्कों के लिए परीक्षण सुविधाएं भी इस सप्ताह के दौरान आरंभ हो दी जाएंगी।


    ***


    एएम/एसकेजे

    
    
    (Release ID: 1614331) Visitor Counter : 91
    
    
      Read this release in: Kannada , Gujarati , English , Urdu , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu