      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      डीडी और एआईआर पर शैक्षणिक सामग्री/वर्चुअल कक्षाओं का प्रसारण
      Posted On: 16 APR 2020 10:02PM by PIB Delhi


      भारत का सार्वजनिक प्रसारणकर्ता मौजूदा लॉकडाउन के बीच विद्यार्थियों को उनके अध्ययन में सहायता कर रहा है। विभिन्न सरकारी संस्थानों के साथ मिलकर दूरदर्शन और आकाशवाणी (एआईआर) देश भर में स्थित अपने क्षेत्रीय चैनलों के माध्यम से टीवी, रेडियो और यूट्यूब पर वर्चुअल कक्षाओं और अन्य शैक्षणिक सामग्रियों का प्रसारण कर रहे हैं।


      विद्यालयी कक्षाएं बंद होने की स्थिति में ये वर्चुअल कक्षाएं लाखों विद्यार्थियों विशेषकर 10वीं और 12वीं कक्षा के विद्यार्थियों को उनकी बोर्ड और प्रतिस्पर्धी परीक्षाओं की तैयारियों में खासी सहायक साबित हो रही हैं।


      सामग्री


      डीडी और एआईआर के माध्यम से वर्चुअल पढ़ाई में प्राथमिक, जूनियर और हाईस्कूल स्तर के विद्यार्थियों के लिए पाठ्यक्रम आधारित कक्षाएं शामिल हैं। कुछ राज्यों में माध्यमिक विद्यालय लीविंग सर्टिफिकेट विषय और 10वीं कक्षा के विद्यार्थियों के लिए मॉडल प्रश्न पत्र भी उपलब्ध कराए जा रहे हैं। इनमें से ज्यादातर कक्षाओं से विद्यार्थियों को अपनी इंजीनियरिंग और मेडिकल प्रवेश परीक्षाओं की तैयारियों में भी सहायता मिल रही है।


      पाठ्यक्रम से जुड़ी सामग्री से इतर पढ़ाई को दिलचस्प बनाने के लिए कुछ राज्यों में वर्चुअल कक्षाओं में प्रतिष्ठित शख्सियतों द्वारा कहानी सुनाए जाने और प्रश्नोत्तरी कार्यक्रमों (क्विज शो) को भी शामिल किया गया है।एं


      विद्यार्थियों के भीतर घर में रहते हुए अनुशासन की भावना विकसित करने के उद्देश्य से ज्यादातर कक्षाएं जल्द सुबह शुरू हो जाती हैं और कुछ दोपहर में फिर से आयोजित की जाती हैं।


      दूरदर्शन


      कर्नाटक, तेलंगाना, आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु, केरल, गुजरात, जम्मू और कश्मीर ऐसे केन्द्र हैं, जो पहले से वर्चुअल कक्षाओं का प्रसारण कर रहे हैं।


      आकाशवाणी


      वर्चुअल कक्षाओं का प्रसारण करने वाले केन्द्रों में विजयवाड़ा, हैदराबाद, बंगलुरू, तिरुचिरापल्ली, कोयम्बटूर, पुडुचेरी, मदुरई, त्रिवेंद्रम, तिरुनेलवेली, पणजी, जलगांव, रत्नागिरी, सांगली, परभनी, औरंगाबाद, पुणे, नागपुर, मुंबई, गंगटोक, गुवाहाटी, बीकानेर, उदयपुर, जोधपुर, जयपुर केन्द्र शामिल हैं।


      भोपाल, चेन्नई, कोझिकोड, त्रिशूर केन्द्रों से शैक्षणिक सामग्री का प्रसारण किया जा रहा है।


      डीडी चैनलों पर प्रतिदिन औसतन 2.5 घंटे शैक्षणिक सामग्री का प्रसारण किया जा रहा है और किसी भी आकाशवाणी चैनल पर प्रतिदिन 30 मिनट तक शैक्षणिक सामग्री प्रसारित की जा रही है।


      पूरे डीडी नेटवर्क पर प्रतिदिन कुल 17 घंटे और आकाशवाणी नेटवर्क पर प्रतिदिन 11 घंटे सामग्री प्रसारित हो रही है।


      ऐसे शैक्षणिक कार्यक्रमों की विस्तृत सूची निम्नलिखित है :


      डीडी केन्द्रों द्वारा प्रसारित शैक्षणिक कार्यक्रमों का विवरण

                                                                                                                                                                                                                                                                   
क्रम संख्या  केन्द्र का नाम   कार्यक्रम का विवरण                                                                                              फ्रीक्वेंसी    अवधि     संबंधित शैक्षणिक संस्थान                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
1            बंगलुरू          12वीं के विद्यार्थियों और संयुक्त इंजीनियरिंग परीक्षाओं के लिए भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान और गणित की कक्षाएं  प्रतिदिन       3 घंटे                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
2            विजयवाड़ा        10वीं और 12वीं कक्षा के विद्यार्थियों के लिए पाठ्यक्रम संबंधी कक्षाएं                                           प्रतिदिन       2 घंटे   राज्य माध्यमिक शिक्षा विभाग                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
3            जम्मू और कश्मीर  10वीं और 12वीं कक्षा के विद्यार्थियों के लिए पाठ्यक्रम संबंधी कक्षाएं                                           प्रतिदिन       1 घंटा   विद्यालयी शिक्षा निदेशालय                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
4            हैदराबाद         10वीं और 12वीं कक्षा के विद्यार्थियों के लिए पाठ्यक्रम संबंधी कक्षाएं                                           प्रतिदिन       2 घंटे   राज्य माध्यमिक शिक्षा विभाग                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
5            अहमदाबाद         प्राथमिक, जूनियर और हाईस्कूल स्तर के विद्यार्थियों के लिए पाठ्यक्रम संबंधी कक्षाएं                              प्रतिदिन       2 घंटे   गुजरात प्रौद्योगिकी शिक्षा संस्थान, गुजरात सरकार                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
6            चेन्नई           स्कूल लीविंग प्रमाण पत्र विषय और 10वीं कक्षा के विद्यार्थियों के लिए मॉडल प्रश्न पत्र                           प्रतिदिन       1 घंटा   तमिलनाडु शिक्षा विभाग                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
7            त्रिवेंद्रम      12वीं कक्षा के विद्यार्थियों के लिए स्कूल लीविंग प्रमाण पत्र विषय।                                              प्रतिदिन       3 घंटे   राज्य शैक्षणिक तकनीक संस्थान                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                              क्विज शो                                                                                                        सप्ताहांत में                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
8            पणजी             क्विज शो                                                                                                        साप्ताहिक      30 मिनट  इन-हाउस                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
9            जालंधर                                                                                                                                                   प्रक्रिया अधीन, जल्द होगी शुरुआत                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
10           लखनऊ                                                                                                                                                     प्रक्रिया अधीन, जल्द होगी शुरुआत                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
11           वाराणसी                                                                                                                                                  प्राथमिक शिक्षा अधिकारी प्रसारण का प्रयास कर रहे हैं। अपने प्रस्ताव के लिए कर रहे हैं इंतजार।
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
12           शिमला                                                                                                                                                    शिक्षा निदेशालय से प्रस्ताव मिल चुका है और जल्द से जल्द शुरुआत होगी।                         
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
13           पटना                                                                                                                                                     डीडी बिहार ने इस संबंध में राज्य शिक्षा विभाग से संपर्क किया है।                             
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   

      आकाशवाणी केन्द्रों द्वारा प्रसारित शैक्षणिक कार्यक्रमों का विवरण

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
क्रम संख्या  केन्द्र का नाम       कार्यक्रम का विवरण                                                                                                                          फ्रीक्वेंसी                                   अवधि                            संबंधित शैक्षणिक संस्थान                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1            एआईआर भोपाल          रेडियो स्कूल                                                                                                                                एक सप्ताह में 6 दिन                           60 मिनट                         राज्य शिक्षा केन्द्र, भोपाल                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                  (प्रतिष्ठित शख्सियतों द्वारा कहानी सुनाना)                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
2            एआईआर हैदराबाद       डॉ. बी आर अम्बेडकर मुक्त विश्वविद्यालय शैक्षणिक कार्यक्रम                                                                                   प्रतिदिन                                      15 मिनट                         डॉ. बी आर अम्बेडकर मुक्त विश्वविद्याल,, हैदराबाद                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
3            एआईआर विजयवाड़ा      विंदम नेरचुकुंदम                                                                                                                            सोमवार से शुक्रवार                            30 मिनट                         समग्र शिक्षा अभियान- आंध्र प्रदेश सरकार                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
4            एआईआर चेन्नई         10वीं कक्षा (आकाशवाणी चेन्नई द्वारा तैयार कार्यक्रम), तमिलनाडु और पुडुचेरी क्षेत्र में सभी आकाशवाणी केन्द्रों के लिए                        हर रविवार को दोपहर 2.30 बजे                   15 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
5            एआईआर तिरुवनंतपुरम                                                                                                                                               बुधवार, बृहस्पतिवार और शुक्रवार               14 मिनट                         वर्तमान में किसी भी शैक्षणिक संस्थान के साथ भागीदारी नहीं               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
6            एआईआर कोझिकोड                                                                                                                                                    सोमवार                                        14 मिनट                         वर्तमान में किसी भी शैक्षणिक संस्थान के साथ भागीदारी नहीं               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
7            एआईआर त्रिशूर                                                                                                                                                    मंगलवार                                       14 मिनट                         वर्तमान में किसी भी शैक्षणिक संस्थान के साथ भागीदारी नहीं               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
8            एआईआर जयपुर,         विद्यालय प्रकाशन, 80 पुस्तकों के अध्याय, 28 परीक्षा अध्याय, 60 गेयर पाठ्यक्रम अध्याय                                                        हर विद्यालय कार्यदिवस पर (जुलाई से मार्च तक)  20 मिनट                         राजस्थान राज्य शैक्षणिक अनुसंधान एवं प्रशिक्षण परिषद, उदयपुर            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
             एआईआर जोधपुर,                                                                                                                                                                                                                                  राजस्थान                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
             एआईआर बीकानेर,                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
             एआईआर उदयपुर                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
9            एआईआर गुवाहाटी       विश्व-विद्या                                                                                                                                प्रत्येक सोमवार, बुधवार और शुक्रवार           15 मिनट                         राज्य शैक्षणिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद तथा एसएसए के साथ भागीदारी में
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
10           एआईआर लेह                                                                                                                                                                                                      सुबह 60 मिनट (प्रस्ताव के तहत)  मुख्य शिक्षा अधिकारी कार्यालय, लेह                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
13           एआईआर श्रीनगर        प्रतिदिन 4 व्याख्यान                                                                                                                                                                      30 मिनट                         विद्यालयी शिक्षा निदेशालय                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
14           एआईआर गंगटोक                                                                                                                                                     16 अप्रैल, 2020 से शुरू होंगी कक्षाएं         60 मिनट                         शिक्षा विभाग, सिक्किम सरकार                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                              (सोमवार से शनिवार)                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
16           एआईआर मुंबई          खुला आकाश                                                                                                                                   विद्यालय कार्यदिवस के दौरान                   25 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
17           एआईआर पुणे           खुला आकाश                                                                                                                                   विद्यालय कार्यदिवस के दौरान                   25 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
18           एआईआर नागपुर         खुला आकाश                                                                                                                                   विद्यालय कार्यदिवस के दौरान                   25 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
19           एआईआर औरंगाबाद       खुला आकाश                                                                                                                                   विद्यालय कार्यदिवस के दौरान                   25 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
20           एआईआर परभनी          खुला आकाश                                                                                                                                   विद्यालय कार्यदिवस के दौरान                   25 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
21           एआईआर सांगली         खुला आकाश                                                                                                                                   विद्यालय कार्यदिवस के दौरान                   25 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
22           एआईआर रत्नागिरी      खुला आकाश                                                                                                                                   विद्यालय कार्यदिवस के दौरान                   25 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
23           एआईआर जलगांव         खुला आकाश                                                                                                                                   विद्यालय कार्यदिवस के दौरान                   25 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
24           एआईआर पणजी           खुला आकाश                                                                                                                                   विद्यालय कार्यदिवस के दौरान                   25 मिनट                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
27           एआईआर तिरुचिरापल्ली  12वीं कक्षा (अन्य आकाशवाणी केन्द्रों द्वारा तैयार कार्यक्रम, चेन्नई को छोड़कर तमिलनाडु और पुडुचेरी क्षेत्र में नियमित आवर्तन आधार पर लागू)  पूर्वाह्न 11.40 बजे प्रत्येक शनिवार को                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
28           एआईआर कोयम्बटूर      12वीं कक्षा (अन्य आकाशवाणी केन्द्रों द्वारा तैयार कार्यक्रम, चेन्नई को छोड़कर तमिलनाडु और पुडुचेरी क्षेत्र में नियमित आवर्तन आधार पर लागू)  पूर्वाह्न 11.40 बजे प्रत्येक शनिवार को                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
29           एआईआर मदुरई          12वीं कक्षा (अन्य आकाशवाणी केन्द्रों द्वारा तैयार कार्यक्रम, चेन्नई को छोड़कर तमिलनाडु और पुडुचेरी क्षेत्र में नियमित आवर्तन आधार पर लागू)  पूर्वाह्न 11.40 बजे प्रत्येक शनिवार को                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
30           एआईआर तिरुनेलवेली    12वीं कक्षा (अन्य आकाशवाणी केन्द्रों द्वारा तैयार कार्यक्रम, चेन्नई को छोड़कर तमिलनाडु और पुडुचेरी क्षेत्र में नियमित आवर्तन आधार पर लागू)  पूर्वाह्न 11.40 बजे प्रत्येक शनिवार को                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

      **************


      एएम / एमपी

    
    
    (Release ID: 1615256) Visitor Counter : 224
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada