      रक्षा मंत्रालय

      करवार स्थित भारतीय नौसेना का अस्पताल जहाज, पतंजलि, कोविड-19 के खिलाफ लड़ाई में सबसे आगे
      Posted On: 19 APR 2020 1:23PM by PIB Delhi


    करवर स्थित भारतीय नौसेना अस्पताल, पतंजलि , उत्तरी कन्नड़ जिले के मरीजों का इलाज करके कोविड-19 के खिलाफ लड़ाई में सबसे आगे है। 25 मार्च 2020 को राष्ट्रव्यापी लॉकडाउन की घोषणा के बाद, कारवार जिला प्रशासन के अनुरोध पर कार्रवाई करते हुए , आईएनएचएस पतंजलि ने खुद को 24 घंटों के भीतर ही सभी प्रकार से तैयार कर लिया था, जिससे 28 मार्च 2020 को कोविड - 19 के सकारात्मक रोगियों के पहले समूह का समुचित ईलाज किया जा सके। तीन डॉक्टरों , नौ चिकित्सा कर्मियों के साथ-साथ नौ सहायक कर्मचारियों की एक टीम ने , अब तक भर्ती नौ कोविड - 19 के सकारात्मक रोगियों के लिए 24 X 7 देखभाल सुनिश्चित की है।


    अस्पताल में भर्ती नौ मरीजों में से अब तक आठ मरीज ठीक हो चुके हैं और उन्हें अस्पताल से छुट्टी दे दी गई है। पिछले कुछ दिनों में इन आठ मरीजों को अस्पताल से छुट्टी मिल जाने के साथ ही, अस्पताल में अब केवल एक रोगी बच गया है जो कि वहां पर 16 अप्रैल से भर्ती है और इलाज के प्रति अनुकूल प्रतिक्रिय दे रहा है।


    इस अतिरिक्त जिम्मेदारी को ध्यान में रखते हुए, आईएनएस पतंजलि ने अस्पताल पर बड़ी संख्या में निर्भर सेवाकर्मियों और उनके परिवारों की नियमित चिकित्सा के लिए वैकल्पिक व्यवस्था की है।


    एएम / एके-

    
    
    (Release ID: 1616032) Visitor Counter : 155
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada