      नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      एमएनआरई ने सौर पीवी मॉड्यूलों और सौर पीवी सेल के मॉडल और विनिर्माताओं की स्वीकृत सूची के कार्यान्वयन कीप्रभावी तिथि 30 सितंबर 2020 तक छह महीनेबढ़ायी
      Posted On: 21 APR 2020 2:30PM by PIB Delhi


    कोविड -19 महामारी को ध्यान में रखते हुए नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय (एमएनआरई) ने हाल ही में एक आदेश जारी कर सौर पीवी मॉड्यूल तथा पीवी सेल के मॉडल और इनकेविनिर्माताओं की अनुमोदित सूची ( एएलएमएम ) के कार्यान्वयन की प्रभावी तिथि 30 सितंबर 2020 तक छह महीने बढ़ा दी है। इस सूची को पहले 31 मार्च 2020 को क्रियान्वित किया जाना था।


    देश के लिए ऊर्जा सुरक्षा त​था सौर पीवी सेल और मॉड्यूल की विश्वसनीयता सुनिश्चित करने के उद्देश्य से , नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय (एमएनआरई) ने सौर पीवी सेल , इनके मॉडल और इनके निर्माताओं की स्वीकृत सूची के बारे में आदेश 2 जनवरी 2019 को जारी किया था। सोलर पीवी माड्यूल की पहली सूची तथा सौर पीवी सेलों के लिए दूसरी सूची तथा इनके स्वीकृत विनिर्माताओं की सूची ( एएलएमएम ) बीआईएस मानक के आधार पर तैयार की गई है।


    एएलएमएम संबंधित आदेश मेंकहा गया है कि प्रभावी तिथि के बाद , सभी सोलर पीवी पावर प्रोजेक्ट जो सरकारी स्वामित्व वाली / सरकारी सहायता / सेंट्रल गवर्नमेंट के स्टैंडर्ड बिडिंग गाइडलाइन्स के अनुसार बोली लगाते हैं , इस सूची में अनुमोदित और शामिल किए गए निर्माताओं से ऐसी परियोजनाओं के लिए सौर पीवी मॉड्यूल और सेल की अनिवार्य रूप से खरीद करेंगे।


    एमएनआरई ने फिर से दोहराया है कि सौर पीवी कोशिकाओं और मॉड्यूल सहित सभी हितधारक , अक्षय ऊर्जा (आरई) बिजली डेवलपर्स , कार्यान्वयन एजेंसियों और आरई बिजली खरीददारों , और सबसे महत्वपूर्ण बैंकों और वित्तीय संस्थानों में आरई क्षेत्र को ऋण देने में शामिल हैं , क्रम में उनकी गतिविधियों को संरेखित करें सौर पीवी कोशिकाओं और मॉड्यूल के लिए मॉडल और निर्माता (एएलएमएम) की अनुमोदित सूची के बारे में आदेश दिनांक 02.01.2019 के साथ सख्त अनुपालन के लिए।


    ***


    एएम / एमएस


    

    
    (Release ID: 1616745) Visitor Counter : 94
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada