      फाइनेंस कमीशन

      15वें वित्त आयोग की सलाहकार परिषद की बैठक 23-24 अप्रैल, 2020 को होगी
      Posted On: 20 APR 2020 7:08PM by PIB Delhi


    15वें वित्त आयोग की आर्थिक सलाहकार परिषद की बैठक 23-24 अप्रैल , 2020 को होगी। यह एक ऑनलाइन बैठक होगी जिसकी अध्यक्षता 15वें वित्त आयोग के अध्यक्ष श्री एन. के. सिंह करेंगे और इसमें वित्त आयोग के सभी सदस्य एवं वरिष्ठ अधिकारी शिरकत करेंगे। 23 अप्रैल , 2020 को होने वाली बैठक में डॉ. कृष्णमूर्ति सुब्रमण्यन , डॉ. साजिद जेड चिनॉय , डॉ. प्राची मिश्रा , श्री नीलकंठ मिश्रा और डॉ. ओंकार गोस्वामी सहित परिषद के 5 सदस्य भाग लेंगे। परिषद के शेष सदस्यों के साथ बैठक अगले दिन यानी 24 अप्रैल , 2020 को होगी।


    सलाहकार परिषद की बैठक के लिए संभावित एजेंडा यह है -


    · 2020-21 और 2021-22 में जीडीपी वृद्धि दर के लिए महामारी के निहितार्थ। समय के साथ वृहद परिवर्तनशील तत्‍वों के बारे में अनिश्चितता।


    · चालू वर्ष और अगले वर्ष के दौरान कर उछाल और राजस्व के लिए संभावित पूर्वानुमान।


    · अर्थव्यवस्था को मजबूती देने के लिए सार्वजनिक व्यय में प्रोत्साहन क्‍या होना चाहिए।


    ***


    एएम/आरआरएस- 650 7


    

    
    (Release ID: 1616499) Visitor Counter : 142
    
    
      Read this release in: Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Telugu , English , Urdu , Manipuri