      रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय

      कैबिनेट ने वर्ष 2020-21 के लिए फॉस्फोरस युक्त और पोटाशयुक्त (पीएंडके) उर्वरकों के लिए पोषक तत्व आधारित सब्सिडी (एनबीएस) दरों के निर्धारण को मंजूरी दी
      Posted On: 22 APR 2020 3:41PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्यक्षता में आर्थि‍क मामलों पर कैबिनेट समिति ( सीसीईए ) ने वर्ष 2020-21 के लिए फॉस्फोरस युक्‍त और पोटाशयुक्‍त ( पीएंडके ) उर्वरकों के लिए पोषक तत्व आधारित सब्सिडी ( एनबीएस ) दरों के निर्धारण को अपनी मंजूरी दे दी है। एनबीएस के लिए स्‍वीकृत दरें निम्नानुसार हैं :

                                          
प्रति किलोग्राम सब्सिडी दरें ( रुपये में )
                                          
                                          
                                          
                                          
                                                                 
एन                                          पी      के      एस   
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
18.789                                      14.888  10.116  2.374
                                                                 
                                                                 
                                                                 
                                                                 

    सीसीईए ने एनबीएस योजना के तहत अमोनियम फॉस्फेट ( एनपी 14:28:0:0) नामक एक जटिल उर्वरक को भी शामिल करने को मंजूरी दे दी है।


    2020-21 के दौरान पीएंडके उर्वरकोंपर सब्सिडी देने पर 22,186.55 करोड़ रुपये का अनुमानित खर्च आएगा।


    उर्वरक कंपनियों को सीसीईए द्वारा अनुमोदित सब्सिडी दरों पर पीएंडके पर सब्सिडी प्रदान की जाएगी।


    पृष्ठभूमि :


    सरकार उर्वरक निर्माताओं / आयातकों के माध्यम सेकिसानों को रियायती मूल्यों पर यूरिया और पीएंडके उर्वरकों की 21 श्रेणियां उपलब्ध करा रही है।पीएंडके उर्वरकों पर सब्सिडी एनबीएस योजना के तहत 01 अप्रैल 2010 से ही दी जा रही है।सरकार अपने किसान अनुकूल दृष्टिकोण के अनुसारकिसानों को किफायती कीमत पर पीएंडके उर्वरकों की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए प्रतिबद्ध है।उर्वरक कंपनियों को उपर्युक्त दरों के अनुसार ही सब्सिडी दी जाएगी , ताकि वे किसानों को सस्ते दामों पर उर्वरक उपलब्ध करा सकें , अन्‍यथा यह संभव नहीं हो पाता।


    एएम / आरआरएस

    
    
    (Release ID: 1617132) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu