      पर्यटन मंत्रालय

      पर्यटन मंत्रालय ने कोरोना वायरस के प्रकोप के कारण 15 अक्टूबर 2020 तक होटल/रेस्तरां बंद रखने के लिए कोई पत्र जारी नहीं किया है
      Posted On: 22 APR 2020 2:01PM by PIB Delhi


    यह पर्यटन मंत्रालय के संज्ञान में आया है कि एक फर्जी पत्र में यह दावा किया गया है कि कोरोना वायरस के बढ़ते प्रकोप के कारण होटल/रेस्तरां 15 अक्टूबर 2020 तक बंद रहेंगे। पर्यटन मंत्रालय के नाम से लिखा गया यह फर्जी पत्र सोशल मीडिया पर प्रसारित या सर्कुलेट हो रहा है और पूरे पर्यटन क्षेत्र में दहशत पैदा कर रहा है। इसे ध्‍यान में रखते हुए पर्यटन मंत्रालय ने स्पष्ट किया है कि ‘पर्यटन मंत्रालय की ओर से ऐसा कोई भी पत्र जारी नहीं किया गया है’ और लोगों को इस तरह की फर्जी खबरों पर कतई भरोसा नहीं करना चाहिए।


    इस बारे में पीआईबी फैक्ट चेक पर भी बाकायदा स्पष्ट कर दिया गया है, जो निम्‍नानुसार है:


    Be cautious of #Fake order claiming that hotels/resturants will remain closed till 15th October 2020 due to #Coronavirusoutbreak.#PIBFactCheck: The order is Fake and has NOT been issued by Ministry of Tourism.
    
    Do not believe in rumours! pic.twitter.com/efRx3PWTj0

    — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) April 8, 2020

    पर्यटन मंत्रालय ने पहले ही सोशल मीडिया पर इस बारे में खंडन जारी कर दिया था और इसके साथ ही मुंबई पुलिस की साइबर अपराध इकाई के यहां शिकायत दर्ज करा दी थी। पीआईबी फैक्ट चेक यूनिट ने भी कुछ दिन पहले इस बारे में खंडन जारी किया था, लेकिन फर्जी संदेश फिर से प्रसारित हो रहा है। पीआईबी फैक्ट चेक ने कल भी स्पष्टीकरण फिर से जारी किया है। सभी से यह अनुरोध किया जाता है कि इस तरह के संदेशों पर कतई ध्‍यान न दें और केवल आधिकारिक सूचना पर ही भरोसा करें।


    On popular demand, the #FakeNews claiming that hotels/resturants will remain closed till 15th October 2020 due to #Coronavirusoutbreak, is being reposted.
    
    It's again clarified that no such order has been issued by Tourism Ministry.
    
    Stay clear of romours mongers. https://t.co/Qmjc6kNXEc

    — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) April 21, 2020

    ***


    एएम/आरआरएस- 6513

    
    
    (Release ID: 1617133) Visitor Counter : 156
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam