      विद्युत मंत्रालय

      विद्युत मंत्रालय के अंतर्गत सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम एनएचपीसी ने प्रति वर्ष 6.80 प्रतिशत की दर के कूपन पर 750 करोड़ रूपये जुटाए
      Posted On: 23 APR 2020 5:24PM by PIB Delhi


    एनएचपीसी लिमिटेड (बिजली मंत्रालय के अंतर्गत भारत सरकार के एक उद्यम) ने प्रति वर्ष 6.80 प्रतिशत की अत्यंत प्रतिस्पर्धी ब्याज दर पर बॉन्डों की संस्‍थागत बिक्री के माध्यम से 10 वर्ष के ऋण कार्यकाल के लिए आज 750 करोड़ रुपये जुटाए। कंपनी ने कहा है कि निर्गम की संरचना में 250 करोड़ रूपये के ग्रीन शू विकल्‍प (समझौता जिसमें कम्‍पनी के शेयर बेचने वाले को कम्‍पनी की मौलिक योजना के मुकाबले अधिक शेयर बेचने की अनुमति हो) के साथ 500 करोड़ रुपये का आधार परिमाण शामिल है।


    यह भी कहा गया है कि बाजार द्वारा इस निर्गम को जबरदस्‍त तरीके से लिया गया था और कोविड-19 के प्रकोप के बीच 3.87गुना यानी 2899 करोड़ रूपयेकी उपलब्‍ध मात्रा से अधिक मात्रा में प्रयुक्‍त किया गया था। कूपन की दर चालू वित्त वर्ष में सबसे कम 6.80 प्रतिशतऔर वर्तमान में ट्रिपल ए मूल्‍यांकित 10 वर्ष के बांड 7.10 प्रतिशतकी तुलना में 30 बीपीएस या 0.30 प्रतिशतसे कम है। प्रमुख रेटिंग एजेंसियों द्वारा एनएचपीसी को उच्चतम ऋण साख और टिपल ए रेटिंग मिली हुई है।


    ***


    एएम/केपी

    
    
    (Release ID: 1617552) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Gujarati , Tamil , Telugu