      वित्‍त मंत्रालय

      '6.18 % सरकारी स्टॉक 2024' की बिक्री (पुनर्निर्गम) के लिए नीलामी, '7.57 % सरकारी स्टॉक 2033'की बिक्री (पुनर्निर्गम) के लिए नीलामीऔर '7.57 % सरकारी स्टॉक 2050' की बिक्री (पुनर्निर्गम) के लिए नीलामी
      Posted On: 24 APR 2020 6:56PM by PIB Delhi


    भारत सरकार ने (i) मूल्‍य आधारित नीलामी के जरिये 9,000 करोड़ रुपये (अंकित) की अधिसूचित राशि के लिए '6.18 प्रतिशत सरकारी स्टॉक 2024’ (ii) मूल्य आधारित नीलामी के जरिए 4,000 करोड़ रुपये (अंकित) की अधिसूचित राशि के लिए '7.57 प्रतिशत सरकारी स्टॉक 2033’और (iv) मूल्य आधारित नीलामी के जरिए 6,000 करोड़ रुपये (अंकित) की अधिसूचित राशि के लिए '7.16 प्रतिशत सरकारी स्टॉक 2050’ की बिक्री (पुनर्निर्गम) करने की घोषणा की है। भारत सरकार के पास उपर्युक्‍त प्रतिभूतियों में से किसी एक या उससे अधिक प्रतिभूतियों के सापेक्ष 2000 करोड़ रुपये तक के अतिरिक्त अभिदान को बनाए रखने का विकल्प होगा। ये नीलामियां विविध मूल्य विधि का उपयोग करते हुए संचालित की जाएंगी। ये नीलामियां भारतीय रिजर्व बैंक, मुम्बई कार्यालय, फोर्ट, मुम्बई द्वारा 30 अप्रैल, 2020 (गुरुवार) को संचालित की जाएंगी।


    स्टॉकों की बिक्री की अधिसूचित राशि में5प्रतिशत तक की राशि सरकारी प्रतिभूतियों की नीलामी में गैरप्रतिस्पर्धी बोली सुविधा योजना के अनुसार पात्र व्यक्तियों और संस्थाओं को आवंटित की जाएगी।


    नीलामी हेतु प्रतिस्पर्धी और गैरप्रतिस्पर्धी दोनों बोलियां भारतीय रिजर्व बैंक की कोर बैंकिंग सॉल्यूशन(ई-कुबेर) प्रणाली पर इलेक्ट्रॉनिक प्रपत्र में 30 अप्रैल, 2020 को प्रस्तुत की जानी चाहिए। गैरप्रतिस्पर्धी बोलियां पूर्वाह्न10.30बजे से पूर्वाह्न11.00बजे के बीच और प्रतिस्पर्धी बोलियां पूर्वाह्न10.30बजे से पूर्वाह्न11.30बजे के बीच प्रस्तुत की जानी चाहिए।


    नीलामियों के परिणाम की घोषणा 30 अप्रैल, 2020 (गुरुवार) को की जाएगी और सफल बोली दाताओें द्वारा भुगतान 04मई,2020 (सोमवार) को किया जाएगा।


    ये स्टॉक भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा समय-समय पर यथा संशोधित परिपत्र संख्‍या आरबीआई/2018-19/25, दिनांक 24जुलाई2018 के तहत जारी 'केन्द्र सरकार की प्रति भूतियों मेंनिर्ग मित होने पर लेन-देन' संबंधीदिशा-निर्देशों के अनुसार' निर्गमित होने पर 'कारोबार के लिए पात्र होंगे।


    ****


    एएम/एसकेसी

    
    
    (Release ID: 1618061) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: Gujarati , Tamil , English , Urdu