      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      सीसीआई ने टाइगर मिडको एलएलसी द्वारा टेक डाटा कारपोरेशन के 100 प्रतिशत शेयर और नियंत्रण के प्रस्तावित अधिग्रहण को दी स्वीकृति
      Posted On: 30 APR 2020 8:04PM by PIB Delhi


      भारतीय प्रतिस्पर्ध आयोग (सीसीआई) ने टाइगर मिडको एलएलसी द्वारा टेक डाटा कारपोरेशन में 100 प्रतिशत शेयर और नियंत्रण के प्रस्तावित अधिग्रहण को स्वीकृति दे दी है।


      प्रस्तावित संयोजन टाइगर मिडको एलएलसी द्वारा अपने पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी टाइगर मिडको, विज., मर्जर सब के साथ टेक डाटा के विलय के द्वारा टेक डाटा कारपोरेशन (टेक डाटा) के अधिग्रहण से संबंधित है।


      टाइगर मिडको, अपोलो मैनेजमेंट, एल. पी. से संबद्ध कंपनियों द्वारा स्थापित और प्रबंधित एक विशेष उद्देश्य कंपनी (एसपीवी) है, जो दुनिया भर में विभिन्न कारोबारों से जुड़ी इकाइयों द्वारा जारी इक्विटी और कर्ज में निवेश किए गए कोष का प्रबंधन करती है।


      नैस्डैक में सूचीबद्ध कारपोरेशन टेक डाटा पुनर्विक्रेताओं को तकनीक उत्पादों और समाधानों के थोक वितरण में वैश्विक स्तर पर सक्रिय है। टेक डाटा भारत में अपनी सहायक कंपनी टेक डाटा एडवांस्ड सॉल्युशंस (इंडिया) प्राइवेट लिमिटे (टेक डाटा इंडिया) के माध्यम से मौजूद है।


      सीसीआई द्वारा इससे संबंधित विस्तृत आदेश जारी किया जाएगा।


      ****


      एएम / एमपी

    
    
    (Release ID: 1619880) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu