      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ଦିଲ୍ଲୀ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ଲାଗି ନିର୍ବାଚନ କମିଶନଙ୍କ ତାରିଖ ଘୋଷଣା
      Posted On: 06 JAN 2020 8:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦିଲ୍ଲୀ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ 2020 ଲାଗି ଆଜି ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ତାରିଖ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି । ସମସ୍ତ 70 ବିଧାନସଭା କ୍ଷେତ୍ର ଲାଗି 8 ଫେବୃଆରୀରେ ଗୋଟିଏ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ଜାନୁଆରୀ 14 ରୁ 21 ତାରିଖ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରାର୍ଥୀପତ୍ର ଦାଖଲ କରାଯିବ । ଜାନୁଆରୀ 22ରେ ପ୍ରାର୍ଥୀପତ୍ର ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବ । ଜାନୁଆରୀ 24ରେ ପ୍ରାର୍ଥୀପତ୍ର ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିବା ଲାଗି ତାରିଖ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଇଛି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1598585) Visitor Counter : 14