      କ୍ୟାବିନେଟ

      ମୋଟର ଯାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ, 2019ରେ ହୋଇଥିବା ସଂଶୋଧନ ନେଇ କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଗଲା
      Posted On: 08 JAN 2020 7:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ମୋଟର ଯାନ(ସଂଶୋଧନ) ବିଲ, 2019ରେ କରାଯାଇଥିବା ସଂଶୋଧନ ସମ୍ପର୍କରେ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି । କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପରିବହନ ନୀତି ତଥା ମାଲ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀଙ୍କର ଜାତୀୟ, ବହୁମୁଖୀ ଓ ଆନ୍ତଃରାଜ୍ୟ ପରିବହନ ଲାଗି ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ସମୟରେ ଏହି ସଂଶୋଧନ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସହମତି ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବ ।


    ପୃଷ୍ଠଭୂମି-


    କ୍ୟାବିନେଟ ଦ୍ଵାରା 24 ଜୁନ, 2019ରେ ହୋଇଥିବା ବୈଠକରେ ମୋଟର ଯାନ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ ଦ୍ଵିତୀୟ ଥର ଲାଗି ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ କରିବା ନେଇ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ବିଲ 23 ଜୁଲାଇ, 2019ରେ ଲୋକସଭାରେ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଥିଲା । ପରେ ଏହି ବିଲ 31 ଜୁଲାଇ, 2019ରେ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେହିଦିନ କିଛି ସଂଶୋଧନ ସହିତ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହାପରେ ଏହି ସଂଶୋଧନ ସହିତ ବିଲ 5 ଅଗଷ୍ଟରେ ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ କରାଗଲା ଏବଂ ସେହିଦିନ ଅନୁମୋଦନ ଲାଭ କରିଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1598857) Visitor Counter : 13