      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ୟୁଏଏସ ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ଠାରେ 107ତମ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସର ଉଦଘାଟନ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 02 JAN 2020 6:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ଅର୍ଥାତ 3 ଜାନୁଆରୀ , 2020ରେ କୃଷି ବିଜ୍ଞାନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ (ୟୁଏଏସ) , ଜିକେଭିକେ , ବେଙ୍ଗଲୁରୁଠାରେ 107ତମ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସର ଉଦଘାଟନ କରିବେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ଅବସରରେ ଉଦଘାଟନୀ ଅଭିଭାଷଣ ଦେବା ସହିତ ଆଇ-ଷ୍ଟେମ ପୋର୍ଟାଲର ମଧ୍ୟ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିବେ । କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ. ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ , କର୍ଣ୍ଣାଟକ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବି.ଏସ ୟେଦ୍ୟୁରପ୍ପା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଗଣମାନ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ ଏହି ଅବସରରେ ଉପସ୍ଥିତ ରହିବେ ।


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ କଂଗ୍ରେସ (ଆଇଏସସି)ର ବିଷୟବସ୍ତୁ ‘ ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି : ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ ’ ରଖାଯାଇଛି । ବହୁ ନୋବେଲ ପୁରସ୍କାର ବିଜେତା , ବୈଜ୍ଞାନିକ , ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀ , ଶିକ୍ଷାବିତ୍ତ , ନୀତିନିର୍ମାତା , ଗବେଷକ , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ସମେତ 15ହଜାରରୁ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହେବେ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି । ଏହି ଆୟୋଜନ ସହ ଜଡ଼ିତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୂଚନା ମୋବାଇଲ ଆପ ‘ https://play.google.com/store/apps/details?id=com.indiansciencecongress&hl=en_IN ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1598454) Visitor Counter : 6