      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      2 ଏବଂ 3 ଜାନୁଆରୀ 2020 ରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      • ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶିବକୁମାର ସ୍ୱାମୀଜୀ ସ୍ମୃତି ସଂଗ୍ରହାଳୟର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ

      Posted On: 01 JAN 2020 6:27PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ 2 ଏବଂ 3 ଜାନୁଆରୀ 2020 ରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଗସ୍ତ କରିବେ । ଟୁମକୁରଠାରେ ସେ ଶ୍ରୀ ସିଦ୍ଧଗଙ୍ଗା ମଠକୁ ଯାଇ ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶିବକୁମାର ସ୍ୱାମୀଜୀଙ୍କ ସ୍ମରଣରେ ସଂଗ୍ରହାଳୟର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିବେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସେଠାରେ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିବା ସହ ମଠ ପରିସରରେ ଚାରା ମଧ୍ୟ ରୋପଣ କରିବେ । ଏହି ଅବସରରେ ସେଠାରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିଏସ ୟେଦ୍ୟୁରପ୍ପା , ଶ୍ରୀ ସିଦ୍ଧଲିଙ୍ଗେଶ୍ୱର ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ଅତିଥିମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ରହିବେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସମବେତ ଜନତାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଉଦବୋଧନ ଦେବେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1598448) Visitor Counter : 7