      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମେଘାଳୟ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 21 JAN 2020 4:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ମେଘାଳୟର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ମେଘାଳୟର ଲୋକମାନେ ଦୟାଳୁ ଏବଂ କରୁଣାବାନ । ଖେଳ , ସଂଗୀତଠାରୁ ପ୍ରକୃତିର ସଂରକ୍ଷଣ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ , ମେଘାଳୟବାସୀଙ୍କଠାରୁ ବହୁତ କିଛି ଶିଖିବାର ଅଛି । ଆଗାମୀ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ମେଘାଳୟର ବିକାଶ ପାଇଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି “ ବୋଲି ଏକ ଟ୍ୱିଟ ଜରିଆରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1599999) Visitor Counter : 9