      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମଣିପୁର ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 21 JAN 2020 4:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ମଣିପୁରର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ମଣିପୁର ନିଜର ଜୀବନ୍ତ ସଂସ୍କୃତି ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା । ମଣିପୁରର ଲୋକମାନେ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିଜର ପରିଚୟ ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି । ରାଜ୍ୟ ଆଗାମୀ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ପ୍ରଗତି କରିପାରିବ ” ବୋଲି ଏକ ଟ୍ୱିଟ ଜରିଆରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1599997) Visitor Counter : 7