      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଓମାନର ସୁଲତାନ ମହାମହୀମ ସୟିଦ ହାଇଥାମ ବିନ ତାରିକ ଅଲ ସୈଦଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 12 JAN 2020 5:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ଓମାନର ସୁଲତାନ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ସୟିଦ ହାଇଥାମ ବିନ ତାରିକ ଅଲ ସୈଦଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି “ ଓମାନର ସୁଲତାନ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ସୟିଦ ହାଇଥାମ ବିନ ତାରିକ ଅଲ ସୈଦଙ୍କୁ ମୁଁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି । ମୋର ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ତାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଓମାନର ପ୍ରଗତି ଓ ବିକାଶ ହେବ ଏବଂ ଏହା ବିଶ୍ୱଶାନ୍ତି ଦିଗରେ ଯୋଗଦାନ ଦେବ । ଭାରତର ଓମାନ ସହିତ ବହୁ ପୁରୁଣା ସମ୍ପର୍କ ରହିଛି । ଆମେ ମହାମହୀମ ସୟିଦ ହାଇଥାମଙ୍କ ସହ ଏକାଠି କାମ କରି ଆମ ରଣନୀତିକ ଭାଗିଦାରୀତାକୁ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ପାଇଁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖିଛୁ । ”


    *************

    
    
    (Release ID: 1599363) Visitor Counter : 11