      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ମହାମହିମ ସୁଲତାନ କବୁସ ବିନ ସୟିଦ ଅଲ ସୟିଦଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 11 JAN 2020 6:39PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହାମହିମ ସୁଲତାନ କବୁସ ବିନ ସୟିଦ ଅଲ ସୟିଦଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗଭୀର ଶୋକବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ମହାମହିମ ସୁଲତାନ କବୁସ ବିନ ସୟିଦ ଅଲ ସୟିଦଙ୍କ ପରଲୋକ ଖବର ଶୁଣି ମୁଁ ଗଭୀରଭାବେ ମର୍ମାହତ । ସେ ଜଣେ ଦୂରଦର୍ଶୀ ନେତା ଏବଂ ରାଜନେତା ଥିଲେ ଯିଏକି ଓମାନକୁ ଏକ ଆଧୁନିକ ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ପରିଣତ କରିଥିଲେ । ଆମ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଦୁନିଆ ପାଇଁ ସେ ଜଣେ ଶାନ୍ତି ଦୂତ ଥିଲେ । ”


    “ ସୁଲତାନ କବୁସ ଭାରତର ଜଣେ ସଚ୍ଚୋଟ ବନ୍ଧୁ ଥିଲେ । ଭାରତ ଓ ଓମାନ ମଧ୍ୟରେ ଜୀବନ୍ତ ରଣନୈତିକ ବୁଝାମଣା ବିକଶିତ କରିବା ଦିଗରେ ବଳିଷ୍ଠ ନେତୃତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ମୁଁ ସବୁବେଳେ ତାଙ୍କଠାରୁ ପାଇଥିବା ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟ ଏବଂ ସ୍ନେହକୁ ସାଇତି ରଖିବି । ତାଙ୍କର ଆତ୍ମାକୁ ଶାନ୍ତି ମିଳୁ ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1599156) Visitor Counter : 10