      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ କନୌଜ ସଡକ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଣହାନି ଘଟିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପ୍ରତି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 11 JAN 2020 6:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର କନୌଜଠାରେ ଏକ ସଡ଼କ ଦୁର୍ଘଟଣା କାରଣରୁ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିବା ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗଭୀର ଶୋକ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର କନୌଜଠାରେ ଘଟିଥିବା ଭୀଷଣ ସଡ଼କ ଦୁର୍ଘଟଣା ବିଷୟରେ ଜାଣି ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦୁଃଖିତ । ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ବହୁଲୋକଙ୍କ ଜୀବନ ଯାଇଛି । ମୁଁ ମୃତକଙ୍କ ପରିଜନମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ନିଜର ସମବେଦନା ଜଣାଉଛି ଏବଂ ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1599157) Visitor Counter : 10