      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 23 JAN 2020 8:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।


    “ମଧ୍ୟ ରାତ୍ରୀରେ ଏକ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମ ନେଇଛି” ବୋଲି 23 ଜାନୁଆରୀ 1897ରେ ଜାନକୀନାଥ ବୋଷ ତାଙ୍କ ଡାଏରୀରେ ଲେଖିଛନ୍ତି । ଏହି ପୁତ୍ର ସାହସୀ, ସ୍ଵାଧୀନତା ସେନାନୀ ଏବଂ ବିଚାରକ ହେଲେ, ଯିଏକି ନିଜର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଜୀବନ ଭାରତର ସ୍ଵାଧୀନତା ଭଳି ଏକ ମହତ କାମରେ ନିୟୋଜିତ କରିଦେଇଥିଲେ । ମୁଁ ନେତାଜୀ ବୋଷଙ୍କ କଥା କହୁଛି, ଯାହାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀରେ ଆଜି ଆମେ ଗର୍ବରେ ତାଙ୍କୁ ମନେ ପକାଉଛୁ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ, “ନେତାଜୀ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷଙ୍କ ସାହସ ଏବଂ ଉପନିବେଶବାଦରୁ ମୁକ୍ତି ଦିଗରେ ତାଙ୍କର ଯୋଗଦାନ ଲାଗି ସର୍ବଦା ଆମେ ତାଙ୍କର ଋଣୀ ହୋଇ ରହିବା । ଭାରତୀୟଙ୍କ ପ୍ରଗତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ସମୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ସେ ସବୁବେଳେ ଦୃଢତାର ସହ ଛିଡା ହେଉଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1600393) Visitor Counter : 20