      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତୀୟ ମତଦାତା ଦିବସ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 25 JAN 2020 8:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜାତୀୟ ମତଦାତା ଦିବସ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଜାତୀୟ ମତଦାତା ଦିବସର ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆମର ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଅଧିକ କ୍ରିୟାଶୀଳ ଓ ସହଭାଗୀ କରିବା ଦିଗରେ ଭାରତୀୟ ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗଙ୍କ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ପାଇଁ ଆମେ ତାଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛୁ । ଏହି ଦିନ ମତଦାତା ସଚେତନତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ମତଦାନ କରିବା ଦିଗରେ ଆମକୁ କାମ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରେରଣା ଦେଉଛି, ଯାହା ଆମର ଗଣତନ୍ତ୍ରକୁ ଅଧିକ ମଜବୁତ କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1600565) Visitor Counter : 14