      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ, 2020ରେ ଜେଲ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ
      • ଓଡ଼ିଶାରୁ 6 ଅଧିକାରୀ ପାଇବେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦକ

      Posted On: 24 JAN 2020 7:21PM by PIB Bhubaneshwar

    ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ , 2020 ଅବସରରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ଲାଗି ଜେଲ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସଂସ୍କାରମୂଳକ ସେବା ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅନୁମୋଦନକ୍ରମେ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟରୁ 35 ଜଣ ଜେଲ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନାମ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 6 ଜଣଙ୍କୁ ବିଶିଷ୍ଟ ସେବା ପାଇଁ ଏବଂ 29 ଜଣଙ୍କୁ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ନିମନ୍ତେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦକ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଓଡ଼ିଶାରୁ 3 ଜଣ ଜେଲ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ବିଶିଷ୍ଟ ସେବା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦକ ମିଳିବ । ସେମାନେ ହେଲେ ସମ୍ବଲପୁର ଜିଲ୍ଲା ଶିକ୍ଷାନବୀସ ଅଧିକାରୀ ନିରଞ୍ଜନ ସାହୁ , ଜୟପୁର ସବଜେଲର ଜେଲର ଲଲାଟେନ୍ଦୁ ଭୂଷଣ ଦାସ ଓ ସମ୍ବଲପୁର ନାରୀ ବନ୍ଦୀ ନିକେତନର ଅତିରିକ୍ତ ମାଟ୍ରନ ଶ୍ରୀମତୀ ସୋଭାଗିନୀ ସିଂ ।


    ଅନ୍ୟପକ୍ଷରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସେବା ପାଇଁ ଅନୁଗୁଳ ନିରୀକ୍ଷଣ ଏବଂ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଗୃହର ଅଧିକ୍ଷକ ଅମିର କୁମାର ନାଥଶର୍ମା , ଗୁଣପୁର ସବଜେଲ ଜେଲର ଧୀରେନ୍ଦ୍ର ନାଥ ବାରିକ ଓ କଟକ ସର୍କଲ ଜେଲର ବନ୍ଦୀ କଲ୍ୟାଣ ଅଧିକାରୀ ଶ୍ରୀ ରାମକୃଷ୍ଣ ଦାସ ।


    Distinguished Service

                                                                                                             
S. No.  Name of the person recommended  Designation & Posting                                  State/UT      
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
1       Shri Sathyaraj. D               Superintendent, District Jail,                         Kerala        
                                                                                                             
                                                                                                             
                                        Thiruvananthapuram                                                   
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
2       Shri E. Krishnadas              Assistant Superintendent, Special Sub Jail, Kozhikode  Kerala        
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
3       Shri Priyadarshan Shrivastava   Deputy Superintendent, Central Jail Bhopal             Madhya Pradesh
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
4       Shri Niranjan Sahu              District Probation Officer, Sambalpur                  Odisha        
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
5       Shri Lalatendu Bhusan Das       Jailor, Sub-Jail, Jeypore                              Odisha        
                                                                                                             
                                                                                                             
                                                                                                             
6       Smt. Sobhagini Singh            Assistant Matron, Nari Bandi Niketan, Sambalpur        Odisha        
                                                                                                             
                                                                                                             

    Meritorious Service

                                                                                                                                            
S. No.  Name of the person recommended          Designation & Posting                                                         State/UT      
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1       Dr. Indla Sreenivasa Rao                Deputy Inspector General, Coastal Andhra Range, Rajamahendravaram             Andhra Pradesh
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
2       Shri M. Venkateswarlu                   Deputy Superintendent, Central Prison, Visakhapatnam                          Andhra Pradesh
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
3       Smt. Boddu Nagamani                     Chief Head Warder, Special Prison for Women, Kadapa                           Andhra Pradesh
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
4       Shri Bhupatsinh Shabhaibhai Parmar      Subedar, Nadiad District Prison                                               Gujarat       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
5       Shri Pande Atulbhai Bindesawari Prasad  Haveldar, Ahmedabad Central Prison                                            Gujarat       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
6       Shri Santhosh. S                        DIG Prison & Director SICA, DIG Office, South Zone, Thiruvananthapuram        Kerala        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
7       Shri Anilkumar. P                       Deputy Superintendent, Superintendent Special Sub Jail, Mavelikkara           Kerala        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
8       Shri Jagadeesan. K.V                    Joint Superintendent, Superintendent, District Jail, Ernakulam                Kerala        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
9       Shri K.A. Babu                          Assistant Superintendent, District Jail, Ernakulam                            Kerala        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
10      Shri Raveendran K.V                     Assistant Superintendent, Sub Jail, Kannur                                    Kerala        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
11      Shri Shelendra Singh Kushwah            Assistant Superintendent, Sub Jail Sabalgarh                                  Madhya Pradesh
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
12      Shri Amjad Khan                         Head Warder, District Jail, Datia                                             Madhya Pradesh
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
13      Shri Ramesh Prasad Ojha                 Head Warder, Central Jail, Satna                                              Madhya Pradesh
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
14      Smt. Sandhya Dhusiya                    Nurse, Central Jail Narsinghpur                                               Madhya Pradesh
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
15      Shri Sanju Kumar Nayak                  Assistant Superintendent, Central Jail Rewa                                   Madhya Pradesh
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
16      Shri Amir Kumar Nathsharma              Superintendent, Observation Home & Special Home, Angul                        Odisha        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
17      Shri Dhirendra Nath Barik               Jailor, Sub-Jail, Gunupur                                                     Odisha        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
18      Shri Ram Krushna Das                    Prison Welfare Officer, Circle Jail, Cuttak                                   Odisha        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
19      Smt. K Jeyabharathi                     Deputy Inspector General, Deputy Inspector General of Prisons, Vellore Range  Tamil Nadu    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
20      Shri U. Tamil Maran                     Jailor, District Jail, Tiruppur                                               Tamil Nadu    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
21      Smt. M. Baby                            Deputy Jailor, Special Prison for Women                                       Tamil Nadu    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
22      Smt. J. Geetha                          Deputy Jailor, Special Sub Jail, Kokkirakulam                                 Tamil Nadu    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
23      Shri S. Kannan                          Assistant Jailor, Sub Jail, Aruppukkottai                                     Tamil Nadu    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
24      Shri Surakanti Srinivasa Reddy          Deputy Superintendent, Central Prison, Hyderabad                              Telangana     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
25      Shri Sattu Parushu Ramulu               Chief Head Warder, State Institute of Correctional Administration, Hyderabad  Telangana     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
26      Shri Dopathi Prathap                    Chief Head Warder, State Institute of Correctional Administration, Hyderabad  Telangana     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
27      Shri G. Lalu                            Head Warder, District Jail, Adilabad                                          Telangana     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
28      Shri E. Satyanarayana                   Head Warder, Central Prison, Chenchalguda, Hyderabad                          Telangana     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
29      Shri Thota Chandra Mouli                Head Warder, Central Prison, Cherlapalli                                      Telangana     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            

    ********


    

    
    (Release ID: 1600492) Visitor Counter : 17