      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ବ୍ରାଜିଲ ମଧ୍ୟରେ ଅପରାଧିକ ମାମଲାରେ ପାରସ୍ପରିକ ଆଇନଗତ ସହାୟତା ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 22 JAN 2020 8:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଓ ବ୍ରାଜିଲ ମଧ୍ୟରେ ଅପରାଧିକ ମାମଲାରେ ପାରସ୍ପରିକ ଆଇନଗତ ସହାୟତା ପାଇଁ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛି । ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ଆଗକୁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହେବ ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ରର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଅପରାଧିକ ବିଷୟରେ ସହଯୋଗ ଏବଂ ପାରସ୍ପରିକ ଆଇନଗତ ସହାୟତା ଜରିଆରେ ଏଗୁଡ଼ିକର ଯାଞ୍ଚ ଏବଂ ବିଚାରରେ ଦୁଇ ଦେଶର କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା । ଅନ୍ତର୍ଦେଶୀୟ ଅପରାଧ ଏବଂ ଆତଙ୍କବାଦ ସହିତ ଏହାର ସଂପୃକ୍ତି ସନ୍ଦର୍ଭରେ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ବ୍ରାଜିଲ ସହିତ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ବ୍ୟାପକ ଆଇନଗତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବ । ଏହାଫଳରେ ଅପରାଧର ଯାଞ୍ଚ ଏବଂ ବିଚାର ସହିତ ଏହାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଏବଂ ସାଧନର ଅନୁସନ୍ଧାନ , ଏଗୁଡ଼ିକ ଉପରେ ଅଙ୍କୁଶ ଲଗାଇବା , ଏହାକୁ ଜବତ କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହାୟତା ମିଳିବ । ଏହାଫଳରେ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଗତିବିଧି ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତାକୁ ରୋକିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1600402) Visitor Counter : 9