      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ବ୍ରାଜିଲ ମଧ୍ୟରେ ତୈଳ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 22 JAN 2020 8:36PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଓ ବ୍ରାଜିଲ ମଧ୍ୟରେ ତୈଳ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୁଝାମଣା ସ୍ଵାକ୍ଷର କରାଯିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ଭାରତ ଓ ବ୍ରାଜିଲ ମଧ୍ୟରେ ତୈଳ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ । ବୁଝାମଣା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଭାରତ ଓ ବ୍ରାଜିଲରେ ଇଏଣ୍ଡପି ପ୍ରୟାସରେ ସହଯୋଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବେ । ଏଥିସହିତ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗବେଷଣା ଓ ବିକାଶ, ବ୍ରାଜିଲ, ଭାରତ ଏବଂ ତୃତୀୟ ବିଶ୍ଵ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ତରଳ ପ୍ରାକୃତିକ ବାଷ୍ପ (ଏଲଏନଜି) ପ୍ରକଳ୍ପରେ ସହଯୋଗ ସମ୍ଭାବନା ସନ୍ଧାନ କରିବା ଓ ଇନ୍ଧନ କ୍ଷମତା, ଇନ୍ଧନ ଗବେଷଣା ଓ ବିକାଶ ତଥା କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଇନ୍ଧନ ଭିତ୍ତିଭୂମି ନେଟୱାର୍କର ସଂପ୍ରସାରଣ ଭଳି ଇନ୍ଧନ ନୀତି ସମେତ ତୈଳ ଇନ୍ଧନ ଓ ପରିବେଶ ସହ ଜଡିତ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ସହଯୋଗ ବଢାଇବା ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ ।


    ଚଳିତ ମାସ ବ୍ରାଜିଲ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ଵାକ୍ଷତିର ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1600396) Visitor Counter : 7