      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ତ୍ରିପୁରା ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 21 JAN 2020 4:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ତ୍ରିପୁରା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଆମେ ତ୍ରିପୁରାର ମହାନ ଐତିହ୍ୟ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିକାଶରେ ଏହାର ଯୋଗଦାନ ପାଇଁ ଗର୍ବିତ । ଏଠିକାର ଲୋକ ନିଜର କର୍ତ୍ତବ୍ୟନିଷ୍ଠ ସ୍ୱଭାବ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା । ମୁଁ ତ୍ରିପୁରା ନାଗରିକମାନଙ୍କର ନିରନ୍ତର ସମୃଦ୍ଧି ଓ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ” ବୋଲି ଏକ ଟ୍ୱିଟରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1600000) Visitor Counter : 10