      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ହୋମିଓପାଥି ଆୟୋଗ ବିଲ 2019ରେ ବିଧିବଦ୍ଧ ସଂଶୋଧନକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 29 JAN 2020 6:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ହୋମିଓପାଥି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପରିଷଦ (ଏଚସିସି) ଅଧିନିୟମ, 1973ରେ ସଂଶୋଧନ ଲାଗି ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ହୋମିଓପାଥି ଆୟୋଗ ବିଲ 2019ରେ ବିଧିବଦ୍ଧ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ବିଲ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଅନୁମୋଦନ ଅପେକ୍ଷାରେ ରହିଛି ।


    ଏହି ସଂଶୋଧନ ଫଳରେ-

      * ହୋମିଓପାଥି ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆବଶ୍ୟକ ନିୟମରେ ସୁଧାର ସୁନିଶ୍ଚିତ ହେବ ।
      * ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ଲାଗି ପାରଦର୍ଶିତା ଏବଂ ଉତ୍ତରଦାୟିତ୍ଵ ସୁନିଶ୍ଚିତ ହେବ । ଆୟୋଗ ଦେଶର ସମସ୍ତ ଅଞ୍ଚଳରେ ସୁଲଭ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବେ ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1601164) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

*