      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବସନ୍ତ ପଞ୍ଚମୀ ଓ ସରସ୍ୱତୀ ପୂଜା ଉପଲକ୍ଷେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 30 JAN 2020 4:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପବିତ୍ର ବସନ୍ତ ପଞ୍ଚମୀ ଏବଂ ସରସ୍ୱତୀ ପୂଜା ଉପଲକ୍ଷେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏକ ଟ୍ୱିଟ ଜରିଆରେ କହିଛନ୍ତି , ଆନନ୍ଦ ଓ ଉଲ୍ଲାସର ପର୍ବ ବସନ୍ତ ପଞ୍ଚମୀ ଅବସରରେ ମୁଁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    “ ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ଜ୍ଞାନର ଦେବୀ ମା ’ ସରସ୍ୱତୀ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବୁଦ୍ଧି ଓ ଜ୍ଞାନର ଆଲୋକରେ ପ୍ରକାଶିତ କରନ୍ତୁ । ”


    *************

    
    
    (Release ID: 1601120) Visitor Counter : 15