      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      भारत ने सिंगापुर के साथ नर्सिंग क्षेत्र में परस्पर मान्यता सहमति पत्र (एमआरए) पर हस्ताक्षर किये
      Posted On: 01 JUN 2018 7:32PM by PIB Delhi


    भारत ने सिंगापुर के साथ नर्सिंग क्षेत्र में परस्पर मान्यता सहमति पत्र (एमआरए) पर हस्ताक्षर किये है। एफटीए सहयोगी के साथ किया जाने वाला यह पहला एमआरए है।


    सिंगापुर ने 7 भारतीय नर्सिंग संस्थानों को मान्यता देने पर सहमति जताई। इसने स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं को विदेशी बाजारों तक पहुंचने का मार्ग प्रशस्त किया है। इससे भारत का अन्य देशों के साथ भी ऐसे परस्पर मान्यता समझौते करने का मार्ग प्रशस्त हुआ है।


    भारत और सिंगापुर ने भारत-सिंगापुर सीईसीए की दूसरी समीक्षा का निष्कर्ष निकाला जिसे प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की सिंगापुर यात्रा के दौरान आधिकारिक रूप से घोषित किया गया।


    दोनों ही देश 2010 से लंबित विभिन्न अनसुलझे मुद्दों पर दूसरी समीक्षा में आम सहमति तक पहुंच सकते है। दोनों देशों के बीच व्यापार में विस्तार के उद्देश्य से भारत और सिंगापुर ने टैरिफ रियायतों, मूल स्थान से संबंधित नियमों को उदार बनाने तथा उत्पाद विशेष नियम (पीएसआर) बनाने पर सहमति व्यक्त की है।


    ***


    वीके/एएम/जेके/डीए – 8785


    

    
    (Release ID: 1534143) Visitor Counter : 171