      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      मानसून आगे बढ़ा पश्चिमी तट के पास भारी वर्षा तथा उत्‍तर बंगाल खाड़ी के ऊपर कम दबाव बना
      Posted On: 08 JUN 2018 4:35PM by PIB Delhi

     1. मानसून का आगे बढ़ा:

    दक्षिण पश्चिमी मानसून मध्‍य अबर सागर के कुछ भागों , गोवा, कर्नाटक तथा रायलसीमी के शेष भागों, दक्षिण कोंकण के कुछ भागों, दक्षिण मध्‍य महाराष्‍ट्र, मराठवाड़ा, विदर्भ, दक्षिण छत्‍तीसगढ़ और दक्षिण ओडिशा, संपूर्ण तेलंगाना, तटवर्तीय आंध्र प्रदेश के कुछ हिस्‍सों की ओर बढ़ गया है। मानसून की उत्‍तरी सीमा अक्षांश 17 0 उत्‍तर /देशांतर 60 0 पूर्व, अक्षांश 17 0 उत्‍तर/देशांतर 70 0 पूर्व रत्‍नागिरी, सोलापुर, नांदेड़, अदीलाबाद, बैलाडीला, मलकानगिरी, कलिंगपट्टनम, अक्षांश 21 0 उत्‍तर/देशांतर 90 0 पूर्व अगरतला लुमडिंग, उत्‍तर लखीमपुर तथा अक्षांश 29 0 उत्‍तर/देशांतर 95 0 पूर्व से गुजरती है। (रेखाचित्र 1 )


    अगले 48 घंटों में दक्षिण पश्चिम मानसून के लिए मध्‍य अरब सागर के कुछ हिस्‍सों, महाराष्‍ट्र (मुंबई सहित), छत्‍तीसगढ़, ओडिशा और तटवर्तीय आंध्र प्रदेश के शेष भागों की ओर बढ़ने की परिस्थितियां अनुकूल हैं।


    2.मानसून के मजबूत होने से पश्चिमी तट के पास भारी वर्षा:


    10 जून तक तटवर्ती कर्नाटक , गोवा और दक्षिण महाराष्‍ट्र में भारी वर्षा होने की संभावना है। कल से मुंबई सहित उत्‍तर तटीय महाराष्‍ट्र की ओर वर्षा हो सकती है। इस अवधि में इन क्षेत्रों में कुछ स्‍थानों पर भारी वर्षा होने की संभावना है। इन क्षेत्रों में वर्षा की स्थिति में 12 जून से सुधार होगा।


    अगले पांच दिनों के लिए तिथिवार भारी वर्षा की चेतावनी:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
क्षेत्र                          08 जून                                                                            09 जून                                                                                      10 जून                                       11 जून                    12 जून                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
तटीय कर्नाटक                     छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा के साथ अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा  छिटपुट भारी से बहुत भारी                                                                    छिटपुट भारी से बहुत भारी                     छिटपुट भारी               छिटपुट भारी से बहुत भारी
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
गोवा                             छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा के साथ अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा  अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से भारी वर्षा                                                      छिटपुट भारी से बहुत भारी                     छिटपुट भारी से बहुत भारी  छिटपुट भारी             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
दक्षिण कोंकण                     छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा के साथ अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा  छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा के साथ अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा            अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी        छिटपुट भारी से बहुत भारी  छिटपुट भारी             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
उत्‍तर कोंकण                     अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा                                       छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा के साथ अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा            अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा  छिटपुट भारी से बहुत भारी  छिटपुट भारी             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
दक्षिण महाराष्‍ट्र के भीतरी भाग  छिटपुट स्‍थानों पर भारी वर्षा के साथ अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा  छिटपुट स्‍थानों पर अत्‍याधिक भारी वर्षा के साथ अलग-अलग स्‍थानों पर भारी से बहुत भारी वर्षा  छिटपुट भारी                                  शून्‍य                    शून्‍य                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
उत्‍तर महाराष्‍ट्र के भीतरी भाग  शून्‍य                                                                            छिटपुट भारी                                                                                 छिटपुट भारी                                  शून्‍य                    शून्‍य                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    हवा की चेतावनी:


    8 से 12 जून के दौरान कोंकण और गोवा तटों के पास 40 - 50 किलोमीटर प्रति घंटा से 60 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से तेज हवाएं चलेंगी।


    समुद्र की स्थिति:


    8 से 12 जून के दौरान कोंकण तथा गोवा तटों से दूर अरब सागर के ऊपर तथा पश्चिम मध्‍य और सोमालिया तट से दूर पड़ोसी दक्षिण पश्चिम अरब सागर में समुद्र की स्थिति गंभीर रहेगी।


    मछुआरेां को चेतावनी:


    मछुआरों को सलाह दी जाती है कि वे 8 से 12 जून के दौरान कोंकण और गोवा तटों के पास पूर्व मध्‍य अरब सागर के साथ-साथ सोमालिया तट से दूर पश्चिम मध्‍य तथा पड़ोस दक्षिण पश्चिमी अरब सागर सागर में न जाएं।


    3. निम्‍न दबाव प्रणाली का बनना:


    अगले 24 घंटों के दौरान उत्‍तर बंगाल की खाड़ी के ऊपर निम्‍न दबाव बनने की संभावना है। इसके अगले 48 घंटों में तेज होने और फिर कमजोर पड़ जाने तथा बांगलादेश तट पार कर जाने की संभावना है।


    भारी वर्षा की चेतावनी:


    9 से 11 जून के बीच उत्‍तर ओडिशा , पश्चिम बंगाल तथा सिक्किम , असम और मेघालय में छिटपुट भारी से भारी वर्षा होगी।


    हवा की चेतावनी:


    9 से 10 जून के दौरान उत्‍तर बंगाल खाड़ी के आसपास और पश्चिम बंगाल, ओडिशा तथा बांगलादेश तटों पर 40 -50 से 60 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से तेज हवा चलने की संभावना है।


    इस अवधि में उत्‍तर बंगाल की खाड़ी तथा पश्चिम बंगाल ओडिशा, बांगलादेश तथा म्‍यांमार के तटों पर समुद्री स्थिति गंभीर बनी रहेगी।


    मछुआरों को चेतावनी:


    मछुआरों को सलाह दी जाती है कि 9 तथा 10 जून को उत्‍तर बंगाल की खाड़ी में न जाएं।


    


    ***


    वीके/एएम/एजी/एसके- 8866


    

    
    (Release ID: 1534900) Visitor Counter : 162
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
1.