      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने राज्य दिवस पर तेलंगाना के लोगों को बधाई दी ; आंध्र प्रदेश के लोगों को भी शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 02 JUN 2018 2:23PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द मोदी ने राज्य दिवस पर तेलंगाना के लोगों को बधाई दी है। प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी शुभकामनाएं दीं।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ' राज्य दिवस पर मैं तेलंगाना के सभी लोगों को बधाई देता हूं। ईश्वर करे, आगे आने वाले वर्षों में राज्य के लागों के सपने एवं आकांक्षाएं पूरी हो जाएं।


    मैं आंध्र प्रदेश के भाईयों एवं बहनों को भी शुभकामनाएं देता हूं। मैं राज्य के लोगों के अच्छे स्वास्थ्य एवं समृद्धि के लिए ईश्वर से प्रार्थना करता हूं। '


    वीके/एएम/एसकेजे/एमबी/आरके-8788

    
    
    (Release ID: 1534157) Visitor Counter : 191