      गृह मंत्रालय

      गृह मंत्री 7 जून को जम्‍मू कश्‍मीर की दो दिवसीय यात्रा पर जायेंगे
      Posted On: 06 JUN 2018 8:16PM by PIB Delhi


    केंद्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह कल – 7 जून, 2018 को जम्‍मू कश्‍मीर की दो दिवसीय यात्रा पर जायेंगे।


    यात्रा के दौरान श्री राजनाथ सिंह जम्‍मू कश्‍मीर की मुख्‍यमंत्री सुश्री महबूबा मुफ्ती से भेंट करेंगे। वे श्री अमरनाथ जी यात्रा – 2018 के लिए किये जाने वाले सुरक्षा प्रबंधों की भी समीक्षा करेंगे।


    गृह मंत्री विभिन्‍न प्रतिनिधि मंडलों के साथ भी बैठक करेंगे।


    ***


    वीके/एएम/जेके/एस- 8847


    

    
    (Release ID: 1534708) Visitor Counter : 77