      रक्षा मंत्रालय

      वायुसेना अध्यक्ष की ब्राज़ील यात्रा
      Posted On: 03 JUN 2018 6:59PM by PIB Delhi


    एयर चीफ मार्शल, पीवीएसएम एवीएसएम वाईएसएम वीएम एडीसी, भारतीय वायुसेना अध्यक्ष दिनांक 4 से 7 जून 2018 तक ब्राज़ील की आधिकारिक यात्रा पर जा रहे हैं । यह द्विपक्षीय सद्भावना यात्रा ब्राज़ील के वायुसेना प्रमुख के निमंत्रण पर आयोजित की जा रही है ।


    वायुसेना प्रमुख का कार्यक्रम अनेक सामरिक एवं प्रशिक्षण इकाईयों का दौरा करने एवं ब्राज़ील की वायुसेना के वरिष्ठ अधिकारियों से चर्चा करने का है ।


    यह यात्रा रक्षा सहयोग बेहतर करने के लिये आगे और गति प्रदान करेगी एवं आधिकाधिक आपसी चर्चा एवं सहयोग का मार्ग प्रशस्त करेगी । इससे संबंध भी सुदृढ़ होंगे एवं दोनों वायुसेनाओं के मध्य उपयोगी आदान प्रदान भी संभव होगा ।


    ****


    वीके/एएम/एबी/एनके–8794

    
    
    (Release ID: 1534199) Visitor Counter : 114