      वित्‍त मंत्रालय

      सीबीडीटी ने पखवाड़े को प्रभाव-पुष्टि मामलों की लंबित अपील को समर्पित किया
      Posted On: 07 JUN 2018 8:19PM by PIB Delhi


    लोक शिकायतों का निपटान एवं करदाताओं की सेवा सीबीडीटी एवं आयकर विभाग के लिए शीर्ष प्राथमिकता का क्षेत्र रहा है। इस संबंध में 01 जून से 15 जून, 2018 के पखवाड़े को प्रभाव-समाधान मसलों के लंबित अपील के त्‍वरित निपटान को समर्पित किया गया है। आकलन अधिकारियों को ऐसे मामलों को शीर्ष प्राथमिकता देने एवं इस क्षेत्र में विशेष ध्‍यान देने का निर्देश दिया गया है, जिससे कि इस वजह से आने वाली शिकायतों का जल्‍द से जल्‍द निपटारा किया जा सके।


    सभी करदाताओं, आईसीएआई के स्‍थानीय चैप्‍टर्स एवं बार संगठनों से आग्रह किया जाता है कि वे इस अवसर का उपयोग इस पखवाड़े के दौरान अपील प्रभाव एवं समाधान के तहत अपने लंबि‍त मुद्दों के समाधान के लिए करे।


    -----


    वीके/एएम/एसकेजे/जीआरएस–8861


    

    
    (Release ID: 1534841) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English