      रेल मंत्रालय

      श्री राजेन गोहेन ने संतरागाछी-चेन्‍नई सेंट्रल अंत्‍योदय एक्‍सप्रेस को झंडी दिखाकर रवाना किया
      
      नई ट्रेन पूर्व और दक्षिण भारत को बेहतर कनेक्‍टिविटी प्रदान करेगी

      Posted On: 04 JUN 2018 7:32PM by PIB Delhi

    रेल राज्‍य मंत्री श्री राजेन गोहेन ने आज कोलकाता में 22841/22842 संतरागाछी-चेन्‍नई सेंट्रल अंत्‍योदय एक्‍सप्रेस (साप्‍ताहिक) को झंडी दिखाकर रवाना किया।


    अंत्‍योदय एक्‍सप्रेस की विशेषताएं:-


    अंत्‍योदय एक्‍सप्रेस के कोच पूरी तरह अनारक्षित एलएचबी द्वितीय श्रेणी के कोच हैं। अतिरिक्‍त सुविधाएं निम्‍नलिखित हैं-

      * सामान रखने के लिए कुशन वाले रैक जिनका इस्‍तेमाल बैठने के लिए भी किया जा सकता है।
      * कोच के दरवाजों के निकट अतिरिक्‍त हैंड होल्‍ड
      * सामान वाले रैक में जे-हुक की व्‍यवस्‍था
      * कोच के दोनों किनारों पर बहु इकाई केबल
      * यात्रियों के आंतरिक आवागमन के लिए दोनों किनारों पर अतिरिक्‍त जगह
      * पेय जल डिस्‍पेंशन
      * मोबाइल चार्ज करने की सुविधाएं
      * अग्‍निशामक यंत्र
      * एफआरपी (फाइबर से मजबूत बनाया गया प्‍लास्‍टिक) मॉड्यूलर शौचालय
      * आंतरिक भाग में बेहतरीन रंग व्‍यवस्‍था
      * शौचालय के बाहर डिसप्‍ले बोर्ड
      * एलईडी लाइटें
      * फिसलन मुक्‍त फर्श

    ट्रेन सेवा की संरचना, ठहराव व समय निम्‍न हैं-

     1. 22841/22842 संतरागाछी-चेन्‍नई सेंट्रल अंत्‍योदय एक्‍सप्रेस (साप्‍ताहिक)
 1. संतरागाछी-चेन्‍नई सेंट्रल अंत्‍योदय एक्‍सप्रेस (साप्‍ताहिक)                                                      1. संतरागाछी-चेन्‍नई सेंट्रल अंत्‍योदय एक्‍सप्रेस (साप्‍ताहिक)
                                                                 ↓               स्‍टेशन  ↑                                                                                        
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                     
आगमन                                                             प्रस्‍थान                                                                                                           आगमन             प्रस्‍थान      
                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                     
-                                                                19.00 (सोमवार)           संतरागाछी (एसआरसी)                                                                         10.25 (गुरूवार)                 
                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                     
22.45 (मंगलवार)                                                                           चेन्‍नई सेंट्रल (एमएएस )                                                                                    08.10 (बुधवार )
                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                     

      * चलने के दिन: संतरागाछी (एसआरसी) से- सोमवार

      * चेन्‍नई सेंट्रल (एमएएस) से – बुधवार
      * दूरी- 1656 किलोमीटर
      * यात्रा समय- संतरागाछी से चेन्‍नई सेंट्रल- 27 घंटे 45 मिनट
      * चेन्‍नई सेंट्रल से संतरागाछी – 26 घंटे 15 मिनट
      * ठहराव - खड़गपुर, बालासोर, भद्रक, जजपुर क्‍योंझर रोड, कटक, भुवनेश्वर, खुर्दा रोड, बालुगांव, छत्रपुर, ब्रह्मपुर, सोमपेटा, पलासा, श्रीकाकुलम रोड, विजयनगरम, विशाखापत्तनम, दुव्वदा, अंकपले, सामलकोट जंक्‍शन, राजामुंदरी, एलुरु, विजयवाड़ा, चिराला, ओंगोल, नेल्लोर, गुडूर, सुल्लुरुपेटा।
      * नियमित सेवा की संरचना: एलएस (सामान्य कोच) -16, एलडब्लूएलआरआरएम (पावर कार) -2 = 18 कोच

    ****


    वीके/एएम/जेके/एसकेपी–8806


    

    
    (Release ID: 1534325) Visitor Counter : 146
    
    
    
    
    

1.         1.     
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
*