      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      कर्नल राज्‍यवर्धन राठौर ने प्रतिभाशाली खिलाडि़यों के लिए पेंशन में उर्ध्‍वमुखी संशोधन को मंजूरी दी
      Posted On: 07 JUN 2018 7:12PM by PIB Delhi


    खिलाडि़यों के कल्‍याण के एक बडे कदम के रूप में, युवा मामले एवं खेल मंत्री कर्नल राज्यवर्धन राठौर ने प्रतिभाशाली खिलाडि़यों के लिए पेंशन में उर्ध्वमुखी संशोधन को मंजूरी दे दी है। इस संशोधन के तहत अन्‍तर्राष्‍ट्रीय खेल स्‍पर्धाओं में पदक जीतने वालों के लिए पेंशन की वर्तमान दर दोगुनी कर दी गई है। पेंशन की नई दरें निम्‍नलिखित हैं :-

                                                                                                               
प्रतिभाशाली पेंशन का वर्ग                                                                      राशि (रुपये में)
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
ओलम्पिक/पैरा ओलम्पिक खेलों में पदक विजेता                                                      20,000/-        
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
विश्‍व कप/विश्‍व चैम्पियनशिप में स्‍वर्ण पदक विजेता (ओलम्पिक/ए‍शियाई खेल प्रतिस्‍पर्धाएं)      16,000/-        
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
विश्‍व कप/विश्‍व चैम्पियनशिप में रजत/कांस्‍य पदक विजेता (ओलम्पिक/ए‍शियाई खेल प्रतिस्‍पर्धाएं)  14,000/-        
                                                                                                               
                                                                                                               
एशियाई खेलों/राष्‍ट्रमंडल खेलों/पैरा एशियाई खेलों में स्‍वर्ण पदक विजेता                                       
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
एशियाई खेलों/राष्‍ट्रमंडल खेलों/पैरा एशियाई खेलों में रजत और कांस्‍य पदक विजेता                12,000/-        
                                                                                                               
                                                                                                               

     1. पैरा ओलम्पिक खेलों एवं पैरा एशियाई खेलों में पदक विजेताओं के पेंशन की दर क्रमश: ओलम्पिक खेलों एवं एशियाई खेलों में पदक विजेताओं के समकक्ष होगी।

     2. पेंशन के लिए चार वर्षों में एक बार आयोजित की जाने वाली विश्‍व चैम्पियनशिप पर ही विचार किया जाएगा।
     3. संशोधित योजना में रेखांकित किया गया है कि खिलाडि़यों को इस योजना के तहत पेंशन के लिए आवेदन करने के समय सक्रिय खेल कैरियर से सेवानिवृत्‍त हो जाना चाहिए तथा 30 वर्ष की आयु पूरी कर लेनी चाहिए। इस आशय का एक वचन खिलाडि़यों द्वारा आवेदन प्रारूप में ही दिया जाएगा तथा आवेदक की उपलब्धियों के सत्‍यापन के लिए आवेदन को अग्रसारित करते समय एसएआई से भी इसकी पुष्टि की जाएगी।
     4. वर्तमान पेंशनधारियों के मामले में पेंशन की दर में संशोधन 01 अप्रैल, 2018 से प्रभावी होगी।

    -----


    वीके/एएम/एसकेजे/जीआरएस–8860


    

    
    (Release ID: 1534837) Visitor Counter : 72
    
    
    
    
    

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
4.