      विद्युत मंत्रालय

      पिछले चार वर्षों के दौरान विद्युत मंत्रालय की उपलब्धियां
      Posted On: 05 JUN 2018 4:34PM by PIB Delhi

     1. उत्‍पादन क्षमता –
      * 1 लाख मेगावाट की उत्‍पादन क्षमता जोड़ी गई (मार्च 2014 के 2,43,029 मेगावाट से लेकर मार्च 2018 में 3,44,002 मेगावाट तक)
      * भारत बिजली के शुद्ध निर्यातक के रूप में उभर कर सामने आया है। वित्त वर्ष 2017-18 में नेपाल, बांग्‍लादेश और म्‍यांमार को 7203 एमयू बिजली की आपूर्ति की गई।
      * बिजली की कमी 4.2 प्रतिशत (वित्त वर्ष 2013-14 में) से घटकर 0.7 प्रतिशत (वित्त वर्ष 2017-18 में) के स्‍तर पर आ गई।

     1. एक ग्रिड एक राष्‍ट्र -

      * पारेषण ग्रिड में 1 लाख सीकेएम का विस्‍तारीकरण
      * वित्त वर्ष 2017-18 में 86193 एमवीए की अब तक की सर्वाधिक रूपांतरण क्षमता वृद्धि
      * टैरिफ आधारित प्रतिस्‍पर्धी बोली के जरिए 48427 करोड़ रुपये की लागत वाली 26 परियोजनाओं के ठेके दिए गए
      * अंतर-क्षेत्रीय हस्तांतरण क्षमता वृद्धि तिगुनी से भी ज्‍यादा हो गई (वित्त वर्ष 2010-14 में 16000 मेगावाट और वित्त वर्ष 2014-18 में 50,500 मेगावाट)

      * दीनदयाल उपाध्‍याय ग्राम ज्‍योति योजना (डीडीयूजीकेवाई) –

      * शत-प्रतिशत ग्रामीण विद्युतीकरण
      * 75,893 करोड़ रुपये का परिव्‍यय
      * राज्‍यों को धनराशि में ढाई गुना वृद्धि की गई (वित्त वर्ष 2010-14 में 10873 करोड़ रुपये और वित्त वर्ष 2014-18 में 24,890 करोड़ रुपये)
      * 2,56,750 किलोमीटर लंबी एचटी और एलटी लाइनें
      * 4,09,989 वितरण ट्रांसफॉर्मर
     1. एकीकृत विद्युत विकास योजना (आईपीडीएस)
      * 65,424 करोड़ रुपये का परिव्‍यय
      * 1376 कस्‍बों को आईटी सक्षम बनाया गया
      * 1900 और कस्‍बों में कार्य प्रगति पर
      * 1156 कस्‍बों ने एटीएंडसी हानियों में कमी होने की जानकारी दी
      * 1,29,093 किलोमीटर लंबी एचटी एवं एलटी लाइनें
      * 66,947 वितरण ट्रांसफॉर्मर
     1. उदय
      * उदय के तहत डिस्‍कॉम द्वारा 20,000 करोड़ रुपये से भी ज्‍यादा की ब्‍याज लागत बचाई गई
      * परिचालन के एक वर्ष के भीतर 17 राज्‍यों में एटीएंडसी हानियों में कमी दर्ज की गई
      * परिचालन के एक वर्ष में राजस्‍व में अंतर को 33 प्रतिशत द्वारा पाटा गया
      * विश्‍व बैंक के ‘बिजली प्राप्ति में सुगमता’ सूचकांक में भारत की रैंकिंग वर्ष 2014 के 111वें पायदान से सुधर कर वर्ष 2018 में 29वें पायदान पर पहुंच गई।
     1. सौभाग्‍य
      * सौर्वभौमिक विद्युतीकरण के लिए शुभारंभ हुआ
      * ग्रामीण स्‍तर पर शिविर लगाए गए। न्‍यूनतम दस्‍तावेजों की जरूरत
      * ग्राम स्‍वराज अभियान के तहत आर्थिक दृष्टि से कमजोर तबकों के लिए विशेष अभियान
      * 11 अक्‍टूबर, 2017 से लेकर अब तक 60.34 लाख घरों में बिजली पहुंचाई गई
      * सभी को 24x7 बिजली
      * भारत सरकार और राज्‍य सरकारों की संयुक्‍त पहल
      * 24x7 बिजली आपूर्ति की रूपरेखा तैयार की गई। राज्‍य 1 अप्रैल, 2019 से सभी को 24x7 बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए तैयार
      * पूर्वोत्तर क्षेत्र पर फोकस
      * 5855 गांवों का विद्युतीकरण और 9004 गांवों का गहन विद्युतीकरण पूरा हुआ
      * 130 कस्‍बों को आईटी सक्षम बनाया गया
      * ‘उजाला’ के तहत 52.28 लाख एलईडी बल्‍बों का वितरण किया गया
      * राज्‍य के भीतर पारेषण को सुदृढ़ बनाने/विकसित करने के लिए 9866 करोड़ रुपये की लागत वाली परियोजनाओं पर काम शुरू किया गया
     1. उजाला
      * 107 करोड़ एलईडी बल्‍बों का वितरण किया गया
      * उजाला के तहत 30.01 करोड़ एलईडी बल्‍बों का वितरण किया गया जिससे प्रति वर्ष 15,500 करोड़ रुपये की बचत हुई
      * 99 करोड़ और एलईडी बल्‍बों का वितरण उद्योग जगत द्वारा किया गया
      * मांग एकत्रीकरण के जरिए एलईडी बल्‍बों की खरीद लागत में 87 प्रतिशत की कमी हुई
     1. 4376 मेगावाट की पनबिजली क्षमता वृद्धि (वित्त वर्ष 2014-18)

    नवाचार और पहल-


    इलेक्ट्रिक वाहन –

      * चार्जिंग केन्‍द्रों के लिए लाइसेंस की आवश्‍यकता नहीं
      * सरकारी संस्‍थानों के लिए 10,000 ई-वाहनों की खरीद

    स्‍मार्ट मीटरिंग –

      * 50 लाख स्‍मार्ट मीटरों की खरीद की गई
      * 1 करोड़ प्री-पेड मीटरों की खरीद प्रक्रिया जारी

    ऊर्जा दक्षता-

      * स्‍टार लेबलिंग कार्यक्रम से 22,500 करोड़ रुपये मूल्‍य की ऊर्जा की बचत हुई
      * बड़े उद्योगों में पीएटी के जरिए ऊर्जा दक्षता उपायों ने 9500 करोड़ रुपये मूल्‍य की ऊर्जा की बचत की
      * ऊर्जा दक्ष इमारतों के लिए ऊर्जा संरक्षण निर्माण कोड को जून, 2017 में लांच किया गया

    डिजिटल पहल -

      * बिजली की अल्‍पकालिक और मध्‍यमकालिक खरीद के लिए ई-बिडिंग और ई-रिवर्स नीलामी
      * एनपीसीआई प्‍लेटफॉर्मों जैसे कि भीम, बीबीपीएस, भारत क्‍यूआर इत्‍यादि के जरिए भुगतान सुनिश्चित किया गया। बिजली बिलों के भुगतान के लिए वित्त वर्ष 2017-18 में 24 करोड़ से भी ज्‍यादा डिजिटल लेन-देन

    पारदर्शिता लाने और सूचना के व्यापक प्रचार के लिए विद्युत मंत्रालय द्वारा निम्नलिखित ऐप्स लॉन्च किए गए :

     1. सौभाग्य - घरों के बिजलीकरण की निगरानी के लिए ऐप्प।
     2. विद्युत प्रवाह – यह मोबाइल/वेब ऐप्प चालू मांग पूर्ति के बार में वास्तविक समय पर सूचना उपलब्ध कराता है, बिजली की कमी और आवश्यकता से अधिक उपलब्ध बिजली तथा बिजली विनिमय में दरों की जानकारी उपलब्ध कराता है।
     3. उजाला – यह ऐप्प पूरे देश में एलईडी वितरण के बारे में वास्तविक समय में अद्यतन जानकारी उपलब्ध कराता है।
     4. ऊर्जा मित्र – यह ऐप्प बिजली उपलब्धता निगरानी और एसएमएस के जरिए बिजली कटौती सूचना प्रदान करता है।
     5. मेरिट – यह ऐप्प सीमांत परिवर्तित लागत संबंधी सूचना तथा स्रोत के अनुसार बिजली खरीद की जानकारी देता है।
     6. उदय – यह ऐप्प लोगों को 26 प्रमुख प्रदर्शन मानकों के आधार पर डिस्कॉम (बिजली वितरण कंपनियां) की तुलना करने की अनुमति देता है।
     7. ऊर्जा – यह शहरी वितरण क्षेत्र के लिए सूचना देने वाला ऐप्प है। यह आईपीडीएस के अंतर्गत बनाई गई आईटी प्रणाली से उपभोक्ता केंद्रित मानकों को ग्रहण करता है।
     8. तरंग – यह आईटी वेब/मोबाइल आधारित प्लेटफॉर्म है जो देश में अंतर-राज्यीय और राज्य के भीतर सम्प्रेषण परियोजनाओँ की स्थिति उपलब्ध कराता है। यह प्लेटफॉर्म संभावित अंतर-राज्य औऱ राज्य के अंदर की सम्प्रेषण परियोजनाओँ को दिखाता है।
     9. दीप ई-नीलामी – यह पोर्टल ई-रिवर्स नीलामी सुविधा के साथ साझा ई-नीलामी प्लेटफॉर्म उपलब्ध कराएगा ताकि व्यापक नेटवर्क के जरिए राष्ट्रव्यापी बिजली खरीद की जा सके जिससे बिजली खऱीद प्रक्रिया में एकरूपता और पारदर्शिता आए।
    10. ऐश ट्रैक – यह ऐप्प राख के बेहतर उपयोग के लिए राख उपयोगकर्ताओं औऱ बिजली संयंत्रों को जोड़ता है।

    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/एजी/वीके/डीए–8818


    

    
    (Release ID: 1534397) Visitor Counter : 309
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

10.