      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री 7 जून को भारतीय जनऔषधि परियोजना और सस्ते कार्डियक स्टेंट तथा घुटना प्रत्यारोपण के लाभार्थियों से ‘संवाद’ करेंगे
      Posted On: 06 JUN 2018 5:44PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 7 जून को 930 बजे सुबह वीडियो कांफ्रेंस के जरिए प्रधानमंत्री भारतीय जनऔषधि परियोजना (पीएमबीजेपी) और सस्ते कार्डियक स्टेंट तथा घुटना प्रत्यारोपण के लाभार्थियों से बात-चीत करेंगे।


    इस ‘संवाद’ का उद्देश्य यह जानना है कि इन पहलों ने मरीजों और विशेष रूप से गरीबों के जीवन में कैसे परिवर्तन लाया है, इसके साथ ही उनसे पहली प्रतिक्रिया प्राप्त करना भी है।


    यह पूरा ‘संवाद’ विभिन्न सोशल मीडिया प्लेटफॉर्मों जैसे नमो ऐप, यूट्यूब, फेसबुक इत्यादि के माध्यम से उपलब्ध होगा।


    ***


    वीके/एचएस/पीकेपी


    

    
    (Release ID: 1534598) Visitor Counter : 110
    
    
      Read this release in: English