      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय वायुसेना के विमान जगुआर की दुर्घटना
      Posted On: 05 JUN 2018 6:28PM by PIB Delhi


    05 जून, 2018 को नियमित प्रशिक्षण उड़ान पर गये भारतीय वायुसेना के विमान जगुआर की गुजरात के कच्छ क्षेत्र के ऊपर 0945 बजे दुर्घटना हो गई। इस विमान ने वायुसेना स्टेशन, जामनगर से उड़ान भरा था।


    इस दुर्घटना में विमान के पायलट एयर कोमोडोर संजय चौहान वीएम की मृत्यु हो गई। दुर्घटना के कारणों का पता लगाने के लिए कोर्ट ऑफ इंक्वायरी का आदेश दिया गया है।


    ***


    वीके/एएम/एजी/डीए - 8826


    

    
    (Release ID: 1534429) Visitor Counter : 82