      कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्रालय

      माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी देश भर के किसानों के साथ सीधा संवाद करेंगे और वर्ष 2022 तक किसानों की आमदनी दोगुनी करने से संबंधित विभिन्‍न पहलुओं पर भी चर्चा करेंगे
      Posted On: 18 JUN 2018 5:37PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी 20 जून ,2018, बुधवार को प्रात: 9:30 बजे देश भर के किसानों के साथ सीधी बातचीत करेंगे। इसे देश भर के कृषि विज्ञान केन्‍द्रों, कॉमन सर्विस सेंटर ( सीएससी ), दूरदर्शन , डीडी किसान एवं आकाशवाणी दवारा सीधे प्रसारित किया जायेगा। लोग ‘नरेन्‍द्र मोदी एप’ के जरिए भी माननीय प्रधानमंत्री के साथ संवाद कर सकेंगे। केन्‍द्रीय कृषि एवं किसान कल्‍याण मंत्री श्री राधामोहन सिंह ने अपने एक वक्तव्य में बताया कि पहली बार प्रधानमंत्री देश भर के किसानों से सीधा संवाद करने जा रहे हैं, जिसमें वर्ष 2022 तक किसानों की आमदनी दोगुनी करने से संबंधित विभिन्‍न पहलुओं पर भी चर्चा होगी। उन्‍होंने देश भर के किसानों से इसे देखने एवं सुनने का अनुरोध किया है।


    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/एसकेपी – 9066


    

    
    (Release ID: 1535797) Visitor Counter : 141
    
    
      Read this release in: English