      संचार एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      मंत्रिमंडल की संयुक्त रूप से डाक टिकट जारी पर भारत और वियतनाम के बीच हुए समझौता ज्ञापन को मंजूरी
      Posted On: 13 JUN 2018 6:37PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्‍यक्षता में मंत्रिमंडल को भारत और वियतनाम के डाक विभागों द्वारा संयुक्‍त रूप से डाक टिकट जारी करने के बारे में जानकारी दी गई।


    भारत-वियतनाम: ‘ प्राचीन वास्‍तुशिल्‍प ’ विषय पर संयुक्‍त रूप से डाक टिकट जारी करने के लिए संचार मंत्रालय के डाक विभाग और वियत नारा पोस्‍ट के बीच आपसी सहमति बनी। संयुक्‍त डाक टिकट 25.01.2018 को जारी किए गए थे।


    भारत-वियतनाम संयुक्‍त स्‍मारक डाक टिकट पर भारत का सांची स्‍तूप और वियतनाम का फो मिन्‍ह पगोडा बना हुआ है। संयुक्‍त डाक टिकट जारी करने के लिए भारत और वियतनाम के डाक विभागों के बीच 18.12.2017 को समझौता ज्ञापन (एमओयू) कर हस्‍ताक्षर हुए थे।


    एकेटी/वीके/एमके/तारा


    

    
    (Release ID: 1535349) Visitor Counter : 44