      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      मई, 2018 के लिए थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12 = 100) की समीक्षा
      
      मई, 2018 में थोक मूल्‍य सूचकांक पर आधारित महंगाई दर 4.43 प्रतिशत रही
      Posted On: 14 JUN 2018 8:23PM by PIB Delhi


    मई , 201 8 के दौरान ‘ सभी जिंसों ’ के लिए आधि‍कारिक थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12=100) पिछले महीने के 11 6 .8 अंक (अनंतिम) से 0.9 प्रतिशत बढ़कर 117.9 अंक (अनंतिम) हो गया।


    मुद्रास्‍फीति
    मासिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर मई , 201 8 के दौरान (मई , 201 7 की तुलना में) 4 .4 3 प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले महीने यह 3 . 1 8 प्रतिशत (अनंतिम) थी। वहीं , पिछले वर्ष के इसी महीने में यह 2.26 प्रतिशत रही थी। वित्‍त वर्ष में अब तक क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति दर 1.38 प्रतिशत आंकी गई है , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति या महंगाई दर -0.27 प्रतिशत थी।


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 129.2 अंक (अनंतिम) से 1. 1 प्रतिशत बढ़कर 130.6 अंक (अनंतिम) हो गया। महीने के दौरान जिन समूहों और वस्‍तुओं के सूचकांक में उतार-चढ़ाव देखे गए , वे इस प्रकार हैं :


    ‘ खाद्य उत्‍पाद ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 139.8 अंक (अनंतिम) से 0 . 2 प्रतिशत बढ़कर 1 40 . 1 अंक (अनंतिम) हो गया। ऐसा समुद्री मछली ( 8 % ), पोल्‍ट्री चिकन ( 4 %), अंडे एवं मटर/चावली (प्रत्‍येक 3 %) , अंतदेर्शीय मछली ( 2 %) और मूंग, बाजरा, जौ, धान, गेहूं एवं अरहर (प्रत्‍येक 1 %) के दाम बढ़ने के कारण हुआ। हालांकि, पान के पत्‍ते ( 6 %), कॉफी ( 4 %), चाय ( 3 %), चना, उड़द एवं फल-सब्जियों ( प्रत्येक 2 %) और रागी एवं ज्वार ( प्रत्येक 1 %) के दाम घट गए


    फल एवं सब्जियों ( 9 %), चना , चाय एवं मसूर (प्रत्‍येक 4%), राजमा एवं बाजरा (प्रत्‍येक 3 % ), अंडे , समुद्री मछली , मटर/चावली , ज्‍वार एवं उड़द (प्रत्‍येक 2 % ) और गेहूं ( 1 % ) के दाम घटने के कारण संभव हुआ। हालांकि , पान के पत्‍ते ( 13%), रागी ( 3 % ) और अरहर , मक्‍का , मसाले , कॉफी , मूंग , अंतदेर्शीय मछली , पोल्‍ट्री चिकन और धान ( प्रत्येक 1%) के दाम बढ़ गए।


    ‘ खनिज ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 121. 6 अंक (अनंतिम) से 13.7 प्रतिशत बढ़कर 1 38.3 अंक (अनंतिम) हो गया।


    ईंधन एवं बिजली ( भारांक 13.15 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 98.9 अंक (अनंतिम) से 2 .2 प्रतिशत बढ़कर 101.1 अंक (अनंतिम) हो गया। इस महीने के दौरान विभिन्‍न समूहों एवं मदों में जो परिवर्तन देखे गए उनका उल्‍लेख नीचे किया गया है :


    ‘ कोयला ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 12 3.0 अंक (अनंतिम) से 0.1 प्रतिशत बढ़कर 122. 9 अंक (अनंतिम) हो गया।‍


    निर्मित उत्‍पाद ( भारांक 64.23 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 116.1 अंक (अनंतिम) से 0. 6 प्रतिशत बढ़कर 11 6 . 8 अंक (अनंतिम) हो गया।‍ इस महीने के दौरान विभिन्‍न समूहों एवं मदों में जो परिवर्तन देखे गए उनका उल्‍लेख नीचे किया गया है :


    ‘ खाद्य उत्‍पादों के निर्माण ’ का सूचकांक पिछले महीने के 12 7 . 6 अंक (अनंतिम) से 0.3 प्रतिशत घटकर 12 7 . 2 अंक (अनंतिम) रह गया।‍ ऐसा शीरा (20 %), चीनी (4 %), मिल्क पाउडर, बेसन एवं नमक ( प्रत्येक 3 %) इत्यादि के दाम घटने के कारण संभव हुआ।


    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/सीएल-9034


    

    
    (Release ID: 1535601) Visitor Counter : 813