      रक्षा मंत्रालय

      त्रिपुरा में बाढ़ राहत कार्य
      Posted On: 15 JUN 2018 6:37PM by PIB Delhi


    भारतीय वायु सेना के तीन एमआई-17 हेलीकॉप्टरों ने 15 जून, 2018 को त्रिपुरा के बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों विशेषकर कैलाशहर में राहत और बचाव कार्यों में हिस्सा लिया।


    हेलीकॉप्टरों का संचालन राधानगर हेलीपैड से किया जा रहा है जो कैलाशहर से 9 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। बाढ़ प्रभावित लोगों के बीच 4.1 टन खाद्य पदार्थ व अन्य आवश्यक सामग्री का वितरण किया गया।


    वीके/एएम/जेके/सीएल- 9046


    

    
    (Release ID: 1535665) Visitor Counter : 128