      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति ने ईद-उल-फितर की पूर्व संध्‍या पर देशवासियों को बधाई दी
      Posted On: 15 JUN 2018 6:11PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने ईद-उल-फितर की पूर्व संध्‍या पर देशवासियों को बधाई दी है।


    राष्‍ट्रपति ने अपने संदेश में कहा , ‘ ईद-उल-फितर के पाक मौके पर मैं सभी नागरिकों और विशेष रूप से देश और विदेश में रहने वाले हमारे मुस्लिम भाइयों और बहनों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    रोजेदारों की इबादत के बाद पवित्र रजमान महीने का समापन उत्‍सव मनाने का अवसर है। मैं कामना करता हूं कि यह अवसर पर हमारे समाज में भाईचारा और आपसी समझ बढ़े।


    राष्‍ट्रपति के संदेश का हिंदी मूलपाठ देखने के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    वीके/एएम/एमके/वीके-9050


    

    
    (Release ID: 1535664) Visitor Counter : 94