      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      सुरेश प्रभु ने भारत के निर्यात क्षेत्र में नई जान फूंकने के लिए रणनीति की समीक्षा की
      Posted On: 27 JUN 2018 7:46PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय वाणिज्य एवं उद्योग और नागरिक उड्डयन मंत्री श्री सुरेश प्रभु ने भारत के निर्यात को पुनर्जीवित करने के लिए एक रणनीति के विकास की समीक्षा के लिए दिल्ली में 23 जून, 2018 को एक बैठक की अध्यक्षता की थी। श्री प्रभु ने नवीनतम निर्यात रुख का जायजा लिया और वर्ष 2017-18 के दौरान कुल निर्यात में 12.9 फीसदी की बढ़ोतरी का विश्वास जताया। उन्होंने कहा कि अफ्रीकी, मध्य और दक्षिण अमेरिकी देशों में व्यापार कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे है ताकि निर्यात के लिए नए बाजार का पता लग सके और उन बाजारों में नए उत्पाद निर्यात किए जा सके। उन्होंने कहा कि इन उपायों से निर्यात में लगातार वृद्धि होगी।


    ***


    वीके/एएम/एके/डीके- 9229


    

    
    (Release ID: 1536882) Visitor Counter : 44