      शिक्षा मंत्रालय

      एनसीईआरटी द्वारा आयोजित तीन दिवसीय राष्ट्रीय योग ओलम्पियाड विभिन्न वर्गों में पुरस्कारों के वितरण के साथ संपन्न हुआ
      Posted On: 20 JUN 2018 8:42PM by PIB Delhi


    तीन दिवसीय राष्ट्रीय योग ओलम्पियाड आज नई दिल्ली के वंसत कुंज में अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद में संपन्न हुआ। इस अवसर पर मुख्य अतिथि निदेशक एवं भारत, भूटान, मालदीव एवं श्रीलंका में यूनेस्को के प्रतिनिधि श्री ईरिक फाल्ट द्वारा विजयी राज्यों के बच्चों को पुरस्कार वितरित किए गए।


    इस अवसर पर बोलते हुए श्री ईरिक फाल्ट ने योग के प्रदर्शन में बच्चों के प्रयासों की सराहना की। उन्होंने कहा कि योग की सीमा महिला-पुरुष, संस्कृति एवं भाषा से आगे है। अगर इसे सही तरीके से समझा जाए तो यह उम्र एवं सक्षमता से भी आगे पहुंचता है तथा सामाजिक रूप से कहा जाए तो यह सभी के लिए समान रूप से समकारी है। उन्होंने कहा कि अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की एक महान पहल है और यूनेस्को इसे समर्थन देने में गौरवान्वित महसूस करता है।


    ****


    वीके/एएम/एसकेजे/डीके – 9114


    

    
    (Release ID: 1536091) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: English