      रक्षा मंत्रालय

      डीआरडीओ के एचईएमआरएल परिसर में आग पर नियंत्रण
      Posted On: 21 JUN 2018 9:12AM by PIB Delhi


      पुणे में उच्च ऊर्जा सामग्री अनुसंधान प्रयोगशाला(एचईएमआरएल) में 19 जून,2018 को शाम 3 बजे आग लगने की घटना हुई। इसके बाद तुरंत अग्नि नियंत्रण वाहनो को बुलाया गया और आग पर नियंत्रण पाया गया। घटना के समय भवन में काम कर रहे एक संविदाकर्मी के बेहोश मिलने पर उसे तुरंत एचईएमआरएल स्वास्थ्य परीक्षण कक्ष में ले जाया गया, जहां चिकित्सको ने उसे मृत घोषित किया। संविदाकर्मी के शव को ससून अस्पताल भेजा गया है।इस संबंध में एक प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज कराई गई है।


      ****


      वीके/एएम/एजे / डीके–9117


    

    
    (Release ID: 1536105) Visitor Counter : 59
    
    
      Read this release in: English