      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      भारत में पेरोल विवरण- औपचारिक रोजगार परिदृश्‍य– अप्रैल 2018
      Posted On: 25 JUN 2018 7:04PM by PIB Delhi


    सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय के केन्‍द्रीय सांख्यिकी कार्यालय (सीएसओ) ने देश में रोजगार परिदृश्‍य पर रिपोर्ट पेश की है , जिसमें सितंबर, 2017 से लेकर अप्रैल 2018 तक की अवधि को कवर किया गया है। यह चुनिंदा सरकारी एजेंसियों के पास उपलब्‍ध प्रशासनिक रिकॉर्ड या अभिलेखों पर आधारित है, जिसके तहत विभिन्‍न आयामों में हुई प्रगति का आकलन किया गया है।


    यह रोजगार से जुड़े आंकड़ों की इस श्रृंखला में तीसरी रिपोर्ट है। मंत्रालय ने औपचारिक क्षेत्र में रोजगार संबंधी आंकड़ों पर प्रथम विज्ञप्ति अप्रैल , 2018 में जारी की थी, जिसमें सितंबर, 2017 से लेकर फरवरी, 2018 तक की अवधि को कवर किया गया था। इसमें उन सदस्‍यों की संख्‍या से संबंधित सूचनाओं का उपयोग किया गया था, जिन्‍होंने तीन प्रमुख योजनाओं यथा कर्मचारी भविष्‍य निधि (ईपीएफओ), कर्मचारी राज्‍य बीमा योजना (ईएसआईसी) और राष्‍ट्रीय पेंशन योजना (एनपीएस) से लाभ उठाया है।


    इस तरह की दूसरी रिपोर्ट मई , 2018 में जारी की गई थी, जिसमें सितंबर, 2017 से लेकर मार्च, 2018 तक की अवधि को कवर किया गया था।


    रोजगार परिदृश्‍य से संबंधित विस्‍तृत विवरण जानने के लिए कृपया अंग्रेजी का अनुलग्‍नक यहां क्लिक करें


    ***


    वीके / एएम/आरआरएस / वाईबी - 9186


    

    
    (Release ID: 1536541) Visitor Counter : 76