      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      श्री अश्विनी चौबे ने एम्स व सफदरजंग अस्पताल में निर्माणाधीन व निर्मित भवनों का निरीक्षण किया
      Posted On: 25 JUN 2018 5:16PM by PIB Delhi


      केन्द्रीय स्वास्थय राज्य मंत्री श्री अश्विनी चौबे ने एम्स व सफदरजंग अस्पताल में निर्माणाधीन व निर्मित भवनों का निरीक्षण किया व पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी जी के स्वास्थय की जानकारी ली।


      एम्स में निर्मित पावर ग्रिड विश्राम सदन व एम्स और ट्रॉमा सेंटर को जोड़ने वाली स्वचालित टनल , सफदरजंग अस्पताल में तैया र हो चुकेन्यू इमरजेंसी बलॉक , सुपर स्पेस्लिटी ब्लॉक का उदघाटन वएम्स में वृद्धावस्था उपचार केन्द्र का शिलान्यास प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के द्वारा 29 जून को किया जाना है। इस संबंध में हो रही तैयारियों का जायज़ा लेने आज श्री चौबे जी ने एम्स व सफदरजंग का भ्रमण किया। उनके साथ स्वास्थय मंत्रालय के अपर सचिव श्री अरूण सिंहल , एम्स के निदेशक डॉ गुलेरिया एवं सफदरजंग के चिकित्सा निरीक्षक डॉ राजेन्द्र शर्मा थे।


      श्री चौबे ने संबंधित विभाग के अधिकारियों से बात की और उपरोक्त स्वस्थय परियोजनाओं का निरीक्षण किया ।भ्रमण के दौरान श्री चौबे चिकित्सकों , रोगियों और उनके परिजनों से मिले । सभी हितधारी बड़े प्रसन्न थे कि प्रधानमंत्री जी द्वारा इन अतिरिक्त और नई स्वास्थय सुनिधाओं से रोगियों का उपयुक्त और समय से सरकारी अस्पताल में इलाज हो पायेगा। मरीज व उनके परिजन प्रधानमंत्री जी हृदय से प्रसंशा कर रहे थे। इन कार्यों पर सरकार का 1431 करोड़ का बजट है।


      इसके बाद श्री चौबे पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी बाजपेयी जी का हाल - चाल जानने गये जहां इस अवसर पर केन्द्रीय स्वास्थय मंत्री श्री नड्डा जी भी मौजूद थे। श्री चौबे ने कहा कि “ माननीय अटल जी को स्वास्थय लाभ हो रहा है और वो तेजी से स्वस्थ हो रहे हैं। ”


      *****


      SK

    
    
    (Release ID: 1536497) Visitor Counter : 37