      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      राष्‍ट्रीय निर्यात बीमा खाता ट्रस्‍ट के लिए निधि को मंत्रिमंडल की मंजूरी
      Posted On: 27 JUN 2018 4:03PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में आर्थिक मामलों की मंत्रिमंडलीय समिति ने राष्‍ट्रीय निर्यात बीमा खाता ट्रस्‍ट (एनईआईए) के लिए 1,040 करोड़ रुपये के ग्रांट-इन-एड (निधि) को मंजूरी दी है।


    इस निधि का इस्‍तेमाल 2017-18 से 2019-20 के दौरान 3 वर्षों के लिए किया जाएगा। वर्ष 2017-18 के लिए 440 करोड़ रुपये की रकम पहले ही प्राप्‍त हो चुकी है। वर्ष 2018-19 और 2019-20 में प्रत्‍येक वर्ष के लिए 300 करोड़ रुपये एनईआईए को दिए जाएंगे।


    इस निधि से एनईआईए उन निर्यात परियोजनाओं को मदद देने में समर्थ होगा जो रणनीतिक एवं राष्‍ट्रीय महत्‍व की हैं।


    *****


    एकेटी/वीके/एसएच/एसकेसी/हेमा

    
    
    (Release ID: 1536720) Visitor Counter : 25