      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      ‘बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ अभियान, स्वच्छ भारत अभियान एवं खेलो इंडिया खेलो‘ पर तीन दिवसीय फोटो प्रदर्शनी का चंडीगढ़ में उद्घाटन
      
      फोटो पत्रकार प्राकृतिक तरीके से वास्तविकता को चित्रित करने में उल्लेखनीय भूमिका निभाते हैं: केंद्रीय मंत्री श्री विजय सांपला
      
      Posted On: 23 JUN 2018 2:30PM by PIB Delhi


    केंद्रीय सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता राज्य मंत्री श्री विजय सांपला ने अधिक से अधिक लड़कियों को फोटो पत्रकारिता करने के लिए प्रेरित करने की जरुरत पर बल दिया क्योंकि फोटो पत्रकार प्राकृतिक तरीके से वास्तविकता को चित्रित करने में उल्लेखनीय भूमिका निभाते हैं।


    वह आज चंडीगढ़ में फोटो पत्रकार कल्याण संगठन द्वारा आयोजित ‘बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ अभियान, स्वच्छ भारत अभियान एवं खेलो इंडिया खेलो‘ पर तीन दिवसीय फोटो प्रदर्शनी का उद्घाटन करने के बाद फोटो पत्रकारों को संबोधित कर रहे थे।


    फोटो पत्रकार कल्याण संगठन के अध्यक्ष श्री अखिलेश मिश्रा ने सामाजिक चिंता के मुद्वों को रेखांकित करने में संगठन द्वारा शुरु किए गए कार्यकलापों के बारे में जानकारी दी।


    केंद्रीय सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता राज्य मंत्री श्री विजय सांपला ने इस अवसर पर मीडिया से जुड़े व्यक्तियों से भी बातचीत की।


    ****


    वीके/एएम/एसकेजे/एमबी/एनके–9165

    
    
    (Release ID: 1536410) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: English