      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री 28 जून, 2018 को संतकबीर नगर जाएंगे
      Posted On: 27 JUN 2018 4:14PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल 28 जून, 2018 को उत्तर प्रदेश में संतकबीर नगर जिले के मगहर जाएंगे। प्रधानमंत्री मगहर में महान संत और कवि कबीरदास की 500वीं पुण्यतिथि के मौके पर उनकी समाधि पर पुष्पांजलि अर्पित करेंगे। वे संत कबीर के मजार पर चादर भी चढ़ाएंगे।


    प्रधानमंत्री संतकबीर गुफा का भी दौरा करेगे। वे कबीर अकादमी की आधारशिला के मौके पर पट्टिका का अनावरण करेगे। कबीर अकादमी में संत कबीर के उपदेशों और विचारों के प्रचार-प्रसार पर जोर दिया जाएगा।


    बाद में प्रधानमंत्री मगहर में एक सार्वजनिक सभा को संबोधित करेगे और एक सांस्कृतिक कार्यक्रम में शरीक होंगे।


    ***


    वीके/एएम/एके/डीके- 9216

    
    
    (Release ID: 1536733) Visitor Counter : 91
    
    
      Read this release in: English