      वित्‍त मंत्रालय

      राइट्स के आईपीओ का आवेदन 66 गुना अधिक
      
      आईपीओ से सरकार को 466 करोड़ रुपये का राजस्‍व प्राप्‍त होगा
      
      Posted On: 22 JUN 2018 8:27PM by PIB Delhi


    सरकारी उपक्रम राइट्स के आईपीओ के लिए 66.75 गुना अधिक आवेदन आए। राइट्स आईपीओ के तहत सरकार 12.6 प्रतिशत हिस्‍सा या 2.52 करोड़ इक्विटी शेयर बेच रही है। इसमें कर्मचारियों को दिए जाने वाले 12 लाख शेयर शामिल हैं। इससे सरकार को 466 करोड़ रुपये का राजस्‍व प्राप्‍त होने की आशा है। आईपीओ के अंतर्गत 466 करोड़ रुपये मूल्‍य के 2.52 करोड़ शेयर के लिए 30 , 630 करोड़ रुपये मूल्‍य के 168 .20 करोड़ शेयरों के लिए आवेदन प्राप्‍त हुए। यह संख्‍या अधिक हो सकती है , क्‍योंकि ये आंकड़े छह बजे सायं तक के हैं। इसकी मूल्‍य सीमा 180-185 रुपये प्रति शेयर निर्धारित की गई थी। इसमें निवेशकों व कर्मचारियों के लिए 6 रुपये की छूट थी।


    राइट्स वर्तमान वित्‍त वर्ष में आईपीओ जारी करने वाला पहला सरकारी उपक्रम है। 1994-95 में कॉनकॉर के सूचीबद्ध होने के बाद राइट्स पहला रेलवे उपक्रम है , जो शेयर बाजार में सूचीबद्ध हुआ है।


    ***


    वीके/एएम/जेके/वाईबी - 9157


    

    
    (Release ID: 1536359) Visitor Counter : 114