      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति भवन में चौथा अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाया गया
      Posted On: 21 JUN 2018 10:40AM by PIB Delhi


      राष्ट्रपति भवन में आज चौथे अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर योग का प्रदर्शन किया गया। इस अवसर पर आयोजित कार्यक्रम में पांच सौ से अधिक अधिकारियों,राष्ट्रपति भवन के कर्मचारियो और उनके परिजनो के साथ-साथ राष्ट्रपति भवन में रहने वाले निवासियो ने भी भाग लिया।


      राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद इस समय सूरीनाम की राजकीय यात्रा पर हैं और सूनीराम के स्थानीय समय के अनुसार सुबह सात बजे सूरीनाम के राष्ट्रपति और अन्य गणमान्य अतिथियो के साथ पारामरिबू में आयोजित अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस समारोह में भाग लेंगे।


      ****


      वीके/एएम/एजे / डीके–9116


    

    
    (Release ID: 1536103) Visitor Counter : 142
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil