      गृह मंत्रालय

      वीवीआईपी की सुरक्षा व्यवस्था
      Posted On: 27 JUN 2018 4:38PM by PIB Delhi


    अति विशिष्ट व्यक्तियों (वीवीआईपी) की सुरक्षा व्यवस्था के लिए समय-समय पर दिशा-निर्दशों की पुनरावृत्ति की जाती है। हाल ही में गृह मंत्रालय ने सभी राज्यों व केन्द्रशासित प्रदेशों को वीवीआईपी के रोड-शो के दौरान की जाने वाली सुरक्षा व्यवस्था के संदर्भ में दिशा-निर्देश /मानक संचालन प्रक्रिया (एसओपी) जारी किये हैं।


    ये दिशा-निर्देश /एसओपी नये नहीं हैं, बल्कि वर्तमान में लागू दिशा-निर्देशों की पुनरावृत्ति है। इनमें मंत्रियों व अन्य गणमान्य व्यक्तियों के लिए कोई विशेष दिशा-निर्देश नहीं है। इनमें कोई नया प्रतिबंध नहीं है और ये लागू दिशा-निर्देश/एसओपी की मात्र पुनरावृत्ति हैं।


    वीके/एएम/जेके/एमएम – 9219

    
    
    (Release ID: 1536805) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: English , Bengali