      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      राज्य मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह कल जम्मू में योग दिवस कार्यकलापों में भाग लेंगे
      
      कार्मिक, जन-शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय द्वारा अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के सिलसिले में विभिन्न कार्यकलाप आयोजित किए गए

      Posted On: 20 JUN 2018 8:41PM by PIB Delhi

    केन्द्रीय पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार), प्रधानमंत्री कार्यालय, कार्मिक, जन-शिकायत एवं पेंशन, परमाणु ऊर्जा एवं अंतरिक्ष राज्य मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह कल चौथे अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर जम्मू में योग दिवस कार्यकलापों में भाग लेंगे।


    कार्मिक, जन-शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय ने अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के सिलसिले में विभिन्न कार्यकलापों का आयोजन किया। कार्मिक एवं प्रशिक्षण विभाग (डीओपीटी) ने नॉर्थ ब्लॉक में काम करने वाले कर्मचारियों के लिए योग प्रशिक्षण का आयोजन किया।


    ****


    वीके/एएम/एसकेजे/डीके – 9113


    

    
    (Release ID: 1536090) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English