      नीति आयोग

      नीति आयोग कल ‘आकांक्षी जिला कार्यक्रम’ के तहत प्रथम डेल्टा रैंकिंग जारी करेगा
      Posted On: 28 JUN 2018 6:42PM by PIB Delhi


    नीति आयोग कल अर्थात 29 जून, 2018 को ‘आकांक्षी जिला कार्यक्रम’ के तहत प्रथम डेल्टा रैंकिंग जारी करेगा। इस रैंकिंग के जरिये 31 मार्च, 2018 और 31 मई, 2018 के बीच विभिन्न जिलों द्वारा हासिल की गई वृद्धिपरक प्रगति को मापा जाएगा। विभिन्न जिलों की रैंकिंग 49 महत्वपूर्ण प्रदर्शन संकेतकों के जरिये स्वास्थ्य एवं पोषण, शिक्षा, कृषि एवं जल संसाधन, वित्तीय समावेश एवं कौशल विकास और मूलभूत बुनियादी ढांचे जैसे पैमानों पर पारदर्शी ढंग से की गई है। इन रैंकिंग्स को उस ‘चैम्पियंस ऑफ चेंज डैशबोर्ड’ के जरिये सार्वजनिक तौर पर उपलब्ध कराया गया है, जिसमें जिला स्तर पर वास्तविक समय पर दर्ज कराए गए आंकड़े शामिल हैं। डेल्टा रैंकिंग का उद्देश्य उन जिलों पर प्रकाश डालना है जिन्होंने मार्च, 2018 और मई, 2018 के बीच उल्लेखनीय वृद्धिपरक प्रगति की है।


    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/सीएस-9246


    

    
    (Release ID: 1537053) Visitor Counter : 151