      पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय

      मॉनसून दिल्ली सहित उत्तर-पश्चिम भारत की ओर बढ़ा
      Posted On: 28 JUN 2018 4:46PM by PIB Delhi


    1. मॉनसून आगे बढ़ा

      * दक्षिण-पश्चिम मॉनसून गुजरात के कुछ हिस्सों, पूर्वी राजस्थान के अधिकतर हिस्सों, पश्चिम राजस्थान के कुछ भागों, संपूर्ण हरियाणा, चंडीगढ़ और दिल्ली, पश्चिमी उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड, हिमाचल प्रदेश और पंजाब के शेष भागों की ओर बढ़ गया है।
      * मॉनसून की उत्तरी सीमा अक्षांश 21 0 उत्तर/देशांतर 60 0 पूर्व, अक्षांश 21 0 उत्तर/दक्षांश 65 0 पूर्व और वेरावल, अमरेली, अहमदाबाद, जोधपुर, बीकानेर तथा अक्षांश 29 0 उत्तर/दक्षांश 73 0 पूर्व से गुजरती है। (रेखाचित्र-1)
      * दक्षिण-पश्चिम मॉनसून के लिए उत्तर अरब सागर, गुजरात, राजस्थान और इस तरह पूरे देश में अगले दो तीन दिनों के दौरान आगे बढ़ने की परिस्थितियां अनुकूल हैं।
      * छिटपुट स्थानों पर भारी वर्षा के साथ उत्तर-पश्चिम भारत में वर्षा

    2. उत्तर-पश्चिम राज्यों में वर्षा की संभावना


    उत्तर-पश्चिम राज्यों में हो रही वर्षा अगले दो-तीन दिनों तक जारी रहेगी। निम्नलिखित तालिका में अगले पांच दिनों के लिए तिथिवार भारी वर्षा की चेतावनी।

                                                                                                                                                                                                                   
क्षेत्र               28 जून                    29 जून                    30 जून                                                         01 जुलाई                                                       02 जुलाई   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
जम्मू और कश्मीर       छिटपुट भारी से बहुत भारी  छिटपुट भारी               शून्य                                                          शून्य                                                          शून्य      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
हिमाचल प्रदेश         छिटपुट भारी से बहुत भारी  छिटपुट भारी               छिटपुट भारी                                                    छिटपुट भारी                                                    शून्य      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
उत्तराखंड             छिटपुट भारी               छिटपुट भारी               छिटपुट स्थानों पर भारी वर्षा के साथ कुछ स्थानों पर भारी वर्षा  छिटपुट स्थानों पर भारी वर्षा के साथ कुछ स्थानों पर भारी वर्षा  छिटपुट भारी
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
पंजाब                 छिटपुट भारी से बहुत भारी  छिटपुट भारी               शून्य                                                          शून्य                                                          शून्य      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
हरियाणा               छिटपुट भारी               छिटपुट भारी               शून्य                                                          शून्य                                                          शून्य      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
पश्चिमी उत्तर प्रदेश  छिटपुट भारी               शून्य                     छिटपुट भारी                                                    छिटपुट भारी                                                    शून्य      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
पूर्वी उत्तर प्रदेश   शून्य                     शून्य                     छिटपुट भारी                                                    छिटपुट भारी से बहुत भारी                                       छिटपुट भारी
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
पश्चिमी राजस्थान      छिटपुट भारी               छिटपुट भारी               शून्य                                                          शून्य                                                          शून्य      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
पूर्वी राजस्थान       छिटपुट भारी से बहुत भारी  छिटपुट भारी से बहुत भारी  शून्य                                                          शून्य                                                          शून्य      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   

    रेखाचित्र-1 28 जून, 2018 को दक्षिण-पश्चिम मॉनसून की उत्तरी सीमा


    ***


    वीके/एएम/एजी/एमएस-9 23 5


    

    
    (Release ID: 1537013) Visitor Counter : 122
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
*