      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री गन्ना किसानों के साथ संवाद करेंगे
      Posted On: 28 JUN 2018 6:30PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 29 जून, 2018 को लोक कल्याण मार्ग पर लगभग 150 गन्ना किसानों के एक प्रतिनिधिमंडल के साथ मुलाकात के दौरान उनसे संवाद करेंगे। इस प्रतिनिधिमंडल में उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड, पंजाब, महाराष्ट्र और कर्नाटक के किसान शामिल होंगे।


    इस बैठक के दौरान गन्ना क्षेत्र के लिए केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए विभिन्न कदमों और पहलों पर विचार-विमर्श होने की संभावना है।


    ***


    वीके/एएम/आरआरएस/सीएस-9244


    (Release ID : 1537009 )


    

    
    (Release ID: 1537046) Visitor Counter : 65