      पर्यटन मंत्रालय

      पर्यटन मंत्री ने जोधपुर आतिथ्य प्रबंधन संस्थान का उद्घाटन किया
      Posted On: 30 JUN 2018 7:17PM by PIB Delhi


    केंद्रीय पर्यटन राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री के जे अल्फोंस ने आज जोधपुर आतिथ्य प्रबंधन संस्थान का उद्घाटन किया।


    अपने उद्घाटन संबोधन में, मंत्री महोदय ने रेखांकित किया कि भारत विश्व में सबसे तेज गति से बढ़ने वाली पर्यटन अर्थव्यवस्थाओं में से एक है और 2017 में भारतीय पर्यटन क्षेत्र ने 7 प्रतिशत की वैश्विक वृद्धि दर के मुकाबले 20.8 प्रतिशत की बढोतरी दर्ज कराई। श्री के जे अल्फोंस ने उम्मीद जताई कि अगले तीन वर्षों के दौरान हम विदेशी पर्यटकों से राजस्व को दोगुना करने में सक्षम होंगे।


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/एमबी/एनके-9272

    
    
    (Release ID: 1537252) Visitor Counter : 133
    
    
      Read this release in: English