      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री की सिंगापुर यात्रा के दौरान भारत और सिंगापुर के बीच हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापनों की सूची
      Posted On: 01 JUN 2018 1:00PM by PIB Delhi

     1. सीईसीए की दूसरी समीक्षा के समापन पर संयुक्त वक्तव्य।
     2. नर्सिंग पर परस्पर मान्यता का अनुबंध।
     3. भारतीय नौसेना और सिंगापुर गणराज्य की नौसेना के बीच परस्पर समन्वय , नौसेना के जहाजों , नौसेना के जहाजों , पनडुब्बियों और विमानों की यात्राओं के लिए लॉजिस्टिक्स और सेवाओं के समर्थन से संबंधित (जहाज वाहितउड्डयनपरिसंपत्तियों सहित) कार्यान्वयन समझौता।
     4. भारतीय कंप्यूटर आपातकालीन प्रतिक्रिया टीम (सीईआरटी-आईएन) , इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय , भारत सरकार और सिंगापुर कंप्यूटर आपातकालीन प्रतिक्रिया टीम (एसआईएनसीईआरटी) , सिंगापुर गणराज्य की साइबर सुरक्षा एजेंसी के बीच साइबर सुरक्षा के क्षेत्र में सहयोग समझौता ज्ञापन का विस्तार।
     5. नारकोटिक ड्रग्स , मनोवैज्ञानिक पदार्थों और उनके पूर्ववर्तियोंकी अवैध तस्करी का मुकाबला करने के लिए सहयोग पर भारत गणराज्य के नारकोटिक्स कंट्रोल ब्यूरो (एनसीबी) और सिंगापुर गणराज्य के केंद्रीय नारकोटिक्स ब्यूरो (सीएनबी) के बीच समझौता ज्ञापन।
     6. भारत गणराज्य के कार्मिक प्रबंधन , लोक शिकायत और पेंशन और सिंगापुर गणराज्य के लोक सेवा प्रभाग के बीच कार्मिक प्रबंधन और लोक प्रशासन के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन।
     7. वित्त मंत्रालय , भारत सरकार के आर्थिक मामलों के विभाग और सिंगापुर के मौद्रिक प्राधिकरण के बीच भारत और सिंगापुर में फिनटेक पर संयुक्त कार्य समूह (जेडब्ल्यूजी) के गठन पर समझौता ज्ञापन।
     8. नीति आयोग और सिंगापुर सहयोग उद्यम (एससीई) के बीच योजना के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन

    ***


    AKT/SH/AK

    
    
    (Release ID: 1541260) Visitor Counter : 93
    
    
    
    
    

8.