      PIB Headquarters

      સુરત ખાતે 28 ડિસેમ્બર, 2018નાં રોજ ટેલિકોમ પેન્શન અદાલતનું આયોજન
      Posted On: 13 DEC 2018 5:49PM by PIB Ahmedabad


    સુરત, ભરૂચ અને વલસાડ એસએસએના બીએસએનએલ અને ડીઓટી (ડિપાર્ટમેન્ટ ઑફ ટેલિકોમ્યુનિકેશન)નાં નિવૃત કર્મચારીઓની ફરિયાદોનાં નિવારણ માટે સંચાર વિભગ (ડીઓટી) દ્વારા તા. 28.12.2018ના રોજ સુરત ખાતે પેન્શન અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે.


    પેન્શનરો પોતાની ફરિયાદોને લેખિત સ્વરૂપે “ સંચાર ખાતા નિયંત્રણ કાર્યાલય ખાતે સિનિયર એકાઉન્ટ ઓફિસર (પેન્શન), 7મો માળ, પી એન્ડ ટી વ્યવસ્થાપન ભવન, ગુજરાત ટેલિકોમ ક્ષેત્ર, ખાનપુર, અમદાવાદ ” ખાતે મોકલી શકે છે અથવા 079-25510697 પર ફેક્સ કરી શકે છે. ફરિયાદો 18 ડિસેમ્બર, 2018 સુધીમાં મોકલવાની રહેશે. વધુ વિગતો માટે સિનિયર એકાઉન્ટ ઓફિસર સાથે ફોન નં 079-25510050 પર વાત કરી મેળવી શકાશે.


    NP/RP

    
    
    (Release ID: 1555857) Visitor Counter : 55