      কেবিনেট

      
      চিকিৎসা শিক্ষাৰ সংশোধনত দ্ৰুতি
      ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদ (সংশোধন) বিধেয়ক, ২০১৯ত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      পৰৱৰ্তী সদনত উত্থাপন কৰা হ’ব এই বিধেয়ক
      Posted On: 12 JUN 2019 7:54PM by PIB Guwahati


    দেশৰ নাগৰিকৰ গুণগতমানৰ স্বাস্থ্য ব্যাপ্তি প্ৰদান কৰাৰ উদ্দেশ্য প্ৰসাৰণ কৰাৰ বাবে চিকিৎসা শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত সংশোধন কৰা হৈছে৷ প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত এনডিএ চৰকাৰৰ এয়া হ ’ ল এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্তম্ভ৷


    এই ভাৱনাক সজীৱ কৰ ৰাখিবলৈ তথা চৰকাৰৰ আন এটা প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণ কৰিবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদ ( সংশোধন ) বিধেয়ক , ২০১৯ৰ অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে৷ এই বিধেয়কে সংসদৰ নিয়মৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদ ( সংশোধন ) দ্বিতীয় অধ্যাদেশ , ২০১৯ৰ স্থান ল ’ ব৷ বিধেয়কখন পৰৱৰ্তী সংসদত উত্থাপিত কৰা হ ’ ব৷


    এই পদক্ষেপৰ দ্বাৰা দেশত চিকিৎসা শিক্ষাত পাৰদৰ্শিতা , জবাবদেহী আৰু চিকিৎসা শিক্ষাৰ সঞ্চালনত গুণগতমান সুনিশ্চিত হ ’ ব৷


    প্ৰভাৱঃ

      * নতুন বিধেয়কত ২৬ . ০৯ . ২০১৮ৰ পৰা দুটা বৰ্ষৰ সময়সীমাৰ বাবে ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ অধিক্ৰমণৰ ব্যৱস্থা আছে৷
      * এই সময়চোৱাৰ ভিতৰত শাসক মণ্ডল ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদ আইন ১৯৫৬ৰ অধীনত প্ৰদত্ত ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ অধিকাৰ আৰু কাৰ্যসমূহ পালন কৰিব৷
      * শাসক মণ্ডলৰ সদস্যৰ সংখ্যা বৰ্তমানে ৭ৰ পৰা বৃদ্ধি কৰি ১২ কৰা হৈছে৷

    পৃষ্ঠভূমিঃ


    স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ে আইএমচি আইন , ১৯৫৬ৰ ব্যৱস্থাপনা তথা তাৰ অধীনৰ কিছু নিয়মৰ অৱহেলা কৰি থকা ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ কিছুমান মতগৰ্বী কাৰ্যৰ সন্মুখীন হ ’ বলগীয়া হৈছিল৷ লগতে এমচিআইৰ কাৰ্যসমূহৰ নিৰীক্ষণ কৰাৰ বাবে মাননীয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা গঠিন নিৰীক্ষণ সমিতিয়েও তেওঁলোকৰ নিৰ্দেশনা পালন নকৰাৰ উদাহৰণ দিয়ে তথা নিৰীক্ষণ সমিতিৰ সকলো সদস্যই পদত্যাগ কৰে৷


    এই ঘটনাসমূহ পৰিলক্ষিত কৰি পাৰদৰ্শিতা , জবাবদেহী আৰু ভাৰতত চিকিৎসা শিক্ষাৰ সঞ্চালনত গুণগতমান প্ৰদান কৰাৰ উদ্দেশ্যে ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ স্থানত ২৬ . ০৯ . ২০১৮ত প্ৰণয়ন হোৱা ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদ ( সংশোধন ) অধ্যাদেশৰ স্থানত এত বৈকল্পিক তন্ত্ৰ স্থাপিত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়৷ লগতে এয়াও সিন্ধান্ত লোৱা হ ’ ল যে ইয়াৰ কাম - কাজ শাসক মণ্ডলৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা হ ’ ব য ’ ত প্ৰখ্যাত চিকিৎসকো অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থাকিব৷ শাসক মণ্ডলৰ গঠন নীতি আয়োগৰ সদস্য ডাঃ বি . কে . পালৰ অধ্যক্ষতাৰ কৰা হৈছে আৰু ইয়াত ৬জন অন্য সদস্যও আছে৷


    ****


    AKT/AK/MANN

    
    
    (Release ID: 1574563) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

  
  
  
*