      কেবিনেট

      বৈধ মাপনবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কীৰ্গিস্তানৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 12 JUN 2019 8:08PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত বৈধ মাপনবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কীৰ্গিস্তানৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ অনুমোদন জনায়৷ অহা ১৩ - ১৪ জুন , ২০১৯ত অনুষ্ঠিত হ ’ বলগীয়া এছচিঅ ’ সন্মিলনৰ সমান্তৰালভাৱে এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হ ’ ব৷


    লাভালাভঃ

     1. বৈধ মাপনবিদ্যাৰ সৈতে জড়িত তথ্য আৰু নথি - পত্ৰৰ বিনিময় কৰা ;
     2. বৈধ মাপনবিদ্যাৰ সৈতে জড়িত বিষয়া - কৰ্মচাৰীৰ প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচী উন্নত কৰা ;
     3. বৈধ মাপনবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত পাৰস্পৰিক সহযোগিতাৰ বাবে বিষয়া , বিশেষজ্ঞ আৰু সেই বৃত্তিৰ সৈতে জড়িত লোকৰ বিনিময় কৰা ;
     4. প্ৰয়োজনমতে পাৰস্পৰিক লাভালাভৰ বাবে আলোচনা - চক্ৰ , কৰ্মশালা , সভা - সমিতি , প্ৰাসংগিক শিক্ষণ কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ ;
     5. আগতীয়াকৈ পেকেজ কৰা সামগ্ৰীৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠান আৰু আগতীয়াকৈ পেকেজ কৰা সামগ্ৰী ৰাজ্যিক মাপন ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে পৰ্যবেক্ষণ কৰা ;
     6. আগতীয়াকৈ পেকেজ কৰা সামগ্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত থকা নিয়ম - কানুনৰ পুনৰীক্ষণ কৰা৷
     7. উৎপাদনকাৰী আৰু উপভোক্তাৰ মাজত পাৰস্পৰিক নিষ্পত্তিৰ ক্ষেত্ৰত মাপন পৰ্যবেক্ষণৰ অভিজ্ঞতাৰ বিনিময় কৰা৷

    ****


    AKT/AK/DB

    
    
    (Release ID: 1574361) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

7.