      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      মালদ্বীপৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভাৰত ভ্ৰমণকালত স্বাক্ষৰিত চুক্তি/ বুজাবুজি চুক্তিৰ তালিকা
      Posted On: 08 JUN 2019 7:38PM by PIB Guwahati

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ক্ৰ.নং  চুক্তি / বুজাবুজি চুক্তিৰ নাম                                                                                                                                                                                     ভাৰতীয় স্বাক্ষৰকাৰী             মালদ্বীপৰ স্বাক্ষৰকাৰী                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
১.      হাইড্ৰ’গ্ৰাফীৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতীয় নৌসেনা আৰু মালদ্বীপৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ মাজত সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তি                                                                                                বিজয় গোখলে, বিদেশ সচিব          উজা, মাৰিয়া আহমেদ দিদি, প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
2.      ভাৰত চৰকাৰ আৰু মালদ্বীপ চৰকাৰৰ মাজত স্বাস্থ্য খণ্ডৰ সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তি                                                                                                                                  সঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত  আব্দুল্লা আমীন, স্বাস্থ্য মন্ত্ৰী                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
3.      ভাৰত চৰকাৰৰ জাহাজ পৰিবহণ মন্ত্ৰালয় আৰু মালদ্বীপৰ পথ পৰিবহণ অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয় মাজত সাগৰেদি যাত্ৰী আৰু সামগ্ৰী সৰবৰাহ সেৱা শুভাৰম্ভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বুজাবুজি চুক্তি                                      সঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত  আইসাথ নাহুলা, পথ পৰিবহণ আৰু অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰী                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
4.      ভাৰতৰ প্ৰত্যক্ষ কৰ আৰু আবকাৰীৰ কেন্দ্ৰীয় বোৰ্ড আৰু মালদ্বীপৰ আবকাৰী সেৱাত আবকাৰী সক্ষমতা বৃদ্ধিত সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তি                                                                                     সঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত  আহমেদ নুমান, আবকাৰীৰ আয়ুক্ত                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
5.      মালদ্বীপৰ অসমাৰিক সেৱাৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ সক্ষমতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে প্ৰশাসনিক সংস্কাৰ আৰু ৰাজহুৱা অভিযোগ বিভাগৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সু-প্ৰশাসন কেন্দ্ৰ আৰু মালদ্বীপৰ অসামৰিক সেৱাৰ প্ৰশিক্ষণ আয়োগৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ  সঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত  ড০ এলী শ্বামীন, সভাপতি / অধ্যক্ষ মালদ্বীপৰ অসমাৰিক সেৱা                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
6.      ভাৰতীয় নৌ সেনা আৰু মালদ্বীপৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ মাজত অসামৰিক জাহাজ চলাচল সম্পৰ্কীয় তথ্যৰ আদান-প্ৰদান সম্পৰ্কীয় বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ                                                                 সঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত  ব্ৰিগেডিয়াৰ জেনেৰেল আব্দুল ৰহিম আব্দুল লতীফ, প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ উপ-মুৰব্বী
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

    

    
    (Release ID: 1579661) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam