      کوئلے کی وزارت

      جناب ہری بھائی پارتھی بھائی چودھری نے کوئلہ اورکان کنی کی وزارت میں وزیر مملکت کی حیثیت سے عہدہ سنبھالا
      Posted On: 05 SEP 2017 9:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،6ستمبر: ریلوے اورکان کنی کے وزیر جناب پیوش گوئل کی مقتدرموجودگی میں جناب ہری بھائی پارتھی بھائی چودھری نے شاستری بھون میں کوئلہ اورکان کنی کی وزارت میں نومقررہ وزیرمملکت کے حیثیت سے اپنا عہدہ سنبھال لیا۔
    
    اس سے قبل ، جناب چودھری، بہت چھوٹی ، چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتوں (ایم ایس ایم ای) کی وزارت میں وزیرمملکت رہے ہیں ۔ اس سے پہلے وزیرموصوف، وزارت داخلہ میں بھی وزیرمملکت کی حیثیت سے خدمات انجام دے چکے ہیں ۔
    
    جناب چودھری نے وزارت کا عہدہ سنبھالنے کے بعد، کوئلے کی وزارت کے سینئر افسران کے ساتھ ایک میٹنگ کا بھی اہتمام کیا۔
    
    u-4401

    
    
    (Release ID: 1501862) Visitor Counter : 2