      وزیراعظم کا دفتر

      میانمار کے اسٹیٹ کاؤنسلر ڈاآنگ سین سوکی کو وزیراعظم کا تحفہ
      Posted On: 06 SEP 2017 5:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،6 ستمبر، وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آج میانمار کی اسٹیٹ کاؤنسلر ڈا آنگ سین سوکی کو ایک خصوصی بازاشاعت پیش کی جو ان کی اس اصل ریسرچ سے تعلق رکھتا ہے جوکہ انہوں نے مئی 1986 میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ایڈوانسڈ اسٹیڈی میں فیلو شپ کےلئے جمع کرایا تھا ۔ اس ریسرچ پروپوزل کا عنوان ہے:‘‘ نو آبادیاتی نظام کے تحت برمی اور ہندستانی دانشورانہ روایات کی ترقی اور فروغ: ایک مسابقتی مطالعہ۔’’ (یعنی داگروتھ اینڈ ڈیولپمنٹ آف برمیز اینڈ انٹلیکچول ٹریڈ یشنز انڈر کولونیلزم: اے کمپیریٹیو اسٹیڈی)


    Uno-4407


    ( م ن۔ح ا ۔ ج)

    
    
    (Release ID: 1501921) Visitor Counter : 2