      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ نے سرکاری شماریات کا کتابچہ تیار کیا
      Posted On: 01 SEP 2017 1:47PM by PIB Delhi


    نئیدہلی،یکمستمبر۔نیتی آیوگ نے سرکاری اعدادوشمار پر مبنی سرکاری شماریات کا ایک کتابچہ تیار کیا ہے ،جس میں ہندوستان کی ہر ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے کے شعبوں کے کلیدی اعدادوشمار شامل ہیں ۔ اس تصنیف کے شروع میں ہی گراس اسٹیٹ ڈومسٹک پروڈکٹ(جی ایس ڈی پی ) کی تفصیلات پیش کی گئی ہیں ۔ اس کے ساتھ ہی اس میں 81-1980 سے اب تک کی ریاستی معاشیات کی شعبہ وار تشکیل پر روشنی ڈالی گئی ہے ۔ واضح ہوکہ 81-1980 سے اب تک جی ایس ڈی پی کے پانچ مختلف سلسلے دستیاب کرائے جاچکے ہیں اور اس ڈاٹا بیس میں ان سبھی کو شامل کیا گیا ہے۔


    تعلیمی امور کے اعدادوشمار پیش کرتے ہوئے اس میں پرائمری ،سیکنڈری اور اعلیٰ سطحوں کی تعلیم پر روشنی ڈالی گئی ہے جس میں اندراج کا تناسب اسکول ، اندراج ، مدرسین اورکارکردگی کے اشاریے بھی دیگر امور کےساتھ شامل ہیں ۔ اس تصنیف میں شامل صحت سے متعلق بعض اشاریوں میں نوزائیدہ بچوں کی شرح اموات (آئی ایم آر ) ، شرح پیدائش ،پیدائش کی سطح پر جنسی تناسب ، ٹیکہ کاری اور ادارہ جاتی زچگیاں بھی دیگر امور کے ساتھ شامل ہیں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U -4319

    
    
    (Release ID: 1501447) Visitor Counter : 2