      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ کی جانب سے عوام کو عیدالاضحی ٰ کی مبارکباد
      Posted On: 01 SEP 2017 2:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،یکم ستمبر: نائب صدرجمہوریہ ہند ، جناب وینکیانائیڈونے عیدالاضحی ٰ کے خوشی کے موقع پر عوام کو مبارکباد پیش کی ہے ۔ اپنے پیغام میں انھوں نے کہا کہ عیدالاضحی ٰ کا تہوار جذبہ ٔ قربانی کی علامت ہے اور انسانی زندگیوں میں سچائی اورایثارکی قدروں کی اہمیت کو اجاگرکرتاہے ۔


    نائب صدرجمہوریہ کے پیغام کا متن درج ذیل ہے :


    ‘‘میں ملک کے عوام کوعید الاضحی ٰکےمبارک موقع پر اپنی جانب سے دلی مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتاہوں ’’۔


    عیدالاضحیٰ جذبہ قربانی اور زندگیوں کے لئے ایثارکی علامت ہے ۔ یہ تہوار بنی نوع انسان کو روزمرہ کی زندگی میں صداقت اور دردمندی کی قدریں شامل کرنے کی حوصلہ افزائی کرتاہے ۔


    خداکرے کہ یہ مقدس تہوار ہمارے ملک میں امن ، یگانگت اور خوشحالی لے کرآئے ۔


    U-4320

    
    
    (Release ID: 1501449) Visitor Counter : 2