      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراوں کی اتھارٹی این ایچ اے آئی نے الیکٹرونک طریقے سے چنگی جمع کرنے میں پہلا سنگ میل حاصل کیا
      Posted On: 01 SEP 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 01 ستمبر 2017، قومی شاہراوں کی اتھارٹی این ایچ اے آئی نے الیکٹرونک طریقے سے چنگی جمع کرنے میں پہلا سنگ میل اس وقت حاصل کیا جب اس نے آج تمام ٹول پلازا ؤںپر ایک ڈیڈیکیٹڈ فاسٹ ٹیج لین کو چالو کیا۔ اب فاسٹ ٹیج والی گاڑیاں قومی شاہراوں پر تمام ٹول پلازاؤں پر رکے بغیر فاسٹ ٹیج لین سے گزر سکتی ہیں۔


    فاسٹ ٹیج ایک آر ایف آئی ڈی ٹیگ ہے جو بینکوں اور کامن سروس سینٹرز کے ذریعہ آن لائن اور آف لائن دونوں پر دستیاب ہیں ۔ 17 اگست 2017 کو قومی شاہروں کی اتھارٹی این ایچ اے آئی نے دو موبائل اپللیکیشنس کا آغاز کیا تھا تاکہ فاسٹ ٹیج حاصل کرنے میں آسانی ہو جسے زبردست ردعمل حاصل ہوا ہے۔ ہزاروں سڑک استعمال کرنے والوں نے ایپلیکیشنس کو ڈاؤن لوڈ کیا ہے اور دو ہفتے سے بھی کم عرصے میں فاسٹ ٹیج کی خریداری کی ہے۔ فاسٹ ٹیج کی تعداد میں 31 اگست 2017 کو 18 فیصد کا اضافہ ہوا۔


    حکومت ہند نے کہا ہے کہ پہلی اکتوبر 2017 سے فروخت ہونے والی نئی گاڑیوں کو سرگرم فاسٹ ٹیج کے ساتھ منسلک کیا جائے گا۔ فاسٹ ٹیج پارٹنر ایپ ملک میں 6000 سے زیادہ ڈیلروں کے لئے آسانی پیدا کرے گا جس سے انہیں ایک سنگل پلیٹ فارم تک رسائی حاصل ہوگی اور وہ گاڑی کی ڈلیوری کے وقت فاسٹ ٹیج اور سر گرم کر سکیں گے۔


    قومی شاہراوں کی اتھارٹی این ایچ اے آئی نے فاسٹ ٹیج اور اس کے فائدوں سے سڑک استعمال کرنے والوں کو بیدار کرنے کے لئے بیداری کی اجتماعی مہم بھی شروع کی ہے ۔ این ایچ اے آئی کے افسروں سے ذاتی طور پر ٹول پلازاؤں کا دورہ کرنے کے لئے کہا گیا ہے اور ان سے کہا گیا ہے کہ وہ سنگل ڈیڈیکٹڈ الیکٹرونک ٹول کلکشن لین کے چالو ہونے کو یقینی بنائیں۔ این ایچ اے ائی کا منصوبہ ہے کہ فاسٹ ٹیج کی تعداد میں اضافہ کیا جائے ۔ الیکٹرونک ٹول کنکشن کے لئے زیادہ سے زیادہ لین قائم کی جائیں گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    ح ا۔ع ج


    (01- 0 9 -17)


    U: 4341


    

    
    (Release ID: 1501493) Visitor Counter : 2