      وزیراعظم کا دفتر

      عید الضحٰی کے موقع پر وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 03 SEP 2017 11:53AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 03 ؍ ستمبر ؍ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے عید الضحیٰ کے موقع پر اپنی جانب سے نیک تمنائیں اور مبارکباد پیش کی ہے۔


    اپنے پیغام میں وزیر اعظم نے کہا ہے کہ عید الضحیٰ کے موقع پر نیک تمنائیں پیش کرتاہوں۔ خدا کرے جذبۂ باہم، بھائی چارہ اور یگانگت کو ہمارے معاشرے میں فروغ حاصل ہو۔


    ************


    ( 03.09.2017 )


    ) م ن ۔۔ک ا (


    U- 4344

    
    
    (Release ID: 1501539) Visitor Counter : 2