      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      کرنل راجیہ وردھن سنگھ راٹھور (ریٹائرڈ) نے نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت کا کام کاج سنبھالا
      Posted On: 04 SEP 2017 5:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ستمبر 2017، نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کے محکمے کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) کرنل راجیہ وردھن سنگھ راٹھور (ریٹارئرڈ) نے آج اپنا کام کاج سنبھال لیا۔ چارج سنبھالنے کے بعد کرنل راٹھور نے کہا کہ ان کے عہدے کی مدت کے دوران یہ وزارت کھیل کود سے وابستہ لوگوں کو ان کی ترقی اور فروغ کے لئے ’’سمان اور سویدھا‘‘ فراہم کرے گی۔ انہوں نے کہا کہ ایک ایتھلیٹ ملک کے پہلے شہری ہوتے ہیں اور وزارت ان کی ساتوں دن 24 گھنٹے خدمات کرے گی ۔ انہوں نے کہا کہ کھیل کود کی وزارت کو ہفتے کے ساتوں دن 24 گھنٹے کام کرنا ہے تاکہ کھیل کود سے وابستہ افراد کو خدمات فراہم کی جاسکیں۔

    
    ۔ م ن۔ج ۔ ن ا۔
    
    (04-09-17) U- 4366

    
    
    (Release ID: 1501650) Visitor Counter : 2