      اقلیتی امور کی وزارتت

      جناب مختار عباس نقوی نے اقلیتوں کے امور کے مرکزی وزیر کا کام کاج سنبھالا
      Posted On: 04 SEP 2017 7:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،4 ستمبر / جناب مختار عباس نقوی نے آج اقلیتوں کے امور کے مرکزی وزیر کی حیثیت سے کام کاج سنبھالا ۔ اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے جناب نقوی نے کہا کہ آخری تین برسوں میں ہماری توجہ تین ای یعنی تعلیم ، روز گار اور تفویض اختیارات پر مرکوز رہے گی اور اقلیتی امور کی وزارت سب ہی اقلیتوں کی سماجی ، اقتصادی اور تعلیمی ترقی کو یقینی بنائے گی ۔ انہوں نے اس بات پر زور دیا کہ حکومت اقلیتوں کو وقار کے ساتھ با اختیار بنانے کی پابند ہے ۔


    جناب نقوی نے کہا کہ اقلیتی امور کی تمام اسکیموں پر بنیادی سطح پر موثر طور پر عمل کیا گیا ہے ۔ انہوں نے کہا کہ ہمارا عہد ہے کہ ‘‘ خصوصی ترقی اور اعتماد کی فضا ’’ ۔


    ملکی اداروں کو بھی اس سے فائدہ حاصل ہو گا اور بھارت میں بنیادی ڈھانچے کو فروغ حاصل ہو سکےگا۔


    ( م ن ۔ ج ۔ ع ا ۔ 04 - 09 - 2017 )


    U. No. 4358

    
    
    (Release ID: 1501689) Visitor Counter : 2