      کانکنی کی وزارت

      کانکنی کی وزارت نے سمندری علاقوں کی معدنیاتی (ترقی اور ضابطہ بندی) ایکٹ 2002 میں ترمیم کے لئے سمندری علاقوں کی معدنیاتی (ترقی اور ضابطہ بندی) ترمیمی بل 2017 سے متعلق مسودے پر تجاویز طلب کیں
      Posted On: 01 SEP 2017 4:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم ستمبر 2017، کانکنی کی وزارت نے سمندری علاقوں کی معدنیاتی (ترقی اور ضابطہ بندی) ایکٹ 2002 میں ترمیم کی غرض سے سمندری علاقوں کی معدنیاتی (ترقی اور ضابطہ بندی) ترمیمی بل 2017 کا مسودہ تیار کیا ہے۔ قانون سازی پر مشاورت سے قبل پالیسی کے ایک حصے کے طور پر مسودہ بل ایک تشریحی نوٹ کے ساتھ، جس میں مجوزہ مسودہ بل کی التزامات کی وضاحت کی گئی ہے، وزارت کی ویب سائٹ www.mines.gov.inپر دستیاب ہے۔ مسودہ بل پر عام عوام، ریاستی حکومتوں اور مرکز کے زیر زنتظام خطوں، کانکنی کی صنعت، حصے داروں، صنعتی اداروں اور دیگر افراد اور متعلقہ اداروں کی طرف سے آرا اور تجاویز طلب کی جاتی ہیں۔ آرا اور تجاویز کے وصول ہونے کی آخری تاریخ 30 ستمبر 2017 ہے۔


    آرا/ تجاویز ایم ایس ورڈ میں ای میل کے ذریعہ درج ذیل آئی ڈی pv.kumar70@nic.in پر بھیجی جاسکتی ہیں۔ ای میل کا موضوع Comments/suggestions on OAMDR (Amendment) Bill, 2017 ہونا چاہیے۔


    متبادل کے طور پر ڈاک کے ذریعہ بھی آرا اور تجاویز درج ذیل پتے پر بھیجی جاسکتی ہیں۔


    وینا کماری درمل، ڈائریکٹر


    منسٹری آف مائنس


    کمرہ نمبر 308، ڈی ونگ


    شاستری بھون


    ڈاکٹر راجندر پرساد روڈ


    نئی دلی 110001


    لفافے میں اوپری حصے پر Comments/suggestions on OAMDR (Amendment) Bill, 2017 ہونا چاہیے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ن ا ۔ ن ا۔


    U- 4322

    
    
    (Release ID: 1501463) Visitor Counter : 2