      کانکنی کی وزارت

      کانکنی کی وزارت نے کانکنی کے (نیلامی) ضابطے 2015 میں ترمیم کے لئے کانکنی کے (نیلامی)( ترمیم) ضابطے 2017 کے مسودہ پر رائے طلب کی ہیں
      Posted On: 01 SEP 2017 8:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 01 ستمبر 2017، کانکنی کی وزارت نے کانکنی کے (نیلامی) ضابطوں 2015 میں ترمیم کی خاطر کانکنی کے( نیلامی) (ترمیم) ضابطوں 2017 کا مسودہ تیار کیا ہے۔قانون سازیہ مشورے کی پالیسی سے قبل کے حصے کے طور پر ایک وضاحتی نوٹ کے ساتھ ترمیم کے مسودہ ضابطے جو ترمیمم کے ضابطوں کے مجوزہ مسودہ کی شقوں کی وضاحت کر رہے ہیں وزارت کی ویب سائٹ www.mines.gov.in پر دستیات ہیں۔اور ساتھ نیچے دستیاب کرائے گئے ہیں عام لوگوں، ریاستی سرکاروں، مرکز کے زیر انتظام علاقوں، کانکنی کی صنعت، شراکت داروں یعنی اسٹیک ہولڈر، صنعتی انجومن اور دیگر افراد کے علاوہ متعلقہ کمپنیوں سے صلاح مشورہ /تجاویز طلب کی جاتی ہیں۔ تجاویز /مشورے طلب کرنے کی آخری تاریخ 30 ستمبر 2017 ہے۔


    تجاویز مشورے مندرجہ ذیل آئی ڈی پر ایم ایس ۔ آفس ورڈ پر ای میل کے ذریعہ بھیجے جا سکتے ہیں۔ pv.kumar70@nic.in


    ای میل کا موضوع کانکنی (نیلامی) (ترمیم) ضابطے 2017 پر رائے تجاویز ہونا چاہئے۔


    مندرجہ ذیل پتہ پر بھی ڈاک کے ذریعہ باری باری رائے/ تجاویز بھیجی جا سکی ہیں۔


    وینا کماری ڈرمل –ڈائریکٹر


    کانکنی کی وزارت کمرا نمبر 308 ڈی- ونگ


    شاستری بھون۔ ڈاکٹر راجندر پرساد روڈ نئی دہلی110001


    برائے مہربانی اس لفافے پر کانکنی( نیلامی)(ترمیم) ضابطے 2017 پر رائے / تجاویز کے ساتھ سب سے اوپر ذکر کیا جائے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    
    
    
    
    ح ا۔ع ج


    (01- 0 9 -17)


    U: 4339


    

    
    (Release ID: 1501492) Visitor Counter : 2