      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      ستمبر 2017 کے دوران سرکاری نظام تقسیم کے مٹی کے تیل کی ناکافی وصولیابی 7.79 روپے فی لیٹر رہی
      Posted On: 04 SEP 2017 5:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ستمبر 2017، پٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کے تحت پٹرولیم کی منصوبہ بندی اور تجزیئے کے شعبے (پی پی اے سی) نے اگست 2017 کے مہینے کے لئے خام تیل اور پٹرولیم مصنوعات کی بین الاقوامی قیمتوں کا جائزہ لیا ہے۔ سرکاری نظام تقسیم کے ذریعہ مٹی کے تیل کے معاملے میں یکم ستمبر 2017 سے ناکافی وصولیابی 7 روپے 79 پیسے فی لیٹر رہے گی۔ اگست 2017 کے پہلے پندرہ روز میں ناکافی وصولیابی 7 روپے 2 پیسے فی لیٹر رہی تھی اور پچھلے مہینے کے آخری پندرہ دنوں میں یہ 6 روپے 77 پیسے تھی۔ ڈی بی ٹی ایل کے تحت صارفین کو نقد رقم کی منتقلی 110 روپے 32 پیسے رہے گی جس میں سے 95 روپے 11 پیسے حکومت کی طر ف سے صارفین کو گھریلو ایل پی جی پر نقد معاوضے کی شکل میں ہوں گے اور 15 روپے 21 پیسے او ایم سی کی طرف سے گھریلو ایل پی جی پر نقد معاوضے کی شکل میں ہوں گے۔


    سرکاری سیکٹر کی تیل مارکیٹنگ کمپنیوں (او ایم سی) کی مصنوعات وار ناکافی وصولیابیاں مندرجہ ذیل ہیں:

                                                                                                                                                      
مصنوعات                                                         یونٹ              کم وصولیابی          ڈی بی ٹی ایل کے تحت صارفین کو نقد رقم کی منتقلی
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                  (یکم ستمبر 2017 کو)  (یکم ستمبر 2017)                               
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
*سرکاری نظام تقسیم کا مٹی کا تیل                                (روپیہ/ فی لیٹر)  7.79                 -                                              
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
حکومت کی طرف سے صارفین کو گھریلو ایل پی جی پر نقد معاوضہ**      (روپیہ/ سلینڈر)   -                    95.11                                          
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
او ایم سی کی طرف سے صارفین کو گھریلو ایل پی جی پر نقد معاوضہ**  (روپیہ/ سلینڈر)   -                    15.21                                          
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      

    *ناکافی وصولیابی ممبئی مارکٹ کے لئے ہے


    **نقد سبسڈی دہلی مارکٹ کے لئے ہے


    سال 18۔2017 کے لئے کم وصولیابی /ڈی بی ٹی ایل سبسڈی 6319 کروڑ روپے رہے گی جبکہ 17۔2016 کے لئے یہ رقم 19728 کروڑ روپے اور 16۔2015 کے لئے 27571 کروڑ روپے تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ن ا۔


    (04-09-17)


    U- 4365

    
    
    (Release ID: 1501649) Visitor Counter : 2