      اقلیتی امور کی وزارتت

      ڈاکٹر وریندر کمار نے اقلیتی امور کے وزیر مملکت کی ذمہ داری سنبھالی
      Posted On: 04 SEP 2017 4:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 ستمبر، ڈاکٹر وریندر کمار نے آج یہاں اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی کی موجودگی میں اقلیتی امور کے وزیر مملکت کی ذمہ داری سنبھالی۔ اس موقع پر خطاب کرتے ہوئے ڈاکٹر کمار نے کہا کہ اقلیتی برادریوں میں ہنرمندی کا فروغ ہماری ترجیح ہوگی۔


    ڈاکٹر وریندر کمار ٹیکم گڑھ(مدھیہ پردیش) سے لوک سبھا کے رکن ہیں۔ وہ چھٹی بار لوک سبھا کے رکن منتخب ہوئے ہیں۔ (11ویں ، 12ویں ، 13 ویں اور 14ویں لوک سبھا کے لئے ساگرپارلیمانی حلقہ کی نمائندگی کی اور 15ویں اور 16ویں لوک سبھا کے لئے ٹیکم گڑھ پارلیمانی حلقے کی نمائندگی کررہے ہیں ۔ ڈاکٹر کمار کی پیدائش 27 فروری 1954 کو ہوئی۔ معاشیات میں وہ پوسٹ گریجویٹ ہیں اور بچہ مزدوری میں ڈاکٹر ہری سنگھ گور یونیورسٹی ، ساگر سے پی ایچ ڈی ہیں۔


    *****


    Uno- 4364


    ( م ن۔ ن ا۔ ج)

    
    
    (Release ID: 1501637) Visitor Counter : 2