      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند، تین سے چار ستمبر 2017 کے دوران گجرات کے دورے پر
      Posted On: 03 SEP 2017 11:51AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 03 ؍ ستمبر ؍ صدرجمہوریہ ہند، جناب رام ناتھ کووند، تین سے چار ستمبر 2017 کے دوران گجرات کا دورہ کریں گے۔


    تین ستمبر 2017 کو، صدرجمہوریہ ہند، سابر متی آشرم جائیں گے۔ اسی دن، موصوف مہسانا میں راشٹر سنت آچاریہ پدم ساگر سُرجی کے 83ویں یوم پیدائش کے موقع پر، مختلف سماجی بہبودی پروگراموں کے آغاز کی تقریب میں ، مہمان خصوصی کی حیثیت سے بھی شرکت کریں گے۔


    چار ستمبر 2017 کو، صدرجمہوریہ ہند، راجکوٹ میں ‘ سَوراشٹر نرمدا اوترن آبپاشی یوجنا’ (ایس اے یو این آئی) مرحلہ- II ، لنک- 4 ، کا سنگ بنیاد بھی رکھیں گے۔


    ************


    
    ( 03.09.2017 )


    ) م ن ۔۔ک ا (


    U- 4343

    
    
    (Release ID: 1501538) Visitor Counter : 2