      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کاسوامی ویویکانندکے شکاگوخطبے کی 125ویں سالگرہ اور پنڈت دین دیال اپادھیائے کے سوسالہ جشن کے موقع پر طلبأ کے کنونشن سے خطاب
      Posted On: 10 SEP 2017 7:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،11ستمبر: وزیراعظم ، جناب نریندرمودی ‘ینگ انڈیا ، نیوانڈیا’کےموضوع پر، شکاگومیں سوامی ویویکانند کے خطبے کی 125ویں سالگرہ اور11ستمبر ،2017کو پنڈت دین دیال اپادھیائے کی صد سالہ تقریبات کے سلسلے میں طلبأ کے کنونشن سے خطاب کریں گے ۔

    
    اپنے کھاتے سے ٹوئٹس کے ایک سلسلے کے تحت وزیراعظم نے کل کہاتھا کہ :
    
    ‘‘آج میں ‘‘ینگ انڈیا ، نیوانڈیا ’’ کے موضوع پر طلبأ کے ایک کنونشن سے خطاب کرنے کی توقع رکھتاہوں ۔
    
    طلبأ کا یہ کنونشن 11ستمبر کو اسی دن منعقد ہورہاہے ، جب 1893میں سوامی ویویکانند نے شکاگومیں اپنا تاریخی خطبہ دیاتھا۔
    
    اس سال ، ہم سوامی ویویکانند کے خطبے کی 125ویں سالگرہ اور پنڈت دین دیال اپادھیائے کی صدسالہ تقریبات منارہے ہیں ۔
    
    سوامی ویویکانوجوانوں کی قوت میں پورایقین رکھتے تھے ۔ وہ اس بات کے قائل تھے کہ تعمیرملک کے عمل میں نوجوانوں کا ایک اہم حصہ ہے ۔
    
    سوامی ویویکانند کے نظریات سے متاثر ہوکر ہم اپنے نوجوانوں کےخوابوں اور توقعات کو پوراکرنے کے لئے لگاتارکوشاں ہیں ۔’’
    
    u-4467

    
    
    (Release ID: 1502320) Visitor Counter : 2