      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کی ناویکاساگر پر یکرما کی خواتین افسران کو نیک خواہشات، این ایم ایپ پر نیک خواہشات پیش کرنے کی درخواست کی
      Posted On: 10 SEP 2017 8:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔10/ستمبر ؛ وزیراعظم نریندر مودی نے ناویکا ساگر پریکرما کی چھ خواتین افسران کو نیک خواہشات پیش کی ہیں۔ یہ خواتین افسران آئی این ایس وی تارینی سے دنیا کا سفر کر رہی ہیں۔


    وزیراعظم نے ہر ایک سے نریندر مودی ایپ پر اس ٹیم کو نیک خواہشات پیش کرنے اور حوصلہ افزائی کی اپیل کی ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ آج خصوصی دن ہے اس لیے کہ بحریہ کی چھ خواتین افسران آئی این ایس وی تارینی سے دنیا کی گردش کا سفر شروع کر رہی ہیں۔


    خواتین پر مشتمل نویکا ساگر پریکرما کی ٹیم کے ساتھ نیک خواہشات پیش کرنے کے لیے پوری قوم ایک ساتھ ہے۔ وزیراعظم نے کہا کہ این ایم ایپ پر ناویکا ساگر پریکرما کی ٹیم کو نیک خواہشات پیش کریں اور اس کی حوصلہ افزائی کریں۔


    دنیا کا سفر کرنے والی خواتین پر مشتمل یہ پہلی ہندوستانی ٹیم ہے۔ یہ ٹیم اپنا سمندری سفر گوا سے شروع کر رہی ہے اور سفر مکمل کر کے مارچ 2018 میں واپس ہونے کی توقع ہے، اس سفر کو ناویکا ساگر پریکرما نام دیا گیا ہے۔ یہ پریکرما پانچ مرحلوں پر محیط ہوگا اور چار بندرگاہوں مثلاً فریمینٹل (آسٹریلیا)، لٹلٹن (نیوزی لینڈ)، پورٹ اسٹنلے (فاکلینڈ) اور کیپ ٹاؤن (جنوبی افریقہ) میں اس کا قیام ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح(


    U-4462

    
    
    (Release ID: 1502283) Visitor Counter : 2