      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      ملشیا کی کمپنی سکریٹریوں کی ایسوسی ایشن ہندوستانی ادارے کے ذریعہ جاری کردہ سکریٹریوں سے متعلق معیارات کو اختیار کریگی
      Posted On: 14 SEP 2017 3:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14ستمبر 2017، کارپوریٹ امور کی وزارت نے ملیشین ایسوسی ایشن آف کمپنی سکریٹریز (ایم اے سی ایس) کے سیکریٹریوں سے متعلق معیارات تیار کرنے میں ایک بینچ مارک کے طور پر انسٹی ٹیوٹ آف کمپنی سیکریٹریز آف انڈیا(آئی سی ایس آئی )کے ذریعہ جاری کردہ سکریٹریوں سے متعلق معیارات کو اختیار کرنے کی ایم اے سی ایس کی درخواست کو منظور کر لیا ہے۔


    بورڈ آف ڈائریکٹرز کی میٹنگوں کے بارے میں سکریٹریوں سے متعلق معیارات اور جنرل میٹنگوں کے بارے میں سکریٹریوں سے متعلق معیارات کمپنی قانون’ 2013 کی دفعہ 118 کی زیلی دفعہ 10 کے تحت کارپوریٹ امور کی وزارت، حکومت ہند کے ذریعہ منظور کئے گئے ہیں اور یکم جولائی 2015 سے نافذ ہیں۔


    یہ عزت ووقار کی بات ہے کہ ایک غیر ملکی معاون ادارہ اپنے معیارات کی تشکیل کے سلسلے میں بینچ مارک کے طور پر ہندوستانی معیارات اختیار کر رہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    
    
    
    ا گ ۔ع ج


    U: 4556


    

    
    (Release ID: 1502827) Visitor Counter : 2