      کابینہ

      کابینہ نے آفات کے بندوبست کے شعبے میں تعاون پر ہندوستان اور آرمینیا کے درمیان مفاہمت نامہ کو منظوری دی
      Posted On: 12 SEP 2017 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔12؍ستمبر۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے آفات کے بندوبست کے شعبے میں تعاون پر ہندوستان اور آرمینیا کے درمیان ایک مفاہمت نامہ کو اپنی منظوری دے دی ہے۔ اس مفاہمت نامہ سے آفات کے بندوبست کے شعبے میں تعاون میں اضافہ ہوگا اور آفات کی صورت میں دونوں ملکوں کے عوام کو تحفظ حاصل ہوگا۔ اس مفاہمت نامہ سے آفات کے بندوبست کے متعلقہ شعبہ میں معلومات کے تبادلہ کو بھی فروغ ملے گا۔
    
    مزید یہ کہ مفاہمت نامہ ایک نظام لا سکے گا جس میں ہندوستان اور آرمینیا دونوں دوسرے ملک کے آفات کے بندوبست کے طریقہ کار سے فائدہ اٹھا سکیں گے اور اس سے تیاریوں اور صلاحیت سازی کے شعبوں کو مستحکم کرنے میں بھی مدد ملے گی۔
    
    م ن۔ ح ا۔ رض
    U-4509
    

    
    (Release ID: 1502569) Visitor Counter : 2