      جہاز رانی کی وزارت

      ہندوستان کے اہم بندرگاہوں پر تکنیکی ترقی سے پیدواریت میں اضافہ
      اپریل تا اگست 2017 کے درمیان 12 اہم بندرگاہوں نے 273.96 ملین ٹن کارگو کو نمٹایا

      Posted On: 09 SEP 2017 9:05PM by PIB Delhi

    نئی دہلی۔ 09 /ستمبر اہم بندرگاہوں کی جدید کاری کے لیے تکنیکی ترقی اور کاروبار سے متعلق معاملوں کو فروغ دینے سے اہم بندرگاہوں پر پائیدار شرح ترقی کے رجحان میں اضافہ ہوا ہے ۔ ملک کے 12 اہم بندرگاہوں اپریل تا اگست 2017 کے درمیان 273.96 ملین ٹن کارگو کو نمٹایا جبکہ گذشتہ سال اسی مدت 3.26 فیصد مجموعی ترقی کے ساتھ 265.31 ملین ٹن کارگو کو نمٹایا تھا ۔اپریل تا اگست 2017 کے دوران سات بندرگاہ (کولکاتہ، پردیپ ، چنئی، نیو منگلور ، ممبئی اور جے این پی ٹی نے نقل و حمل میں مثبت ترقی درج کی ہے ۔


    جہاز رانی کی وزارت فرسودہ قوانین کو ختم کرنے کے لیے قانونی اصلاحات کر رہی ہے اور اپنے ساگر مالا پروگرام کے تحت بندرگاہوں کی کارکردگی کو بہتر بنانے کے لیے بندرگاہوں کو ایک دوسرے مربوط کررہی ہے ۔


    میک ان انڈیا کے ساتھ اپنی مینوفکچرنگ مسابقت میں بہتری لانے کی ہندوستان کی کوشش کے ساتھ حکومت ہند بندرگاہوں کو سماجی و اقتصادی تبدیلی کا وسیلہ بنانے اور طویل مدتی پرجوش اقتصادی ترقی کے معاون بنانے کی ہر ممکن کوشش کر رہی ہے۔ کوچین شیپ یارڈ لمیٹیڈ کی آئی پی او کی زبردست کامیابی سرمایہ کاری کے مثبت جذبات کی ایک مثال ہے ۔ آر بی آئی نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کارگو کے نقل و حمل میں زبردست ترقی اور کارکردگی کا اعتراف بھی کیا ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4457,

    
    
    (Release ID: 1502269) Visitor Counter : 2