      جہاز رانی کی وزارت

      جواہر لعل نہرو پورڈ کنٹینرٹرمنل نے کنٹینر ٹرمنل آف دا ایئر ایوارڈ 2017 حاصل کیا
      Posted On: 13 SEP 2017 4:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔13؍ستمبر۔ جواہر لعل نہرو پورڈ کنٹینر ٹرمنل جے این پی سی ٹی نے ممبئی میں ہوئے دا گیٹ وے ایوارڈ 2017 میں 0.6 ملین ٹی ای یو ایس زمرے کے لئے کنٹینر ٹرمنل آف دا ایئر ایوارڈ حاصل کیا۔ جواہر لعل نہرو پورڈ نے اپنی سرگرم حکمت عملی کے لئے یہ ایوارڈ حاصل کیا۔
    
    یہ ایوارڈ حاصل کرتے ہوئے جی این پی سی ٹی کے ڈپٹی چیئرمین نیرج بنسل نے بتایا کہ گزشتہ کچھ سالوں میں جے این پی سی ٹی نے کامیابی حاصل کی ہے۔اس کے نتیجے میں پورٹ اور ٹرمنل کی مجموعی صلاحیت میں اضافہ ہوا ہے۔ مختلف اقدامات کے نتیجے میں مثبت نتائج سامنے آنا شروع ہورہے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ ہم اپنی صلاحیت سطح میں مزید اضافہ برقرار رکھیں گے۔
    
    گیٹ وے ایوارڈ اس لئے قائم کیا گیا تھا تاکہ ہندوستانی بحری صنعت میں بہترین اقدامات، اور تحریک کو فروغ دیا جاسکے اور اسے تسلیم کیا جاسکے۔ گیٹ وے ایوارڈس 10 واں ایڈیشن غیرمعمولی حصولیابیوں کو ظاہر کرتا ہے اور ہندوستانی بحرین صنعت میں افراد اور اداروں کی غیرمعمولی کارکردگی کو بھی ظاہر کرتا ہے۔
    
    م ن۔ ح ا۔ رض
    U-2467

    
    
    (Release ID: 1502713) Visitor Counter : 2