      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      مرکز نے 25فیصد درآمداتی محصول پرجنوبی بندرگاہوں کے توسط سے 3ایل ایم ٹی خام چینی درآمدکرنے کی اجازت دی
      Posted On: 07 SEP 2017 7:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8ستمبر: جنوبی ہندمیں چینی کی دستیابی کو تقویت دینے اور چینی کی قیمتوں میں استحکام لانے کی غرض سے،مل مالکان اور ریفائنری مالکان کو اوپن جنرل لائیسنس ( محصولاتی ریٹ کوٹہ ) کے تحت مرکز نے 25فیصد درآمداتی محصول پرجنوبی بندرگاہوں کے توسط سے 3ایل ایم ٹی خام چینی درآمدکرنے کی اجازت دی ہے ۔جن مل مالکان اورریفائنری مالکان کے یہاں خام چینی کو ریفائنڈ/سفید چینی میں بدلنے کی صلاحیت دستیاب ہے ، یہ اجازت صرف انھیں لوگوں کو دی گئی ہے ۔جن بندرگاہوں کے توسط سے مذکورہ درآمدات کی اجازت دی گئی ہے ،ان میں جنوبی ہند میں واقع ٹیوٹی کورین ، کارائکل ، چنئی ، منگلور ، کاکی ناڈا، گنگاورم اوروشاکھاپٹنم جیسی بندرگاہوں کے نام شامل ہیں ۔اس اسکیم کو غیرملکی تجارت کے ڈائرکٹوریٹ جنرل (ڈی جی ایف ٹی ) کے قاعدے قانون کا مطابق نافذ کیاجائے گا۔ اس سلسلے میں درخواستیں ڈی جی ایف ٹی کے ذریعہ آن لائن طرز پر درج ذیل ویب سائٹ پر8تا12ستمبر ،2017کے دوران قبول کی جائیں گی ۔


    Sugarimporttrq-dgft@nic.in


    اس اسکیم کی تفصیلات ڈی جی ایف ٹی کے ویب سائٹ www.dgft.gov.inپردستیابہیں ۔


    u-4436

    
    
    (Release ID: 1502176) Visitor Counter : 2