      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ چار روزہ دورے پر کل جموں و کشمیر جائیں گے
      Posted On: 08 SEP 2017 4:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،8 ستمبر، مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ، کل سے جمو ں و کشمیر کا چار روزہ (ستمبر 9-12 ، 2017) دورہ کریں گے۔ وزیر داخلہ کے ہمراہ داخلہ امور کے مرکزی سکریٹری جناب راجیو گوبا اور وزارت داخلہ کے سینئر افسران ہوں گے۔

    
    اپنے دورہ جموں و کشمیر کے دوران جناب راجناتھ سنگھ گورنر جناب این این ووہرا اور وزیراعلی محترمہ محبوبہ مفتی سے ملاقات کریں گے۔ وہ ریاست میں وزیراعظم کے ترقیاتی پیکج اور سلامتی صورتحال کا بھی جائزہ لیں گے۔
    
    جناب راج ناتھ سنگھ ، سری نگر اور جموں میں متعدد وفود سےملاقات کریں گے۔
    
    وزیر داخلہ جموں و کشمیر کے پولیس جوانوں ، سی آر پی ایف اور بی ایس ایف کے جوانوں سےبھی ملاقات کریں گے۔

    *****


    
    
    Uno-4442
    ( م ن۔ ن ا ۔ ج)

    
    
    (Release ID: 1502205) Visitor Counter : 2