      پارلیمانی امور کی وزارت

      مالیاتی قرارداد اور ڈپازٹ انشورنس بل 2017 کےامور پر جوائنٹ کمیٹی
      پریس کمیونیکے

      Posted On: 08 SEP 2017 2:34PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،09ستمبر۔ فائننشیل ریّزولیوشن اینڈ ڈپازٹ ریزولیشن بل پارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں کی پارلیمانی کمیٹی کو بھیج دیا گیا ہے ۔یہ کمیٹیاں اس بل کی جانچ کرکے پارلیمنٹ میں اس کے بارے میں رپورٹ پیش کریں گی ۔ جناب بھوپیندریادو ایم پی کی سربراہی میں یہ بل مشکلوں میں مبتلا مالیاتی خدمات فراہم کرنے والے بعض زمروں کے اداروں کے مسائل کے حل ، مالیاتی خدمات کے بعض زمروں کے صارفین کی ڈپازٹ انشورنس ، اہم مالیاتی اداروں کی باضابطہ درجہ بندی بعض زمرے کے خدمات فراہم کاروں کے صارفین کے تحفظ کے لئے ریزولیشن کارپوریشن کے قیام اور مالیاتی نظام کے استحکام کویقینی بنانے کے لئےسرمائے کی فراہمی اوراس سے متعلق دیگر مسائل کے حل کے لئے وضع کیا گیا ہے ۔ انسالوینسی اینڈ بینک رپٹسی (قرض اور دیوالیہ پن )کوڈ 2016 کے ساتھ اس بل کی قانون سازی سے معیشت کے لئے ایک جامع نظام مہیا ہوسکے گا۔


    یہ طے کیا گیا ہے کہ یہ کمیٹی اس سلسلے میں مختلف دفعات پر مختلف دعوے داروںاور عوام الناس سے تبصرے اور مشورے طلب کرے گی۔’’دی فائننشیل ریزیولیشن اینڈ ڈپازٹ انشورنس بل 2017‘‘ لوک سبھا کی ویب سائٹ :


    http://164.100.47.4/BillsTexts/LSBillTexts/Asintroduced/165_2017_LS_Eng.pdf


    پر اپ لوڈ کردیا گیا ہے ۔اس بل پر اپنے تبصرے / مشورے مذکورہ کمیٹی کو بھیجنے کے خواہشمندحضرات انگریزی یا ہندی میں اس بل پراپنے تبصرے / مشورے دو نقول میں ڈائریکٹر (سی بی-1 اینڈ جے سی ) لوک سبھا سیکریٹریٹ کمرہ نمبر 339 تیسری منزل پارلیمنٹ ہاؤس انیکسی ، نئی دہلی 110001کو 29 ستمبر 2017 تک بھیج سکتے ہیں یا فیکس نمبر :23092092 پر بھیج سکتے ہیں یا jcfrdi-Iss@sansad.nic.in پر بذریعہ ای میل بھیج سکتے ہیں۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U-4438

    
    
    (Release ID: 1502185) Visitor Counter : 2