      وزارت دفاع

      رکشا راجیہ منتری ، ڈاکٹرسبھاش بھامرے نے امریکہ کے مسی سپی کے گورنر، جناب فل برینٹ سے ملاقات کی
      Posted On: 13 SEP 2017 12:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،13 ستمبر: رکشاراجیہ منتری ، ڈاکٹرسبھاش بھامرے نے امریکہ کے ، مسی سپی کے گورنر،جناب فل برینٹ سے کل ساؤتھ بلاک میں ملاقات کی ۔ گورنربرینٹ کے اس دورے کا مقصد بھارت اورمسی سپی کے درمیان باہمی تجارت اور اقتصادی تعاون کوفروغ دینا ہے ۔


    امریکہ میں مسی سپی دفاعی سازوسامان بنانے اور تحقیق کامرکز ہے ، اوریہاں جدید ترین بحری سازوسامان ، سینسراور غیرانسانی عملہ والا نظام بھی وضع کیاجاتاہے ۔ رکشاراجیہ منتری نے گورنربرینٹ کو وزیراعظم کے ‘میک ۔ان ۔انڈیا’ اقدام کے تحت بھارت میں دفاعی سازوسامان کی مینوفیکچرنگ کے شعبے میں ابھرتے ہوئے مواقع سے آگاہ کیا اور مسی سپی کی کمپنیوں کو مدعوکیا کہ وہ بھارت کی نجی اور سرکاری دائرہ کارکی دفاعی صنعتوں کے ساتھ مشترکہ کمپنیاں اورشراکت داری پرمبنی ادارے قائم کریں ۔گورنربرینٹ نے کنفیڈریشن آف انڈین انڈسٹری کی جانب سے ان کے اعزاز میں منعقد ہ ایک تقریب کے دوران بھارتی صنعت کے مختلف نمائندگان کے ساتھ گفت وشنید بھی کی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن۔ ع آ2017-09-13 ) u-4 529


    

    
    (Release ID: 1502669) Visitor Counter : 2