      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ ہند نے پی پی راؤ کی موت پر اظہار تعزیت کیا
      Posted On: 14 SEP 2017 11:49AM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 14 ستمبر۔نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے سینئیر وکیل اورماہر قوانین آئین جناب پی پی راؤ کی موت پر اظہار تعزیت کیا ہے۔اپنے ایک اپیغام میں جناب وینکیا نائیڈو نے کہا کہ جناب پی پی راؤ کے ساتھ ان کی رفاقت ، ان کی عوامی زندگی کے آغازسے ہی رہی تھی ، کیونکہ وہ بھی ریاست متحدہ آندھر اپردیش کے نیلور ضلع کے رہنے والے تھے ۔ جنا ب پی پی راؤ کو 1991 میں سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کا صدر منتخب کیا گیا تھا۔اس کے ساتھ ہی انہوں نے 2006 میں پدم بھوشن ایوارڈ سے بھی نوازا گیا تھا ۔


    نائب صدر جمہوریہ ہند کا پیغام تعزیت حسب ذیل ہے :


    ’’ مجھے ایک معروف ماہر قوانین آئین اور سینئر وکیل جناب پی پی راؤ کی موت کی خب سے شدید صدمہ پہنچا ہے ۔ جناب راؤ کے ساتھ میری رفاقت ،میری عوامی زندگی کے آغازسے ہی تھی ، کیونکہ وہ بھی ریاست متحدہ آندھرا پردیش کے ضلع نیلور کے رہنے والے تھے ۔ وہ ملک میں آئینی قوانین کے سب سے بڑے ماہر تسلیم کئے جاتے تھے ۔جولائی 2017 میں ان کی وکالت کے 50سا ل مکمل ہوئے تھے ۔


    جناب پی پی راؤ کو 1991 میں سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کا صدر منتخب کیا گیا تھا ۔انہیں 2006 میں پدم بھوشن ایوارڈ سے بھی نوازا جاچکا تھا۔


    میں ان کےسوگوار کنبے کو ان کی موت پر دل کی گہرائیوں سے تعزیت پیش کرتا ہوں اور ان کی آتما کی شانتی کے لئے ملک وقوم کے ساتھ دعاگو ہوں ۔‘‘


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U -4553

    
    
    (Release ID: 1502802) Visitor Counter : 28