      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      کامرس کے وزیر سریش پربھو کا ملک کے اسٹارٹ اپ کمیونٹی کے لئے پیغام
      Posted On: 07 SEP 2017 4:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07ستمبر 2017، کامرس اور صفت کے وزیر جناب سریش پربھو نے ملک کے اسٹارٹ اپ کمیونٹی کے لئے سوشل میڈیا سے براہ راست خطاب کیا۔

    
    جناب پربھو نے معاشی صورتحال اور سماجی تعمیر میں اسٹارٹ اپ کے رول کی ستائش کی اور اسٹارٹ اپ کمیونٹی کو مبارکباد دی۔ انہوں نے کہا کہ پوری دنیا میں تیزی سے تبدیلی آرہی ہے اور اسٹارٹ اپ کو ان تبدیلیوں کا نہ صرف فائدہ اٹھانا ہے بلکہ ان تبدیلی کو رفتار دینا ہے۔ انہوں نے کہا کہ جوکھم اٹھانے والے لوگوں کا مستقبل تابناک ہے۔
    
    جناب پربھو نے اسٹارٹ اپ کمیونٹی کو بتایا کہ وہ خود کو بھی اسٹارٹ اپ فیملی کے تئیں جواب دہ مانتے ہیں۔ انہوں نے اسٹارٹ اپ کو بڑھاوا دینے کے عزم کا اظہار کیا۔ سرکار کے رول کے بارے میں بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے اہل قیادت میں حکومت اڑچنیں دور کرنے اور اسٹارٹ اپ کو بڑھاوا دینے کے لئے کام کر رہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ریاست کے افسر اسٹارٹ اپ معاشی نظام کو اور زیادہ کامیاب بنائیں گے۔
    
    انہوں نے اسٹارٹ اپ کمیونٹی کی تابناکی کے لئے امید ظاہر کی اور اسے شاندار طریقے سے کامیاب بنانے کی تلقین کی۔
    
    ح ا۔ع ج
    U: 4422

    
    
    (Release ID: 1502048) Visitor Counter : 2