      وزیراعظم کا دفتر

      انجینئرس ڈے کے موقع پر وزیراعظم نے انجینئروں کو سلام کرتے ہوئے بھارت رتن ایم وِسویسوارایا کی سالگرہ کے موقع پر انہیں خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 15 SEP 2017 12:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔15ستمبر؛ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے انجینئرس ڈے کے موقع پر انجینئروں کو سلام کیا ہے۔ وزیراعظم نے بھارت رتن جناب ایم وِسویسوارایا کو اُن کی پیدائش کی سالگرہ پر خراج عقیدت بھی پیش کیا ہے۔

    
    وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ میں انجینئرس ڈے کے موقع پر،تمام انجیئنرس حضرات کو، سلام کرتا ہوں اور ملک کی ترقی میں ان کے اہم کردار کی ستائش کرتا ہوں۔
    
    بھارت رتن ایم وِسویسوارایا کو ان کی پیدائش کی سالگرہ پر، ان کو خراج عقیدت پیش کرتا ہوں۔ موصوف بذات خود ایک انجینئر تھے، ساتھ ہی ساتھ وہ سب کے لیے ایک مشعل راہ کی بھی حیثیت رکھتےہیں۔
    
    (م ن ۔ ۔ ن ر۔ 15.09.2017 )
    U – 4572

    
    
    (Release ID: 1502948) Visitor Counter : 2