      امور داخلہ کی وزارت

      داخلی امورکے وزیرمملکت جناب کرن رجیجونے 18ویں بی ایس ایف انٹرفرنٹیئرٹینس چمیپئن شپ کی اختتامی تقریب میں شرکت کی
      بی ایس ایف کی ہاف میراتھن میں آن لائن رجسٹریش پورٹل کا وزیرموصوف کے ذریعہ افتتاح
      
      Posted On: 07 SEP 2017 8:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،8ستمبر: داخلی امور کے وزیرمملکت جناب کرن رجیجونے 18ویں بی ایس ایف انٹرفرنٹیئر ٹینس چیمپئن شپ کی اختتامی تقریب میں کل شرکت کی ۔ 13فرنٹیئراورمتعلقہ اداروں کے 62کھلاڑیوں نے ،جن کا تعلق بارڈرسیکورٹی فورس تھا ،کھیلوں کے مختلف زمروں میں چاردنوں تک شرکت کی ۔ داخلی امورکی وزارت میں خصوصی سکریٹری محترمہ رینا مترانے بھی اس تقریب میں شرکت کی ۔


    جناب کرن رجیجونے بی ایس ایف کے کھلاڑیوں کے جوش وجذبے کی تعریف کی ۔ انھوں نے کھیل کود کے شعبے میں


    سرحدی تحفظ عملے کی حصولیابیوں کی تعریف کی ۔بی ایس ایف کا قدکھیل کود کے میدان میں کافی بلند ہے اوراس نے


    2پدم ایوارڈس ، 1دروناچاریہ ، 17ارجن پرسکاراور مخاطری کھیل کود ایوارڈس حاصل کئے ہیں ۔ جناب کرن رجیجونے کہا کہ کھیل کود میں اگرکھلاڑی کے جذبے کے ساتھ حصہ لیاجائے تو یہ کھلاڑیوں میں ایسی خوداعتمادی بھردیتے ہیں ،جن کی مدد سے انھیں سلامتی دستوں میں کام کرنے میں آسانی ہوتی ہے اوراس کے اضافی فوائد حاصل ہوتے ہیں ۔


    فائنل میچ میں سی وی او بی ایس ایف ، ڈاکٹرجی ایس ناگ ، اے سی وائی ٹی /پر نے جناب وکرم دیوسنگھ 2آئی سی ، ایف ٹی آر، صدردفاترکشمیر کو شکست دیکر ٹرافی جیتی ۔ اوپن سنگلز ٹرافیاں حاصل کرنے کے علاوہ ، اوپن ڈبل ، ویٹرن سنگل ، ویٹرن ڈبل ، اور ٹیم کے دیگر مقابلوں کے انعامات بھی تقسیم کئے گئے ۔


    بعدازاں جناب کرن رجیجونے بی ایس ایف شہداکے دن کے موقع پر میراتھن سے متعلق پورٹل کے ویب پیج اور رجسٹریشن کا افتتاح کیا جو 22اکتوبر ،2017کو منعقد ہونی ہے۔


    بی ایس ایف ، کے ڈائرکٹرجنرل جناب کے کے شرما نے کہا کہ یہ میراتھن دنیا بھرکے کھلاڑیوں کے لئے صرف ایک پلیٹ فارم کاکام نہیں کرے گابلکہ انھیں یہ موقع بھی دیگی کہ وہ شہدأ کو خراج عقیدت پیش کرسکیں اوران کے کنبے کے تئیں تشکرکا اظہارکرسکیں ۔


    u-4435


    

    
    (Release ID: 1502192) Visitor Counter : 2