      کابینہ

      کابینہ نے مرکزی حکومت کے ملازمین اور پنشن یافتگان کے لئے اضافی ایک فیصد مہنگائی بھتہ جاری کرنے کو منظوری دی
      Posted On: 12 SEP 2017 6:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔12؍ستمبر۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے مرکزی حکومت کے ملازمین اور پنشن یافتگان کے لئے اضافی ایک فیصد مہنگائی بھتہ جاری کرنے کو منظوری دی ہے۔ اس کااطلاق یکم جولائی 2017 کی تاریخ سے ہوگا۔ مہنگائی بھتہ( ڈی اے) کے اضافی قسط کا جاری کرنا بنیادی تنخواہ / پنشن کی موجودہ شرح 4 فیصد کے اوپر ایک فیصد کے اضافہ کو ظاہر کرتا ہے۔ مہنگائی بھتے میں یہ اضافہ قبول شدہ فارمولہ کے مطابق ہے جو کہ ساتویں تنخواہ کمیشن کی سفارشات پر مبنی ہے۔ مہنگائی بھتہ( ڈی اے) اور مہنگائی راحت( ڈی آر) میں اس اضافے سے سرکاری خزانے پر 3068.26 کروڑ روپے کا سالانہ بوجھ پڑے گا۔ اسی طرح مالی سال 2017-18 کے دوران ( جولائی 2017 تا فروری 2018 آٹھ مہینے کی مدت کے لئے) 2045.50 کروڑ روپے کا بوجھ آئے گا۔ اس سے مرکزی حکومت کے 44.26 لاکھ ملازمین اور 61.17 پنشن یافتگان کو فائدہ ملے گا۔

    
    م ن۔ م ع۔ رض
    U-4507

    
    
    (Release ID: 1502591) Visitor Counter : 2