      امور داخلہ کی وزارت

      پدم ایوارڈ کے لئے نامزدگی کی آخری تاریخ 15 ستمبر 2017
      Posted On: 11 SEP 2017 4:10PM by PIB Delhi


      نئی دہلی، 11 ستمبر 2017، پدم ایوارڈ، 2018 کے لئے نامزدگی جاری ہے۔ پدم ایوارڈ، 2018 کے لئے نامزدگیاں موصول ہونے کی آخری تاریخ 15 ستمبر 2017 ہے۔


      پدم ایوارڈ کے لئے نامزدگیاں/ سفارشیں صرف وزارت داخلہ کے ذریعہ ڈیزائن کئے گئے پدم پورٹل پر آن لائن ہی وصول کی جارہی ہیں، جو کہ www.padmaawards.gov.in پتے پر دستیاب ہے۔ آن لائن پورٹل کی وجہ سے بڑی تعداد میں عوام کو نامزدگی کے عمل میں شرکت کرنے کا موقع ملا ہے جو کہ 15 ستمبر 2017 (بروز جمعہ) کو بند کردیا جائے گا۔


      پندرہ ستمبر 2017 کے بعد موصول ہونے والی نامزدگی پر غور نہیں کیا جائے گا۔


      ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


      م ن۔ ا گ۔ ن ا۔


      U- 4475


    

    
    (Release ID: 1502376) Visitor Counter : 2