      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں تین فیصد اضافہ
      Posted On: 08 SEP 2017 3:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،09ستمبر۔ سات ستمبر 2017 کو ختم ہونےوالے ہفتہ کے لئے ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار 91.201 بی سی ایم تھی جو ان ذخائر میں پانی جمع کرنے کی مجموعی گنجائش کے 58 فیصد کے بقدر تھی جبکہ 31 اگست 2017 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں یہ مقدار 55فیصد تھی ۔سات ستمبر 2017 کو ان آبی ذخائر کی سطح آب پچھلے سال کی اسی مدت کے 84 فیصد اورپچھلے دس برسو ں کے اوسط کے 84 فیصد کے بقدر تھی ۔

    
    ان آبی ذخائر میں پانی جمع ہونے کی گنجائش 157.799 بی سی ایم ہے ۔ جو ان آبی ذخائر میں 253.388 بی سی ایم کی مجموعی گنجائش کے 62 فیصد کے بقدر ہے ۔ ان 91 بڑے آبی ذخائر میں سے 37 آبی ذخائر میں 60 میگاواٹ سے زیادہ پن بجلی پیدا کرنے کی اہلیت موجود ہے۔
    
    ملک کے بڑے آبی ذخائر میں جمع پانی کی خطہ وارصورتحا ل :
    
    شمالی خطہ :
    
    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اورراجستھان کی ریاستیں واقع ہیں ۔ان ریاستوں میں چھ بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔سینٹرل واٹرکمیشن 18.01 بی سی ایم کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نگاہ رکھتا ہے ۔ سات ستمبر 2017 کو جاری کئے جانے والے ریزرو وائر اسٹوریج بلیٹن کے مطابق ان آبی ذخائر میں 15.52 بی سی ایم پانی جمع تھا ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی موجودہ گنجائش کے 86 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 79 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برسوں کے اوسط کی بھی 79 فیصد تھی ۔ اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال بہتر اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی بہتر ہے ۔
    
    مشرقی خطہ :
    
    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ، مغربی بنگال اور تری پورہ کی ریاستیں واقع ہیں ۔ ان ریاستوں میں 15 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں۔ 18.83 بی سی ایم کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر سینٹرل واٹر کمیشن نگاہ رکھتا ہے ۔سات ستمبر 2017 کو جاری کئے جانے والے ریزرو وائر اسٹوریج بلیٹن کے مطابق سردست ان آبی ذخائر میں کل 11.74بی سی ایم پانی موجود ہے ۔ جو ان میں جمع پانی کی مجموعی مقدار کے 62 فیص کے بقدر ہے اور پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان میں جمع پانی کی 75 فیصد کے بقدر او ر پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے 66 فیصد کے بقدر ہے ۔ اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے کم اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔
    
    مغربی خطہ :
    
    ملک کے مغربی خطےمیں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں واقع ہیں ۔ ان ریاستوں می 27 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔سینٹرل واٹر کمیشن 27.07کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔سات ستمبر 2017 کو جاری کئے جانے والے ریزرو وائر اسٹوریج بلیٹن کے مطابق سردست ان آبی ذخائر میں 18.81 بی سی ایم پانی موجود ہے ۔ جو ان میں پانی جمع ہونے کی کل گنجائش کے 69 فیصد کے بقد ر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 75 فیصد اور پچھلے دس برسوںکی اسی مدت کے 71 فیصد کے بقدر تھی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے د وران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔
    
    وسطی خطہ :
    
    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ، مدھیہ پردش ،اتراکھنڈ اورچھتیس گڑھ کی ریاستیں واقع ہیں ۔ ان ریاستوں میں 42.30 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے 12 آبی ذخائر موجود ہیں ۔ سات ستمبر 2017 کو جاری کئے جانے والے ریزرو وائر اسٹوریج بلیٹن کے مطابق سردست ان آبی ذخائر میں 24.97 بی سی ایم پانی جمع ہے جو ان میں ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 59 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 87 فیصد اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے 67 فیصد کے بقدر تھی ۔ اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برسوں کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے ۔
    
    جنوبی خطہ :
    
    ملک کے جنوبی خطے میں آندھر ا پردیش ، تلنگانہ ، اے پی اینڈ ٹی جی ( دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ منصوبے ) کرناٹک ، کیرل اور تامل ناڈو کی ریاستیں واقع ہیں ۔ ان ریاستوں میں 51.59 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے 31 نڑے آبی ذخائر موجود ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن (سی ڈبلیو سی ) ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نگاہر رکھتا ہے ۔سات ستمبر 2017 کو جاری کئے جانے والے ریزرو وائر اسٹوریج بلیٹن کے مطابق سردست ان آبی ذخائر میں 20.18 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 39 فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی مقدار ا ن کی کل گنجائش کے 44 فیصد اورپچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے 67 فیصد کے بقدر تھی ۔ اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سا ل کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم ہے ۔
    
    ہماچل پردیش ، مغربی بنگال ،تری پورہ ،اتراکھنڈ ، تلنگانہ ، کرناٹک اور کیرل کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران بہتر رہی ہے جبکہ جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مساوی رہی ہے ، ان میں ملک کی محض ایک ریاست شامل ہے ۔ جبکہ جن ریاستوں کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم رہی ہے ۔ ان میں راجستھان ،جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ،مہاراشٹر ، اترپردیش ، مدھیہ پردیش ،چھتیس گڑھ اور آندھر ا پردیش اورتمل ناڈو کی ریاستیں شامل ہیں ۔
    
    م ن ۔س ش۔ رم
    
    U-4441

    
    
    (Release ID: 1502193) Visitor Counter : 2