      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ ہوائی میں ایک سمپوزیم سے خطاب کریں گے
      Posted On: 25 SEP 2017 4:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔25؍ستمبر۔ فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل بریندر سنگھ دھنوا 26 سے 28ستمبر 2017 تک امریکہ کے سرکاری دورے پر جا رہے ہیں ۔وہ ہوا ئی میں منعقد ہو نے والے پیسیفک ایئر چیفس سمپو زیم میں شرکت کریں گے ۔ اس درے کا مقصد اس سمپو زیم میں شرکت کر نے والے بحر الکا ہل کے ممالک کی فضائی افواج کے درمیان موجودہ دفا عی تعا ون کو مزید مستحکم کر نا ہے ۔ اس سمپو زیم میں میزبان ملک کے علا وہ آسٹریلیا اور جا پان سمیت 18 ملکوں کی فضائی افواج کے سربرا ہا ن شرکت کریں گے ۔

    
    ہکم ،ہوا ئی میں وا قع جو ائنٹ بیس پرل ہا ر بر میں اپنے قیام کے دوران ایئر چیف ما رشل بریندر سنگھ دھنوا سمپو زیم میں شرکت کرنے والے مختلف ممالک کی فضائی افواج کے سر براہان سے خطاب کر یں گے ۔ اپنی بات چیت کے دوران وہ خطے کے تحفظ کو در پیش چیلنجوں کے بارے میں ہندوستانی فضائیہ کے ممکنہ رول کا پتہ لگا ئیں گے ۔اس سمپو زیم کا مقصد تعلقات کو مستحکم کر نا ،تعمیری تبادلے کے امکانات پیدا کر نا اور مشترکہ مسائل اور چیلنجوں کی فہم کو فروغ دینا ہے ۔ اس دوران شورش کی روک تھام کر نے جیسے معا ملات کے ساتھ ساتھ سمندری خطے میں فضائیہ کے رول کے امکا نات کے بارے میں بھی بات چیت کی جا ئے گی ۔
    
    ہندوستانی فضائیہ کے سربراہ کے اس دورے سے بحر الکائل خطے کے ممالک کی فضائی افواج کے درمیان دفاعی تعا ون میں اضافے کے لئے مزید تحریک ملے گی اور مستقبل میں مزید بات چیت اور تعاون کے لئے راہ ہموار ہو گی ۔
    
    م ن۔ ا گ ۔ م ح
    
    4765U-

    
    
    (Release ID: 1503944) Visitor Counter : 2