      امور داخلہ کی وزارت

      این آئی اے اور ایس ایس بی کے ڈائریکٹر جنرل کا تقرر
      Posted On: 18 SEP 2017 4:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ستمبر2017،کابینہ کی تقرری کی کمیٹی نے مندرجہ ذیل تقرری کو منظوری دی ہے۔


    1۔ سی بی آئی کے ایڈیشنل ڈائریکٹر جناب وائی سی مودی ، آئی پی ایس (اے ایم: 84) کو ان کو عہدہ سنبھالنے کی تاریخ سے، ان کے ریٹائرمنٹ کی تاریخ یعنی 31 مئی 2021 تک ، یا مزید احکامات تک قومی تحقیقاتی ایجنسی (این آئی اے) کا ڈائریکٹر جنرل مقرر کیا گیا ہے۔ وہ جناب شرد کمار ، آئی پی ایس (ایچ وائی: 79) کی تقرری کی مدت ختم ہونے کے بعد یعنی 30 اکتوبر 2017 کو عہدہ سنبھالیں گے۔


    اے سی سی نے جناب وائی سی مودی کو بیچ کے وقفے کے دوران این آئی اے میں او ایس ڈی کے طورپر مقرر کرنی کی بھی منظوری دی ہے تاکہ این آئی اے کی ذمہ داریاں خوش اسلوبی کے سنبھال سکیں۔


    2۔ بی ایس ایف کے ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل جناب رجنی کانت مشرا ، آئی پی ایس (یو پی: 84)کو ان کے عہدہ سنبھالنے کی تاریخ سے ان کے ریٹائر منٹ کی تاریخ یعنی 31 اگست 2019 تک ، یا مزید احکامات تک سشسترسیما بل (ایس ایس بی) کا ڈائریکٹر جنرل مقرر کیا گیا ہے۔ وہ محترمہ ارچنا راما سندرم ، آئی پی ایس(ٹی این :80) کی جگہ لیں گے جن کی عہدے کی مدت 30 ستمبر 2017 کو پوری ہورہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    
    م ن۔و ا۔ن ع


    (18- 0 9 -17)


    U: 4618


    

    
    (Release ID: 1503196) Visitor Counter : 2