      وزارت دفاع

      دہلی چھاؤنی میں سوچھتا ہی سیوا مہم
      Posted On: 17 SEP 2017 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18/ستمبر2017 ۔ 15 ستمبر سے 2 اکتوبر2017 تک چلنے والی سوچھتا ہی سیوا مہم کے ایک حصے کے طور پر 17 ستمبر کو دہلی کنٹونمنٹ بورڈ کی طرف سے ایک تقریب منعقد کی گئی جس میں وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتا رمن نے مہمان خصوصی کی حیثیت سے شرکت کی ۔ تقریب کا آغاز تمام حاضرین کو ایک قسم دلا کر کیا گیا ۔ موجود حاضرین میں فوج کے سینئر اہلکار اور وزارت دفاع کے سینئر حکام بھی موجود تھے ۔ چھاؤنی میں رہنے والے فوجیوں نے بھی بڑی تعداد میں اس تقریب میں شرکت کی ۔ وزیر دفاع نے کچرا جمع کر نے والی نئی گاڑیوں کا افتتاح کیا جو سوچھ بھارت مشن کے تحت کنٹونمنٹ بورڈ کو فراہم کی گئی ہیں ۔ انہوں نے چھاؤنی علا قے کے گوپی نا تھ بازار میں منعقدہ صفائی ستھرا ئی کی مہم میں بھی شرکت کی ۔اس کے بعد یہ تقریب سری نگیش گارڈن میں منتقل ہو گئی جہاں پینٹنگ اور فینسی ڈریس مقابلے کا اہتمام کیا گیا ۔ اس میں مختلف فوجی اور کنٹونمنٹ بورڈ کے اسکولی بچوں نے اپنی تخلیقات کی نما ئش کی جن کا موضوع آس پاس صفائی رکھنا اور حفظان صحت تھا ۔

    
    اس دو گھنٹے کے پروگرام میں اختراعی نوعیت کے ان اقدامات کو اچھی طرح اجا گر کیا گیا جو فوج اور کنٹونمنٹ بورڈ نے چھا ؤنی کے علا قے میں کئے ہیں ۔ اس سے اس خلوص کی بھی عکا سی ہو ئی جو اس مہم کو کا میاب بنا نے کے لئے بروئے کا ر لا یا گیا ہے ۔
    
    م ن ۔ج ۔ م ح
    4614 U-

    
    
    (Release ID: 1503169) Visitor Counter : 2