      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اسسٹنٹ سیکریٹریوں کے اختتامی اجلاس سے وزیر اعظم کا خطاب کل
      Posted On: 25 SEP 2017 4:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍25ستمبر2017،وزیر اعظم جناب نریندر مودی کل یہاں اسسٹنٹ سیکریٹریوں(آئی اے ایس2015-بیچ)کی کانفرنس کے اختتامی اجلاس سے خطاب کریں گے۔آئی اے ایس افسر وں کا یہ تیسرا بیچ ہے، جس نے مرکزی حکومت میں اپنی خدمات کے ساتھ اپنے کیرئیر کا آغاز کیا ہے۔

    
    سبھی 175 افسروں کی اسسٹنٹ سیکریٹری کے طورپر تقرری حکومت ہند نے مسوری میں واقع لال بہادر شاشتری نیشنل اکیڈمی آف ایڈمنسٹریشن میں دوسرے مرحلے کی تربیت کے بعد تین مہینوں یعنی 3 جولائی 2017 سے 29 ستمبر 2017 تک کے لئے مرکزی حکومت کی 42 وزارتوں (58 محکموں)میں کی تھی۔
    
    مرکزی حکومت نے اپنی تین ماہ کی تقرری کے دوران انہیں مرکزی حکومت کے کام کاج کا جامع تعارف کرایاگیا۔اس کے لئے ان سے انفرادی پروجیکٹوں، گروپ پروجیکٹوں مشترکہ پروجیکٹوں پر کام کرایاگیا۔ یہ پروجیکٹ اس بیچ سے پہلے کے بیچوں کے ذریعے تجویز کئے ہیں۔ اس کا مقصد نوجوان آئی اے ایس افسروں کو اپنی کیرئیر کے اوائل میں ہی حکومت ہند کے دفاتر کے کام کاج سے واقف کرانا تھا۔
    
    ان افسروں کو متعلقہ وزارتوں اور محکموں کی پالیسی اور اہم پروگراموں سے متعلق ڈیسک کی ذمہ داری دی گئی تھی۔ان اسسٹنٹ سیکریٹریوں نے اپنے مینٹر گروپوں کے سامنے اہم موضوعات پر پرزنٹیشن دیئے۔ اس کے لئے 35 پرزینٹیشن کا انتخاب کیا گیا تھا۔ان 35 پرزینٹیشنوں میں سے 8 کا انتخاب کیا گیا، جنہیں وزیر اعظم کے سامنے پیش کیا جائے گا۔
    
    اس کا مقصد نوجوان آئی اے ایس افسروں کو اپنی کیرئیر کے اوائل میں ہی حکومت ہند کے دفاتر کے کام کاج سے واقف کرانا تھا،چونکہ پروجیکٹوں اور منصوبوں کے نفاذ کی اولین ذمہ داری انہیں افسروں کےاوپر ہوتی ہے، لہٰذا جب وہ میدان عمل میں اتریں گے تو ان کے سامنے ایک وسیع منظر نامہ ہوگا۔
    
    م ن۔م م۔ن ع
    
    (25-09-17)
    
    U: 4766

    
    
    (Release ID: 1503949) Visitor Counter : 2