      وزارت دفاع

      فضائیہ کے مارشل ارجن سنگھ کی آخری رسوم کی تیاریاں
      Posted On: 18 SEP 2017 6:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍ ستمبر ۔فضائیہ کے مارشل ارجن سنگھ کے جسدِ خاکی کو آج نئی دلی میں اُن کی رہائش گاہ 7-اے کوٹلیہ مارگ پر رکھا جائے گا تاکہ لوگ انہیں اپنا خراج عقیدت پیش کر سکیں۔ صدرجمہوریہ ہند ،وزیراعظم اور وزارت دفاع کی طرف سے وزیر دفاع ، فوج کی تینوں شاخوں کے سربراہان، شہری ترقیات کے وزیرمملکت اور دیگر اہم شخصیانے اپناخراج عقیدت پیش کیا۔


    ان کے جسد خاکی کو کَل صبح سوا آٹھ بجے ایک توپ گاڑی میں ان کی رہائش گاہ سے لے جایا جائےگا۔ سرکاری اعزاز کے ساتھ ان کی آخری رسوم 18؍ستمبر2017 کو ساڑھے نو بجے سے برار اسکوائر نرینا میں ادا کی جائیں گی۔ انہیں توپوں کی سلامی دی جائے گی اور آخری رسوم سے پہلے فلائی پاسٹ ہوگا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    ( 17.09.2017 )


    م ن ۔ ج ۔ ک ا


    U- 4620


    

    
    (Release ID: 1503237) Visitor Counter : 2