      وزارت سیاحت

      وزارت سیاحت کے زیر اہتمام انڈیا گیٹ پر ‘‘سوچھتا ہی سیوا’’ مہم کا انعقاد
      Posted On: 18 SEP 2017 6:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍17ستمبر2017،سیاحت کی وزارت نے آج انڈیا گیٹ پر ‘‘سوچھتا ہی سیوا’’ مہم کا انعقاد کیا۔ سیاحت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب الفونس کنا تھانم نے وزارت سیاحت کے سینئر افسروں کے ساتھ اس مہم میں حصہ لیا۔وزیر اعظم نے قوم سے 15 ستمبر 2017 سے 2 اکتوبر2017 تک ‘‘سوچھتا ہی سیوا’’ مہم کا آغاز کرنے کی اپیل کی ہے۔


    سیاحت کی وزارت نے ملک بھر کے متعدد اہم سیاحتی مقامات پر اس مہم کی آغاز کے لئے کارروائی منصوبہ تیار کیا ہے۔مزید برآں وزارت اسی مدت کے دوران ‘‘سوچھتا پکھواڑا’’ بھی منا رہی ہے۔اس دوران وزارت سیاحت کے علاقائی دفاتر کے توسط سے صفائی اور بیداری سے متعلق سرگرمیاں انجام دی جائیں گی ، جس میں مقامی برادریوں، وزارت کے تحت کام کرنے والے اداروں ، ریاستی حکومتوں اور دیگر متعلقین کی سرگرم حصے داری ہوگی۔


    درج ذیل پندرہ مقامات پر معروف شخصیات کو شامل کرکے مہم کو مقبول بنایا جائے گا۔

                                                                   
نمبر            خطہ            مقام                                
                                                                   
                                                                   
              
شمالی خطہ     
              
              
                                                                   
1               دہلی           انڈیا گیٹ                           
                                                                   
                                                                   
                                                                   
2               اتراکھنڈ       رشی کیش گھاٹ                        
                                                                   
                                                                   
                                                                   
3               راجستھان       پشکر مندر                           
                                                                   
                                                                   
              
مغربی خطہ     
              
              
                                                                   
4               مہاراشٹر       جوہو بیچ، ممبئی                     
                                                                   
                                                                   
                                                                   
5               گجرات          ہلتا مینار، احمدآباد               
                                                                   
                                                                   
                                                                   
6               مدھیہ پردیش    مہاکالیشور مندر، اندور              
                                                                   
                                                                   
              
مشرقی خطہ     
              
              
                                                                   
7               مغربی بنگال    دکشنیشور مندر اور بیلور مٹھ، کالکاتہ
                                                                   
                                                                   
                                                                   
8               بہار           وشنو پد مندر، گیا                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
9               اڈیشہ          گوپالپور ساحل سمندر، گوپالپور       
                                                                   
                                                                   
              
جنوبی خطہ     
              
              
                                                                   
10              تمل ناڈو       ویلن کنی چرچ،چنئی                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
11              کیرالہ         کوالم بیچ، ترواننت پورم             
                                                                   
                                                                   
                                                                   
12              تلنگانہ        چار مینار، حیدرآباد                
                                                                   
                                                                   
              
شمال مشرقی خطہ
              
              
                                                                   
13              آسام          کاماکھیا مندر احاطہ، گوہاٹی         
                                                                   
                                                                   
                                                                   
14              منی پور        لوکتک جھیل احاطہ، امپھال            
                                                                   
                                                                   
                                                                   
15              اروناچل پردیش  ایٹا قلعہ، ایٹا نگر                 
                                                                   
                                                                   

      اس کے علاوہ مہم کے دوران 30 دیگر مقامات کا بھی احاطہ کیا جائے گا۔ اس مہم کا آغاز ، دکشنیشور مندر( کولکاتہ) چار مینار( حیدر آباد) وشنو پد مندر(گیا)البرٹ ہال(جے پور) کوالم بیچ(ترواننت پورم )وغیرہ میں بھی ہو چکا ہے۔اس مدت کے دوران مختلف مقامات پر یہ مہم مسلسل چلائی جائے گی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    م ن۔م م۔ن ع۔


    (17- 0 9 -17)


    U: 4625


    

    
    (Release ID: 1503234) Visitor Counter : 2