      امور داخلہ کی وزارت

      کل دلی میں قومی پرچم نصف جھکا رہےگا
      Posted On: 17 SEP 2017 7:06PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 17 /ستمبر ؛ ہندوستانی حکومت نے گہرے رنج و غم کے ساتھ کل (16 ستمبر، 2017) کو آرمی ریسرچ اینڈ ریفلرل ہسپتال میں نئی ​​ دہلی میں فضائیہ کے مارشل ارجن سنگھ کے موت کا اعلان کیا۔


    فضائیہ کے مارشل ارجن سنگھ کی آخری رسومات کل (18 ستمبر، 2017) کو برار اسکویئر، دہلی میں صبح 10 بجے ادا کی جائے گی۔ آخری رسومات کے دن ان سبھی عمارتوں پر جہاں یہ باقاعدہ طور پر لہرایا جاتا ہے، وہاں (18 ستمبر، 2017) کو قومی پرچم نیم جھکے رہیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4609,

    
    
    (Release ID: 1503107) Visitor Counter : 2