      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      آنگن باڑی اور سن بلوغیت میں داخل ہونے والی لڑکیوں کی اسکیم میں اضافی تغذیہ کی لاگت میں اضافے کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 20 SEP 2017 7:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20ستمبر 2017، وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے آنگن باری خدمات کے استفادہ کنندگاہ کے لئے اور آئی سی ڈی سی اسکیم کے تحت سن بلوغیت میں داخل ہونے والی لڑکیوں ( 11 سے 14 سال عمر) کے لئے اضافی تغذیعہ مہیا کرانے میں سالانہ لاگت کے ساتھ لاگت کے ضابطوں پر نظر ثانی کی تجویز کو اپنی منظوری دے دی ہے۔اس فیصلے سے طویل عرصہ سے جاری نا برابری دور ہوگی اور یہ بات یقینی ہوگی کہ ضابطوں میں تبدیلی سالانہ بنیاد پر لاگت میں آنے والے تبدلیوں کو ذہن میں رکھ کر ہوگی۔


    حکومت کا یہ فیصلہ پردھان منتری مترو وندھنا یوجنا کے تحت حاملہ اور شیرخوار بچوں کی پرورش ماؤوں کو نقد فائدہ پہنچائے گا اور یہ خواتین اور بچوں کی تغذیاتی حالت کو بہتر بنانے کی کوشش کا حصہ ہے۔


    آئی سی ڈی ایس اسکیم کے تحت آنگن باڑی خدمات کے استفادہ کنندگان نیز سن بلوغیت میں داخل ہونے والی لڑکیوں (11 سے 14 سال تک کی عمر) کے لئے نظر ثانی شدہ اضافی تغذیہ کی لاگت کے ضابطے کے تفصیل حسب ذیل ہے:

                                                                                                                                                   
شمار نمبر  پیمانہ                                                                              موجودہ شرح                 نظر ثانی شدہ شرح         
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                               روپیہ / دن /استفادہ کنندہ  روپیہ / دن /استفادہ کنندہ
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
1          بچے (6-72 ماہ)                                                                      روپئے6.00                  روپئے 8.00               
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
2          حاملہ خواتین اور شیرخوار بچوں کی پرورش کرنے والی مائیں (اے ڈبلیو اور ایل ایم)       روپئے 7.00                 روپئے 9.50               
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
3          شدید طور پر تغذیہ کی کمی                                                            روپئے 9.00                 روپئے12.00               
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   
4          سن بلوغیت میں داخل ہونے والی لڑکیاں (اسکول سے باہر ہرنے والی 11 سے 14 سال کی عمر )  روپئے5.00                  روپئے9.50                
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                   

    آنگن باڑی خدمات کے استفادہ کنندگان کے لئے اضافی تغذیہ ( ایس این ) سے متعلق لاگت کے ضابطوں میں نظرثانی سے 9900 کروڑ روپئے اضافی خرچ ہوں گے اور سن بلوغیت میں داخل ہونے والی لڑکیوں کے تعلق سے 18-2017 سے 20-2019 کی مدت کے دوران حکومت ہند کا حصہ 2266.18 کروڑ روپئے ہوگا۔


    آنگن باڑی خدمات کے استفادہ کنندگان اور سن بلوغیت میں داخل ہونے والی لڑکیوں سے متعلق اضافی تغذیہ کے لاگت کے ضابطوں میں نظرثانی سے سالانہ تقریباََ 11 کروڑ استفادہ کنندگان کی صحت اور تغذیاتی حالت متاثر ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    
    
    م ن۔ش س۔ع ج


    U: 4675


    

    
    (Release ID: 1503506) Visitor Counter : 2