      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      چار ملکوں کے سفیروں نے صدر جمہوریہ کو اپنی اسناد پیش کیں
      Posted On: 19 SEP 2017 7:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 19 ستمبر ؛ تنزانیہ، گھانا، برونڈی اور پاکستان کے ایلچیوں نے صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کو آج راشٹرپتی بھون میں منعقد ایک تقریب میں اپنی سفارتی اسناد پیش کیں۔


    جن سفیروں نے اپنی اسناد پیش کیں ان میں مندرجہ ذیل شامل ہیں:


    تنزانیہ کے ہائی کمشنر جناب براکا ہرن لووانڈا۔


    گھانا کے ہائی کمشنر جناب مائیکل آرون نی نورٹی اوکائے


    برونڈی کی سفیر محترمہ اسٹیلا بدیری گانیا


    پاکستان کے ہائی کمشنر جناب سہیل محمود۔


    ************


    (م ن ۔و ا ۔ را۔ 19.09 .2017 )


    U – 4652


    

    
    (Release ID: 1503363) Visitor Counter : 2