      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      ہوٹل جے پور اشوک اور للیتا محل پیلیس ہوٹل میسور کی راجستھان اور کرناٹک کی ریا ستی حکومتوں کو منتقلی کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 20 SEP 2017 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ستمبر۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں اقتصادی امور سے متعلق کا بینہ کمیٹی (سی سی ای اے)نے ہوٹل جے پور اشوک ، جے پور اور للیتا محل پیلیس ہوٹل ، میسور جو انڈین ٹورزم ڈیولپمنٹ کار پوریشن لمیٹیڈ (آئی ٹی ڈی سی)کی اکا ئیاں ہیں انہیں با لترتیب راجستھان اور کرناٹک کی ریاستی حکومتوں کو منتقل کر نے اور میسرس دونی پولو اشوک ہوٹل کا ر پوریشن میں آ ئی ٹی ڈی سی کے حصص کی سرمایہ نکا سی کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔


    حکومت ہند کی سرمایہ نکاسی پا لیسی کے مطابق ریا ستوں میں آ ئی ٹی ڈی سی کے مشترکہ ہو ٹلوں /املاک کو پٹے پر / ذیلی پٹے پر دینےکا فیصلہ کیا گیا ہے اور جہاں ریا ستیں پٹے پر /ذیلی پٹے پر دینے کی تجویز سے متفق نہیں ہیں وہاں وہ املاک ان کی سرکاری قد و قیمت پر ریا ستوں کو لوٹا دی جا ئیں گی ۔یہ پا لیسی اس حقیقت کو ذہن میں رکھ کر بنا ئی گئی ہے کہ پیشہ ورانہ خطوط پر ہوٹلوں کو چلا نا اور ان کا انتظام و انصرام کرانا حکومت یا اس کے ادارے کا کا م نہیں ہے ۔


    حکومت کی سرما یہ نکا سی پا لیسی کو جا ری رکھتے ہو ئے وزارت سیا حت نے ہو ٹل لیک ویو اشوک ، بھو پا ل ، ہوٹل بر ہم پتر اشوک ، گوا ہا ٹی ، ہو ٹل بھرت پور اشوک ، بھرت پور کی املاک اور اکا ئیوں کو متعلقہ ریا ستی حکومتوں کو منتقل کر دیا ہے ۔ علا وہ ازیں سی ای اے کے ذریعہ نئی دہلی کے ہوٹل جن پت کو حکومت ہند کی وزارت شہری ترقی کو منتقل کر نے کا اصولی طور پر فیصلہ کر لیا گیا ہے ۔ حکومت کی مذکورہ بالا سرما یہ نکا سی پا لیسی کے تعلق سے سی سی ای اے نے آ ئی ٹی ڈی سی کی اکا ئیوں ہو ٹل جے پور اشوک، جے پور اور ہو ٹل للیتا محل پیلیس ، میسور کے املاک کی متعلقہ راجستھان اور کرنا ٹک کی ریا ستی حکومتوں کو منتقلی کے ذریعہ سرما یہ نکا سی کا فیصلہ کیا ہے ۔ سی سی ای اے نے یہ بھی فیصلہ کیا ہے کہ آئی ٹی ڈی سی میسرس دونی پولو اشوک ہوٹل کا ر پوریشن لمیٹیڈ میں اپنے 51 فیصد حصص کی سرما یہ نکا سی کر ے گا ۔ ہو ٹل دونی پو لو اشوک ، ایٹا نگر حکومت اتر پردیش کے ساتھ اشتراک میں چلنے والی ایک کمپنی ہے ۔


    ***


      م ن۔ ش س ۔ م ح


      UNO 46 73

    
    
    (Release ID: 1503482) Visitor Counter : 2