      جہاز رانی کی وزارت

      جواہر لال نہرو پورٹ ٹرسٹ کو مسلسل اگیا رہویں مرتبہ ‘‘راج بھاشا کیرتی ایوارڈ’’ ملا ہے
      Posted On: 18 SEP 2017 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18/ستمبر2017 ۔ جوا ہر لال نہرو پورٹ ٹرسٹ (جے ایم پی ٹی )کو 17-2016کے لئے‘‘ راج بھا شا کیرتی پرسکار’’ملا ہے ۔ اسے یہ ایوارڈ سرکاری زبان کے شاندار استعمال کے لئے خود مختار اداروں اور بورڈوں کے ‘بی’علا قائی زمرے کے لئے دیا گیا ہے ۔


    یہ ایوارڈ (جو دوسرا انعام ہے ) 14 ستمبر 2017 کو ہندی دیوس کی تقریب کے موقع پر نئی دہلی کے وگیا ن بھون میں ایک شاندار تقریب کے دوران پیش کیا گیا ۔ یہ مسلسل اگیا رہواں موقع ہے کہ جوا ہر لال نہرو پورٹ ٹرسٹ نے یہ ایوارڈ حاصل کیا ہے ۔


    جے این پی ٹی کے ڈپٹی چیئر مین جناب نیرج بنسل نے عزت مآب صدر جمہوریہ ہند جناب رامناتھ کو وند سے ایوارڈ وصول کیا ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    


    م ن ۔ج ۔ م ح


    4628 U-


    

    
    (Release ID: 1503233) Visitor Counter : 2