      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      ایس بی ایم کی سالگرہ کے موقع پر دئیے جانے والے میڈیا ایوارڈس کے لئے ایم ڈی ڈبلیو ایس نے نامزدگیاں طلب کیں
      Posted On: 21 SEP 2017 3:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔21ستمبر؛ پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت نے میڈیا تنظیموں کو سوچھ بھارت میڈیا ایوارڈس کے لیے تجاویز بھیجنے کی دعوت دی ہے۔ یہ ایوارڈس سوچھ بھارت مشن کی تیسری سالگرہ، یعنی 2 اکتوبر 2017 کو دئیے جائیں گے۔ ان ایوارڈس کا مقصد ان میڈیا تنطیموں کو نوازنا ہے، جنھوں نے بیداری پیدا کرنے اور دو اکتوبر 2014 کو سووچھ بھارت مشن (ایس بی ایم) کے آغاز کے وقت سے ہی خصوصی اقدامات کے ذریعے سوچھتا کو جن آندولن بنانے میں قابل قدر تعاون دیا ہے۔


    براہ کرم درج ذیل سوالات کے جواب دیں ، جن میں آپ کی تنظیم سے متعلق بنیادی تفصیلات جیسے نام ، میڈیم (پرنٹ، ٹیلی ویژن، ریڈیو وغیرہ) ، ناظرین / قارئین کی تعداد وغیرہ۔


    براہ کرم آپ اپنی نامزدگی ایک ای میل کی شکل میں gpsingh@washinstitute.org پر بھیجیں اور اس کی ایک کاپی anisha.pmcmdws@gmail.com پر بھی ارسال کریں۔ میل کی سبجیکٹ لائن میں ‘‘پرپوزل فار سوچھ بھارت میڈیا ایوارڈز’’ یعنی سوچھ بھارت میڈیا ایوارڈز کے لیے تجاویز، تحریر کریں۔ نامزدگیاں جمع کرانے کی آخری تاریخ 25 ستمبر 2017 ہے۔

     1. سوچھ بھارت مشن کے تعلق سے آپ کی سمجھ کیا ہے، اس کے مضبوط پہلو کیا ہیں اور اسے کن چیلنجوں کا سامنا ہے؟ براہ کرم 250 الفاظ میں بیان کریں۔
     2. کیا آپ کے پاس ایسے بیٹ جرنلسٹ/ ٹیم ہے، جو قومی اور علاقائی سطحوں پر سوچھتا سے متعلق امور کے کوریج کے لیے خاص ہے؟ براہ کرم دونوں سطحوں پر ایسے اسٹاف ممبرس کی تعداد کے بارے میں بتائیں۔
     3. کیا آپ نے سوچھتا کے کاز سے شہریوں کو جوڑنے کے لیے کوئی خصوصی میڈیا مہم / تقریب کا اہتمام کیا؟ براہ کرم زیادہ سے زیادہ 300 الفاظ میں بیان کریں، جس میں ان خصوصی مہمات کے اثرات کا بھی ذکر ہو۔
     4. کیا آپ نے گذشتہ سال بھر کے دوران سوچھتا پر مرکوز کوئی خصوصی فیچر / پروگرام چلایا؟ براہ کرم زیادہ سے زیادہ 300 الفاظ میں بیان کریں۔
     5. گزشتہ برس کے دوران آپ کے ادارے نے سوچھ بھارت مشن کے پیغام کو پھیلانے کے لیے کتنی اسٹوریز کیں؟ براہ کرم 10 بہترین مثالیں پیش کریں۔

    ملک میں سوچھتا کے کاز کو آگے بڑھانے کے لیے کوئی دیگر خصوصی اقدام، جوآ پ نے کیا ہو؟ (زیادہ سے زیادہ 300 الفاظ میں)


    پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت ایک جیوری قائم کرے گی، جو فاتحین کا انتخاب کرنے کے لیے نامزدگیوں کا تجزیہ کرے گی۔ جیوری کافیصلہ حتمی اور قطعی ہوگا۔


    ************


    (م ن ۔ م م۔ ن ر۔ 21.09.2017 )


    U – 4696

    
    
    (Release ID: 1503609) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

5.