      کابینہ

      حکومت نے حکومت ہند کے پریس کو معقول اور جدید بنانے کی منظوری دی
      Posted On: 20 SEP 2017 4:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 ؍ ستمبر۔وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے نئی دہلی میں راشٹرپتی بھون، منٹو روڈ، اور مایا پوری، مہاراشٹر کے ناسک اور مغربی بنگال میں کولکتہ کی ٹیمپل اسٹریٹ پر واقع حکومت ہند کی (17) پریسوں کو معقول بنانے انہیں جدید بنانے اور اور ان کا حکومت ہند کی (5) پریسوں میں انضمام کرنے کو منظوری دیدی ہے۔


    ان 5 پریسوں کو ان کی اضافی آراضی کے بدلے رقم حاصل کرکے ان کی جدید کاری کی جائے گی۔ انضمام شدہ دیگر پریسوں کی 468.08 ایکٹر آراضی شہری ترقی کی وزارت کے تحت زمین اور ترقیاتی آفس کو دیدی جائے گی۔ چنڈی گڑھ، بھونیشور اور میسورو میں حکومت ہند کی نصابی کتابوں کی پریسوں کی 56.7 ایکٹر آراضی متعلقہ ریاستوں حکومتوں کو واپس کردی جائے گی۔


    ان پریسوں کو جدید بنائے جانے سے پورے ملک میں مرکزی حکومت کے دفاتر کے خفیہ فوری ضروری والے کثیر رنگوں کے پرنٹنگ کے کام کو انجام دیاجاسکے گا۔


    اس کام سے سرکاری خزانے پر کوئی بوجھ نہیں پڑے گا اور یہ اس پر کوئی اضافی لاگت نہیں آئے گی۔


      م ن۔ و س۔ رض


    Words- 216


    U-4666

    
    
    (Release ID: 1503444) Visitor Counter : 2