      اسٹیل کی وزارت

      سیل گھریلو سطح پر اپنی پیداوار ی صلاحیت بڑھا ئے گا
      Posted On: 22 SEP 2017 5:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 ستمبر۔ اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمٹیڈ(ایس ای آئی ایل)کی آج یہاں 45 ویں سالانہ عام میٹنگ سے خطاب کر تے ہو ئے سیل کے چیئر مین جناب پی کے سنگھ نے ما لی سال 18-2017 کے دوران کمپنی کی کا ر کردگی بہتر ہو نے کا اعتماد ظاہر کیا ،جس میں آپریشن کے ہر شعبے میں متعدد انتظامی اقدامات ہوں گے ۔ جناب سنگھ نے کہا کہ ‘‘ہندوستان کی معیشت میں ترقی کے موجودہ مرحلے سے آ ئندہ دہا ئی کے دوران ملک کی معیشت کی ترقی کی راہ ہموار ہو نے کی امید ہے ۔ لہٰذا مستقبل میں ملک میں فولاد کی ڈیمانڈ میں نمایاں اضافہ دیکھنے کو ملے گا ۔ اس سے سیل اپنی نئی اور بہتر ٹیکنا لو جیوں کو بروئے کار لا ئے گا جس کے نتیجے میں فولاد کی مانگ کی صلاحیت بڑھے گی اور اس سے نہ صرف پیداواری صلاحیت میں اضافہ ہوگا بلکہ ان میں تنوع بھی آ ئے گا اور صارفین میں اطمینان پیدا ہو گا ۔ فولاد کی عالمی تنظیم نے بھی اپنی مختصر رپورٹ میں 2017 میں ہندوستان میں فولاد کی کھپت میں 6.1 فیصد کے اضافے کی پیش گو ئی کی ہے ۔ کمپنی نے اپنے قیام کے بعد سے 475 ملین ٹن خام فولاد کی پیداوار کی ہے اور ملک کے تمام اہم پروجیکٹوں میں جہاں فولاد کی ضرورت ہے وہاں شراکت کی ہے ۔ جناب سنگھ نے مزید کہا کہ ‘‘کمپنی نے 17-2016 کے دوران گذشتہ سال کے مقابلے میں فولاد کی فروخت کی مقدار (8 فیصداضافہ)اور فولاد کے 5 مربوط پلانٹوں میں قابل فروخت فولاد (این ایس آر) میں تقریباً 6 فیصد کے اضافے کے ساتھ 14 فیصد زائد کا روبار کیا ہے ۔ این ایس آر میں یہ اضافہ قیمتوں کی سطح میں مجموعی بہتری اور کمپنی کی مختلف مصنوعات کی پیداوار میں جزوی اضافے کی وجہ سے ہوا ہے ’’۔

    
    کمپنی کی مصنوعات کی قدر و قیمت میں اضافے کا ذکر کر تے ہو ئے جناب سنگھ نے مزید کہا کہ سیل نے اپنی مختلف مصنوعات کی قدر و قیمت میں نمایاں طور پراضافہ کیا ہے ۔ اے پی آئی ایکس -72 سے تیل اور گیس کے سیکٹر کے لئے اعلیٰ معیار کے آر پی ایس کی نئی پلیٹیں تیار کی ہیں ۔آٹوموٹیو سیکٹر کے لئے سیل ایچ ٹی -600 اور بکارو اسٹیل پلانٹ سے اعلیٰ صلاحیت سے ایل پی جی اسٹیل گریڈ تیار کی ہے ۔ جدید کا ری اور توسیعی منصوبے کے تحت سخت تحقیق و ترقیاتی پہل کے ذریعہ جدید ملوں سے مصنوعات کی تیا ری کی کو ششیں جا ری ہیں ۔فولاد کی پیداوار کر نے والی کمپنیوں میں آ پ کی کمپنی کثیر اخراجات کے ساتھ تحقیق و ترق میں سرخیل ہے ۔انہوں نے مزید کہا کہ بھلائی اسٹیل پلانٹ میں سیل کا جدید ترین نئی یو نیورسل ریل مل کا افتتاح وزیر فولاد نے رواں سال کے اوائل میں کیا تھا جہاں 130 میٹر طویل سنگل پیس ریل کی پیداوار کی جا رہی ہے اور انڈین ریلوے کو 260 میٹر طویل ریل پینل کی سپلا ئی کی تیا ری کا عمل جا ری ہے ۔رواں سال کے دوران جدید کاری اور توسیع کے تحت نئی اکا ئیوں کو قبل ہی فعال کر دیا گیاہے ۔ راوڑکیلا اسٹیل پلانٹ (آر ایس پی )میں نئے بلاسٹ فرنس نے اپنی صد فیصد صلاحیت حاصل کر لی ہے جبکہ دوسرے پلانٹ جیسے نیو پلیٹ مل (این پی ایم)نے بھی اپنی مقررہ صلاحیت کے قریب تک پیداوار کی ہے اور یہ بہت جلد اپنی صد فیصد صلاحیت حاصل کر لے گی ۔ انہوں نے مزید کہا کہ آئی آئی ایس سی او اسٹیل پلانٹ (آئی ایس پی)وائر روڈ مل جلد ہی ہندوستان کی اور دنیا کی فولاد کی صنعتوں کی ضرورتیں پوری کر نے کے لئے اسپیل گریڈ کے عالمی معیار کے وائر راڈس کی پیداوار شروع کر دے گا ۔ انہوں نے فولاد کی صنعت میں عالمی رجحان کا ذکر کر تے ہو ئے کہا کہ ‘‘عالمی معیشت میں بہتری کا رجحان ہے اور عالمی سطح پرہو رہی ترقی پوری دنیا میں صنعتی اور مینو فیکچرنگ سے متعلق جاری سرگرمیوں کے لئے اچھی علا مت ہے ۔ دریں اثنا 2017 میں ہندوستان کو دنیا کی 5ویں سب سے بڑی معیشت بنتے ہو ئے دکھا یا گیا ہے جو برطانیہ اور فرانس سے آ گے ہے اور 2023 تک دنیا کی تیسری سب سے بڑی معیشت بن جا ئے گا۔ جو جا پان اور جرمنی کو بھی پیچھے چھوڑ دے گا ۔ ہندوستان کی مجموعی گھریلو پیداوار 2016 میں 2.2 ٹریلین امریکی ڈالر سے بڑھ کر 2020 میں 3.6 ٹریلین امریکی ڈالر ہو جا ئے گی ۔ انہوں نے کہا کہ یہ کا روبار کے لئے اچھا رجحا ن ہے جس میں مستقبل میں فولاد کی گھرویلو پیداوار بڑھا نے پر توجہ مرکوز کی جا ئے گی ۔ ایسے اضافے سے یقینی طو ر پر فولاد کی ما نگ بڑھے گی اور ملک میں اس کی کھپت کو فروغ حاصل ہو گا ۔
    
    کمپنی کے کام کاج میں تبدیلی کے لئے کئے گئے نئے اقدامات پر روشنی ڈالتے ہو ئے کہا کہ ‘‘ہندوستان کے دیہی علا قوں میں سیل کی فولاد کی کھپت کو فروغ دینے کے لئے سیل نے ‘‘اسٹیل – گاؤں کی اور’’ مہم شروع کی ہے ، سیل کی مجموعی کا رکردگی کو بہتر بنا نے کے لئے‘‘ سیل ادیے ’’، اداروں میں ہر قسم کے کام کا ج کو بہتر بنا نے کے لئے سیل کے ہر ایک پلا نٹ میں انتظامی گروپوں کا وسیع پیمانے پر رابطہ، اپنی باتیں زیادہ سے زیادہ لوگوں تک پہنچا نے کے لئے سوشل میڈیا کو اپنا نے سے کمپنی کی حالت بہتر ہو گی اور کا ر کردگی میں استحکام آ ئے گا ۔ اس کے ساتھ ہی حکومت کی پا لیسیوں اور ترقیاتی اہداف سے گھریلو سطح پر جہاں فولاد کی مانگ بڑھے گی وہیں سیل کو امید ہے کہ وہ ما رکیٹ کی ضرورتیں پوری کرے گا اور وسیع مارکیٹ میں اپنا حصہ بڑھا ئے گا ۔

    *****


    
    
    م ن۔ ش س ۔ م ح
    UNO 4722

    
    
    (Release ID: 1503757) Visitor Counter : 2