      وزارت خزانہ

      83 ویں پی پی پی اے سی میٹنگ میں قومی شاہراہ پروجیکٹ کو منظوری
      Posted On: 22 SEP 2017 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔22؍ستمبر۔ اقتصادی امور کے سیکریٹری کی سربراہی میں سرکاری عوامی شراکت داری تخمینہ کمیٹی( پی پی پی اے سی) کی ایک میٹنگ کاآج یہاں انعقاد کیا گیا اور قومی شاہراہ پروجیکٹ کے تحت این ایچ۔ 5 کے آنند پورم۔ پندورتھی۔ انا کپلی سیکشن کی چھ لیننگ کے لئے اور ہائبرڈ اینو ٹی موڈ پر آندھرا پردیش میں ویشا کھا پٹنم پورٹ روڈ پر چار لین کے پروجیکٹ کو منظوری دی گئی ہے۔
    
    م ن۔ ش ت۔ رض
    U-4731

    
    
    (Release ID: 1503765) Visitor Counter : 2