      اسٹیل کی وزارت

      سیل کی طرف سے سردار سروورپروجیکٹ کیلئے 80 فیصد اسٹیل کی فراہمی
      Posted On: 18 SEP 2017 6:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍ ستمبر ۔اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا (ایس اے آئی ایل) نے سردار سروور پروجیکٹ کی تعمیر کیلئے ، جس کاآج وزیراعظم جناب نریندر مودی نے افتتاح کیا ہے، 80 فیصد اسٹیل فراہم کیا ہے۔ انتہائی مایہ ناز اور اہم قومی پراجیکٹوں میں ایک بار پھر شرکت کرتے ہوئے سیل نے سردار سروور نرمدا نگم لمیٹیڈ (ایس ایس این این ایل) پروجیکٹ کیلئے 85 ہزار ٹن اسٹیل سپلائی کیا ۔ یہ پروجیکٹ پورے گجرات میں تمام نہروں پر مشتمل ہے، جو نرمدا دریاسے اور ڈیم سےجُڑی ہوئی ہیں۔


    سردار سروور ڈیم سے جوگجرات میں نوگام کے نزدیک نرمدا ندی پر بنا ہوا ہے، اس سے چار ریاستوں یعنی گجرات، مدھیہ پردیش، مہاراشٹر اور راجستھان کو فائدہ ہوگا۔دریائے نرمدا پر بنانےکیلئے جن 30 باندھوں کا منصوبہ بنایا گیا ہے ،اُن میں سردار سروور ، سب سے بڑا پروجیکٹ ہے ۔ اس سے 18 ہزار ایم ٹو(ایک لاکھ 90 ہزار اسکوائر فٹ )زمین کی آبپاشی ہوگی۔ اس میں اس زمین کا ایک بٹرا حصہ کَچھ اور سوراشٹر کا علاقہ ہے، جس میں اکثر خشک سالی کا خطرہ رہتا ہے۔ اس کی نصب شدہ بجلی تیار کرنے کی صلاحیت 1 ہزار 450 میگا واٹ ہے۔


    حکومت نے بنیادی ڈھانچے کی ترقی کیلئے جو پروجیکٹ تعمیر کئے ہیں، ان میں سے اہم پروجیکٹوں کیلئے سیل نے ہی اسٹیل فراہم کیا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    ( 17.09.2017 )


    م ن ۔ج ۔ ک ا


    U- 4621


    

    
    (Release ID: 1503238) Visitor Counter : 2