      کابینہ

      کابینہ نے قومی صحت مشن کے تحت فروغ اور این ایچ ایم کے بااختیار پروگرام کمیٹی اور مشن اسٹیئرنگ گروپ کے بارے میں فیصلے سے متعلق معلومات فراہم کیں
      Posted On: 20 SEP 2017 7:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 20 ؍ ستمبر۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے قومی صحت مشن( این ایچ ایم) کے تحت ہوئے فروغ کی جانکاری فراہم کی ہے۔ کابینہ نے قومی صحت مشن کی بااختیار پروگرام کمیٹی( ای پی سی) اور مشن اسٹیئرنگ گروپ کے بارے میں بھی معلومات فراہم کیں۔ قومی دیہی صحت مشن( این ایچ ایم )کاآغاز اپریل 2005 میں کیا گیا تھا۔ جب کہ 2013 کے دوران قومی شہری صحت مشن پروگرام کے آغاز کے ساتھ ہی اس میں تبدیلی کرکے اسے قومی صحت مشن میں تبدیل کردیا گیا۔ اس کے بعد سے این اچ ایم کے تحت این آر ایچ ایم اور این یو ایچ ایم اس کی 2 ذیلی مہم بن گئیں۔


    کابینہ نے این ایچ ایم کے تحت ایم ایم آر، آئی ایم آر یو 5 ایم آر او ٹی ایف آر اسکیموں کی تیز رفتار ترقی اور گراوٹ کا بھی جائزہ لیا۔ کابینہ نے این ایچ ایم کے تحت مختلف عام بیماریوں جیسے ٹی بی، ملیریا، کوڑھ جیسی بیماری سے متعلق پروگراموں کا بھی جائزہ لیا۔


    کابینہ کے اس جائزے سے متعلق اہم تفصیلات درج ذیل ہیں:

      * این ایچ ایم کے دوران U5MR میں کمی کی شرح تقریباً دوگنا ہوگئی ہے۔
      * ایم ایم آر میں گراوٹ کی شرح میں کمی کے سبب ہندوستان ایم ڈی جی 5 کے ہدف کو حاصل کرنے میں کامیاب ہوگا۔
      * ملیریا، ٹی بی اور ایچ آئی وی/ ایڈس کے معاملات کو روکنے اور کم کرنے کے معاملے میں ہم نے ملنیئم ڈیولپمنٹ گول/ہدف حاصل کرلیا ہے۔
      * دس ہزار آبادی پر مشتمل بلاکوں میں ایک کالا آزر معاملے کے ساتھ بلاکوں کی تعداد 2010 میں 230 تھی جو کم ہو کر 2016 میں 94 بلاک رہ گئی ہے۔
      * پوسٹ پارٹم انٹرا یوٹیرن کو نٹراسیپٹپو ڈیوائس( پی پی آئی یو سی ڈی) پر 150 روپے کی شرح سے سروس پرووائیڈر کو مراعات فراہم کی گئی ہے اور لوگوں کو اس کے استعمال کی ترغیب دینے کے لئے آشا کو بھی 150 روپے کی مراعات فراہم کی گئی ہے۔
      * فی دس لاکھ کی آبادی پر ایم ایم یو کے ضوابط میں چھوٹ دی گئی ہے اور اسے ایم ایم یو کو بڑھا کر معاملے کی بنیاد پر میدانی علاقوں میں 60 مریض اور پہاڑی علاقوں میں 30 مریض یومیہ کردی گئی ہے۔ ایم ایس جی نے بھی ایم ایم یو کے عملی رہنما خطوط کو نوٹ کرلیا ہے۔
      * نوعمر لڑکیوں کے لئے مینسٹرل ہائیجن اسکیم کے تحت تجاویز۔ (i) 19 ریاستوں کے لئے جنہیں اس اسکیم کو ابھی لینا ہے پہلے سال میں 6 سینٹری نیپکنوں کے پیکٹ کے لئے بجٹ کو 8 روپے سے بڑھا کر 12 روپے کردیا گیا ہے۔ اس کے بعد 6 سینٹری نپیکن کے پیک کی قیمت موجودہ 8 روپے ہوگی اور (ii) آتھو رائز ڈوزارت کو مزید بڑھی ہوئی قیمت کو منظور کرنے کااختیار دیا گیا ہے۔
      * این ایچ ایم کے تحت پروگرام مینجمنٹ بجٹ جس میں نگرانی اور تجزیہ بھی شامل ہے، اوپری حد میں اضافیہ کیا ہے۔ اور اسے سالانہ ورک پلان کے مطابق 6.5 فیصد سے 9 فیصد اور بڑی ریاستوں کے لئے 11 فیصد سے 14 فیصد کردیا گیا ہے۔
      * این ایچ ایم کے تحت اسکولی صحت سرگرمیوں کو مستحکم کرنے کی تجویز ہے۔ اس میں ایچ آر ڈی وزارت کے اشتراک میں ملک کے تمام سرکاری اور پرائیویٹ اسکولوں میں صحت سے متعلق مختلف خصوصی سرگرمیاں جس میں صحت مند زندگی گزارنے کے طریقہ کار کو فروغ دینا بھی شامل ہے۔ شروع کرنے کی تجویز ہے۔
      * ماؤں کو بچے کو اپنا دودھ پلانے کی ترغیب اور تحریک دنیے کے لئے میٹنگیں منعقد کرنے کے لئے آشا کو 100 روپے ماہانہ کی مراعت دی گئی ہے۔

    نفاذ ی حکمت عملی

      * تمام لوگوں کو صحت سے متعلق خدمات تک رسائی اور ان کے استعمال کے بارے میں سمجھانا۔
      * مرکز، ریاست اور مقامی حکومت کے درمیان شراکت کو بڑھانا۔
      * بنیادی صحت پروگراموں اور بنیادی ڈھانچے کے انتظام میں پنچایتی راج اداروں اور معاشرے کی شمولیت کے لئے ایک پلیٹ فام قائم کرنا۔
      * مساوات اور سماجی انصاف کے لئے مواقع فراہم کرنا۔
      * مقامی پہلوں کو بڑھا وا دینے کے لئے ریاست اور معاشرے کو ایک میکنزم قائم کرنے کے لئے لچک اور چھوٹ فراہم کرنا۔
      * حوصلہ افزا حفظان صحت کے لئے بین شعبہ جاتی فریم ورک کا قیام۔

    اہداف:

      * سب کے لئے مساوی ، سستی اور معیاری صحت خدمات فراہم کرنا جو عوام کی ضروریات کے مطابق جوابدہ اور ذمہ دار ہوں۔

    اہم اثرات:

      * 5 سال کے نیچے شرح اموات( یو 5 ایم آر): 5 سال سے کم عمر کے بچوں کی اموات کی شرح میں کمی آئی ہے اور یہ 2010 کے 6.1 کے مقابلے میں کم ہو کر 2015-16 میں 4.1 فیصد رہ گئی۔
      * ماؤں کی شرح اموات کے تناسب میں کمی۔
      * نوزائیدہ بچوں کی شرح میں کمی۔
      * ملیریا اے بی آئی کیسوں میں کمی۔
      * ٹی بی کے سبب ہونے والی اموات کی شرح میں کمی۔
      * کوڑھ کے معاملات میں کمی۔
      * کالا آزر کے ایک معاملے والے بلاکوں کی تعداد میں کمی۔
      * فلاری آسس کے معاملات میں تخفیف۔

    2012-13 کے دوران ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے لئے جاری کیا گیا بجٹ 88,353,59 کروڑ روپے( جس میں اشیا گرانٹ بھی شامل تھی) کی گرانٹ جاری کی گئی جس میں 2016-17 کے دوران اضافہ کرکے 18,436.03 (بشمول اشیا گرانٹ) کردیا گیا۔


    این ایچ ایم کے تحت جاری پروگرام


    قومی صحت مشن کے دو ذیلی صحت مشن قومی دیہی صحت مشن( این آر ایچ ایم) اور قومی شہری صحت مشن( این یو ایچ ایم) ۔ ا ین آر ایچ ایم کانفاذ اپریل 2005 میں عمل میں آیا تھا۔ جب کہ این یو ایچ ایم کو یکم مئی 2013 میں منظوری دی گئی۔ قومی صحت مشن کے ذریعہ سب کے لئے مساوری، سستی اور معیاری صحت خدمات بہم پہنچانا ہے جو لوگوں کی ضروریات کے مطابق ہوں۔ اس پروگرام کے عوامل میں دیہی اور شہری علاقوں میں صحت نظام کو مستحکم کرنا شامل ہے۔ اس کے علاوہ رپروڈکٹیو، میٹرنل، نیو نیٹ چائلڈ اور ایڈوانسٹ ہیلتھ( آر ایم این سی ایچ + اے) پہل اور پھیلنے والی(چھوٹ) کی بیماریاں اور بغیر چھوٹ کی بیماریوں پر بھی قابو این ایچ ایم کے تحت شامل ہے۔


    2016-17 کے دوران این ایچ ایم کے تحت پیش رفت


    نیا ٹیکہ کاری پروگرام


    خسرہ۔ اور کاذب کے لئے( ایم آر) ٹیکہ کاری


    پولیو کی دوا( آئی پی وی) کی تقسیم: ہندوستان کو پولیو سے پاک ملک بنانے کے لئے ایڈلٹ چینز اینسی فیلائٹس( جے ای) ٹیکہ کاری


    روٹا وائرس ٹیکہ کاری:


    مشن اندردھنش کاآغاز دسمبر 2014 میں کیا گیا۔ اس کا مقصد کم سے کم 90 فیصد بچوں کے اندر تیزی سے مکمل قوت معدافعت کو بڑھانا اور اس کو 2020 تک قائم رکھنا ہے۔


    مذکورہ مشن کے تین مراحل کی تکمیل ہوچکی ہے جب کہ چوتھا مرحلہ جاری ہے۔ مشن اندردھنش کے تحت 528 اضلاع کا احاطہ کیا گیا ہے۔


    این ایچ ایم کے تحت کئے گئے دیگر اقدامات میں مفت دوا خدمت جس کے تحت مفت دوائیں فراہم کرانے کے لئے ریاستوں کو امداد فراہم کرنا، مفت تشخیص خدمات فراہم کرانا اور بایو میڈیکل اکو پیمنٹ رکھ رکھاؤ شامل ہیں۔


      م ن۔ ش ت۔ رض


    U-4688

    
    
    (Release ID: 1503508) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

*