      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      سوچھتا کے سلسلے میں شرمدان کے لئے لا کھوں عام شہری اور رہنما جمع ہو ئے : سیوا دیوس پورے ملک میں منا یا گیا
      Posted On: 17 SEP 2017 6:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18/ستمبر2017 ۔سیوا دیوس کے پہلے دن سبھی ریا ستوں کے لا کھوں لوگ سڑکوں پر نکل آ ئے اور انہوں نے شرمندان میں حصہ لیا ۔ سیوا دیوس 2 ہفتے تک چلنے والی سوچھتا ہی سیوا مہم کا ایک حصہ ہے ۔ یہ مہم 15 ستمبر سے شروع ہو ئی ہے اور وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی اپیل پر چلا ئی جا رہی ہے ۔ زندگی کے سبھی شعبوں سے تعلق رکھنے والے لا کھوں افراد نے اجابت خانوں کے لئے زمین کھو دی اور صفائی کی مہم چلا ئی جس کے تحت انہوں نے پورے ملک میں بس اڈوں ،منڈیوں ، ریلو ے اسٹیشنوں ، مجسموں ، سڑکوں اور راستوں کی صفائی مہم میں حصہ لیا ۔

    
    صفائی کی اس مہم میں ملک کے لا کھوں لوگوں کے ساتھ مر کزی وزیر بھی شا مل ہو ئے ۔ محترمہ اوما بھا رتی نے اتر پردیش میں صفائی مہم کی قیادت کی جہاں انہوں نے شرمدان کیا اور رقیق اور ٹھوس کچرے کے انتظام کے بارے میں اظہارخیال کیا ۔ انہوں نے اتنی بڑی تعداد میں لوگوں کے شامل ہو نے کو منفرد نوعیت کا واقعہ قرار دیا اور عہد کیا کہ وہ اس مہم کو ملک کے ہر گا ؤں تک لے جا ئیں گی ۔
    
    اطلا عات نشریات کی وزیر محترمہ اسمرتی ایرانی رائے پور کے کیندری گاؤں میں صفائی کی مہم میں شامل ہو ئیں ۔ ان کے ساتھ چھتیس گڑھ کے وزیر اعلیٰ جناب رمن سنگھ بھی شامل ہوئے ۔ محترمہ ایرانی نے کہا کہ چھتیس گڑھ جلد ہی کھلے میں رفع حاجت سے پاک ہو جا ئے گا جس کا سہرا چھتیس گڑھ کے عوام کے سر ہے ۔ وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتا رمن دہلی کنٹونمنت گئیں اور صفا ئی ستھرا ئی کی مہم میں نیز کھلے میں رفع حاجت سے آزادی کی مہم میں لوگوں کے ساتھ شامل ہو ئیں ۔ پینے کے پا نی اور حفظان صحت کے مرکزی وزیر مملکت جناب ایس ایس اہلو والیا نے تری پورہ میں ہندوستان بنگلہ دیش سرحد کے نزدیک بھا گلپور گاؤں میں اجابت خانوں کی تعمیر کے لئے زمین کی کھدائی کے کام کا افتتاح کیا ۔ دیگر بہت سے مرکزی وزیروں ،وزرائے اعلیٰ اور عام شخصیات نے بھی اس کا م میں شرکت کی ۔
    
    پینے کی پا نی اور صفائی ستھرا ئی کی وزارت کے عملے اور افسران نے صبح سویرے نئی دہلی کے نظام الدین ریلوے اسٹیشن کی صفائی میں ریلوے کے محکمے کے ساتھ شمولیت اختیار کی ۔ دونوں وزارتوں کے افسران نے کچرے کو صاف کیا اور ریلوے پلیٹ فارموں پر صفائی ستھرائی کے سلسلے میں عملے کے افراد سے بات کی ۔
    
    گرام پردھا نوں نے دور درشن کی طرف سے دکھا ئی جا نے والی فلم ٹوائلیٹ ایک پریم کتھا کو اجتماعی طور پر دیکھنے کے سلسلے میں لوگوں کے لئے خصوصی انتظامات کئے ۔ اس فلم کےذریعہ ہندوستان کے دیہی علا قوں میں صفائی کی ضرورت کا پیغام دیا گیا ہے ۔ اس فلم میں ایک عورت اپنے گھر میں بیت الخلا تعمیر کر نے کے لئے لوگوں کے روایتی ذہن کے خلاف کا میاب جد و جہد کر تی ہے ۔ صفائی ستھرا ئی کے کام میں لوگوں کو شامل کر نے کے لئے بڑے پیما نے پر آگاہی مہم چلا ئی جا رہی ہے ۔
    
    م ن ۔ج ۔ م ح
    4617 U-

    
    
    (Release ID: 1503185) Visitor Counter : 2