      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے امریلی میں سہکار سمیلن سے خطاب کیا
      Posted On: 17 SEP 2017 6:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18؍ستمبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے 17ستمبر 2017 کو اے پی ایم سی ، امریلی میں نو تعمیر شدہ منڈی کے احاطے کا افتتاح کیا۔ انہوں نے اس موقع پر امر ڈیری کے ایک نئے پلانٹ کا بھی افتتاح کیا اور شہد کے ایک پلانٹ کا سنگ بنیاد بھی رکھا۔

    
    امریلی میں سہکار سمیلن میں اظہار خیال کرتے ہوئے وزیراعظم نے کہا کہ انہیں یہ دیکھ کر خوشی ہوئی ہے کہ نوجوان لوگ امداد باہمی کے شعبے میں آگے آرہے ہیں اور قائدان کردار ادا کررہے ہیں۔ انہوں نے یاد دلایا کہ کس طرح سے سوراشٹر میں ڈیری یعنی دودھ کی صنعت کو فروغ حاصل ہوا تھا اور یہ فروغ اس وقت حاصل ہوا تھا جب وہ گجرات کے وزیراعلیٰ تھے۔
    
    وزیراعظم نے کہا کہ ای۔ نام یوجنا کاشتکاروں کو فائدہ پہنچا رہی ہے اور بہتر منڈیوں تک ان کی رسائی کو ممکن بنارہی ہے۔ انہوں نے کہا کہ نیلگوں انقلاب اور شیریں (شہد) انقلاب میں سوراشٹر کے عوام کی زندگیوں کو یکسر بدل دینے کے مضمرات پنہاں ہیں۔
    
    وزیراعظم نے کہا کہ مرکزی حکومت کاشتکاروں کی تشویشات اور ضروریات کے تئیں حساس ہے۔
    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    U-4611

    
    
    (Release ID: 1503122) Visitor Counter : 34