      کابینہ

      کابینہ نے دندان سازوں سے متعلق ترمیمی بل 2017 کو متعارف کرانے کی منظوری دی
      Posted On: 20 SEP 2017 5:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍20ستمبر2017،وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے دندان سازوں سے متعلق ترمیمی بل 2017 پارلیمنٹ میں پیش کرنے کی منظوری دی ہے۔ البتہ اس کے مسودہ میں اگر دندان سازوں کے قانون 1948 میں ترمیم کے لئے قانون سازیہ کے محکمے کی طرف سے ضروری سمجھی گئی تو تبدیلی کی جاسکتی ہے۔

    
    جن دفعات میں تبدیلی کی جارہی ہے ان میں دندان سازوں سے متعلق قانون 1948کے وہ ضابطے موجود ہے جن کو جدید بنانے کی ضرورت ہے۔
    
    1 دفعہ 3 کی شق ایف کے تحت ڈینٹل کونسل آف انڈیا کی رکنیت ۔
    
    2 مذکورہ قانون کی دفعہ 21 کی شق بی اور دفعہ 23 کی شق بی کے تحت اسٹیٹ اور جوائنٹ اسٹیٹ ڈینٹل کونسلوں کی رکنیت۔
    
    موجودہ قانون کے مطابق مرکزی حکومت کے نامزدہ کردہ دندان سازوں کو ڈینٹل کونسل آف انڈیا میں دندان ساز کے طور پر نمائندگی حاصل کرنا ضروری تھا۔اس کے علاوہ ریاست ؍جوائنٹ ریاستی ڈینٹل کونسلوں میں سرکار کی طرف سے 2 یا 4 ارکان کی نامزدگی ضروری تھی، لیکن اب اس کی ضرورت نہیں رہی۔
    
    م ن۔و ا۔ن ع
    U: 4668

    
    
    (Release ID: 1503450) Visitor Counter : 2