      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ کا آسٹریلیا دورہ
      Posted On: 20 SEP 2017 7:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ستمبر۔ فضائیہ کے سربراہ ، ایئر چیف مارشل بریندر سنگھ دھا نوآ، 19 سے 22 ستمبر 2017 تک آسٹریلیا کے سرکاری دورے پر رہیں گے ۔ ان کے دورے کا مقصد دونوں ملکوں کی فضائی افواج کے درمیان موجودہ دفا عی تعاون کو مزید مستحکم کرنا ہے ۔


    آسٹریلیا میں اپنے قیام کے دوران ، ایئر چیف مارشل موجودہ ارضی سیا سی (جیو پو لیٹکل)منظر نامے کے پیش نظر دونوں ملکوں کی افواج کو در پیش سیکورٹی مسائل پر رائل آسٹریلیا ایئر فورس کے سربراہان سے بات چیت کریں گے اور دفاعی تعاون اور اشتراک کو مزید گہرا کرنے کے لئے راستہ تلا ش کر یں گے ۔ ان کے دورے کا اہم مقصد باہمی تعلقات کو بہتر بنا نا ، دفاعی بندھن کو بڑھاوا دینا اور دونوں ملکوں کی فضائی افواج کے درمیان دفاعی اشتراک کے دیگر میدان تلا ش کرنا ہے ۔


    اپنے دورے کے دوران ، فضائیہ کے سربراہ رائل آسٹریلین ایئر فورس کے صدر دفتر اور آپریشنل ایئر بیسس کا دورہ کریں گے ۔


    ***


      م ن۔ ش ت ۔ م ح


      UNO 4687

    
    
    (Release ID: 1503509) Visitor Counter : 2