      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے پنڈت دین دیال اپادھیائے کو یوم پیدائش کی یادگار کے موقع پر سلام عقیدت پیش کیا
      Posted On: 25 SEP 2017 12:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 25 ؍ستمبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے آنجہانی پنڈت دین دیال اپادھیائے کو ان کے یوم پیدائش کی سالگرہ کے موقع پر سلام عقیدت پیش کیا۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام عقیدت میں کہا ’’پنڈت دین دیال اپادھیائے جی کی انہیں ہزار ہزار سلام‘‘ ۔


    पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी की जयंती पर उन्हें शत् शत् नमन।


    م ن۔س ش ۔ ع ن۔


    25-09-2017


    U-4258

    
    
    (Release ID: 1503897) Visitor Counter : 2