      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کل مہاراشٹر کا دورہ کریں گے
      Posted On: 21 SEP 2017 6:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍21ستمبر2017،صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کل مہاراشٹر (ناگپور)کا دورہ کریں گے۔ یہ صدر کا عہدہ سنبھالنے کے بعد ان کا ریاست کا پہلا دورہ ہوگا۔


    صدر جمہوریہ ناگپور میں دیکشا بھومی پر ڈاکٹر بھیم راؤامبیڈکر کو خراج عقیدت پیش کرکے ناگپور کی اپنی مصروفیات کا آغازکریں گے۔ بعد میں وہ کامٹی میں ڈریگن پیلیس میں وپاسنا میڈیٹیشن سینٹر کا افتتاح کریں گے۔وہ دہلی واپس آنے سے پہلے اسی دن ریشمی باغ میں سریش بھٹ ناٹیہ سبھا گرہ کا بھی افتتاح کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    
    م ن۔وا۔ن ع


    (21-09-17)


    U: 4705


    

    
    (Release ID: 1503682) Visitor Counter : 2