      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      خواتین خاندان، کمیونٹی اور قوم کی ترقی میں اہم کردار ادا کرتی ہے: نائب صدر
      علاقائی کاروباری تربیتی انسٹی ٹیوٹ کی بنیاد

      Posted On: 17 SEP 2017 6:43PM by PIB Delhi

    نئی دہلی۔ 17 /ستمبر ؛ نائب صدر جناب ایم۔ وینکیا نائیڈو نے کہا کہ خواتین خاندان، کمیونٹی اور قوم کی ترقی میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ انہوں اس سلسلے میں گاندھی پر مطالعہ کرنے والے مفکر اور استاذ ڈاکٹر جیمز امیونيل كواگر کے اقتباس کو نوٹ کرتے ہوئے کہا کہ '' اگر آپ ایک مرد کو تعلیم دیتےہیں تو ایک شخص کو تعلیم دیتے ہیں لیکن اگر ایک عورت کو تعلیم دی جاتی ہے تو ایک خاندان کو تعلیم حاصل ہوتی ہے ''۔ وہ آج حکومت ہند کی پہل- اسکل انڈیا، 'ہنرمند بھارت-کوشل بھارت' کے تحت حیدرآباد میں علاقائی پیشہ ورانہ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ کی بنیاد رکھ رہے تھے۔ اس موقع پر مرکزی پٹرولیم، قدرتی گیس اور ہنر کی ترقی اور صنعت کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان، تلنگانہ کے نائب وزیر اعلی جناب محمد محمود علی، تلنگانہ کے لیبر اور روزگارکے وزیر جناب نینی نرسمہا ریڈڈي اور سابق لیبر اور روزگار وزیر اور ممبر پارلیمنٹ بندارو دتاتریہ اور دیگر معزز شخصیات بھی موجود تھیں ۔


    نائب صدر نے کہا کہ ملک کی آبادی کا تقریبا 50 فیصد خواتین ہے۔ خواتین کو اقتصادی، سیاسی اور ہر شعبے میں مضبوط کئے جانے کے لئے ہرممکن قدم اٹھانا چاہئے۔ انہوں نے کہا کہ ویدک دور میں خواتین کو مکمل احترام دیا جاتا تھا اور ہمارے یہاں ماں لکشمی دولت جائیداد، ماں درگا طاقت اور فن کی دیوی علم کی دیوی کے طور پر پوجي جاتی ہے۔ انہوں یہ بھی کہا کہ پرانے زمانے میں خواتین کو جو قدر حیثیت حاصل تھی وہ آج کے جدید دور میں دیکھنے کو نہیں ملتی ۔ اس کی وجہ عورتوں میں خواندگی کی شرح بہت کم ہے اور ان کا با اختیار بنانابھی بہت کم ہوا ہے۔ نائب صدر نے کہا کہ بھارت میں ہموار طور پر مہارت موجود ہے۔ صنعتی شعبے میں ان کے اندر فطری صلاحیتیں موجودہیں ۔ اس وقت انہیں تربیت دینے اور ان کی مہارتوں کو مزید توسیع کرنے کی ضرورت ہے۔ انہوں نے کہا کہ موثر اہلکاروں کی ضرورت مختلف شعبوں میں بڑھ رہی ہیں۔ اس لئے حکومت، صنعتوں اور خود مختار تنظیموں کو مل کر ایسے ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ کھولنے چاہئے۔ انہوں یہ بھی کہا کہ کسی بھی تربیت اور مہارت کے پروگرام کا اہم مقصد یہ ہے کہ اس سےسبھی کو فائدہ ہو سکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    (16.09.2017,


    U-4603,

    
    
    (Release ID: 1503101) Visitor Counter : 27