      وزارت سیاحت

      وزارت صحت کی مالی مدد سے ریلوے کا دوسراوستاڈوم مسافر ڈبہ
      Posted On: 21 SEP 2017 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 21 ستمبر ؍ وزارت ریلوے نے وزارت سیاحت کی مالی مدد سے مغربی گھاٹ کے پرکشش مناظر کو دکھانے کے لیے، ممبئی —گوا روٹ کے دلچسپ مناظر کو دکھانے والی جن شتابدی ایکسپریس میں دوسرا وستاڈوم مسافر ڈبہ لگایا ہے۔


    وستاڈوم مسافر ڈبے کی چھت میں شیشے نصب ہیں جنھیں بجلی کے سوئچ کو گردش دینے سے شفاف یا دودھیا بنایا جاسکتا ہے۔ وہ مسافر جو مشاہداتی ڈیسک سے خصوصی طور پر مناظر کا مشاہدہ کرنا چاہتے ہیں وہ انھیں بہتر طور پر دیکھ سکتے ہیں۔ مسافر ڈبے کی تمام نشستیں 360 ڈگری تک گردش کرسکتی ہیں اور آگے پیچھے کھسک سکتی ہیں۔ مسافر ڈبوں میں خود کار سلائڈنگ کمپارٹمنٹ ڈور، ملٹی پل ٹی وی اسکرین اور چوڑے سائڈ ڈور نصب ہیں۔


    وزارت سیاحت نے شیشے والی چھتوں کے تین مسافر ڈبے کی تعمیر اور ملک میں ریل سیاست کو فروغ دینے کے لیے وزارت ریل کو فی مسافر ڈبہ 4 کروڑ روپئے کی شرح سے 12 کروڑ روپئے کی مالی امداد فراہم کی ہے۔ وزارت ریلوے کے ذریعے پہلا وستاڈوم کوچ وشاکھاپٹنم—اراکوویلی روٹ پر اپریل 2017 میں چلایا گیا تھا اور اس میں سیاحوں کی کثیر تعداد کو اپنی جانب متوجہ کیا تھا۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ش س ۔ ر ا ۔ 21 – 09 – 2017 )


    U. No. 4711

    
    
    (Release ID: 1503689) Visitor Counter : 2