      وزارت سیاحت

      ڈاکٹر مہیش شرما نے ‘‘ بھارتیہ کلامیں سلل کریڑائیں ایوم سد یسناتا نائکا’’
      Posted On: 20 SEP 2017 3:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔20؍ستمبر۔ ثقافت کے وزیرمملکت‘‘آزادانہ چارج’’ ڈاکٹر مہیش شرما نے آج یہاں نیشنل میوزیم میں منعقدہ ایک تقریب میں‘‘ بھارتیہ کلا میں سلل کریڑائیں ایوم سدیسناتانائکا’’ نامی کتاب کا اجرا کیا۔ اس کتاب کی تصنیف ڈاکٹر چھیتر پال گنگوار اور جناب سنجیب کمار سنگھ نے کی ہے۔ یہ ایک آرٹ بک ہے جو اوریجنل ریسرچ پر مبنی ہے اور جسے ہندی میں تحریر کیاگیا ہے اور جسے کئی دہائیوں کے بعد نیشنل میوزیم نے شائع کیا ہے۔ محنت اور روزگار کے وزیرمملکت ( آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے تقریب کی صدارت کی۔

    
    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے ڈاکٹر مہیش شرما نے کہا کہ ہمارے فن کار، مصنفین، مجسمہ ساز اور ادبی شخصیات ہماری عظیم ثقافت کے حقیقی پیامبر ہے۔ انہوں نے دونوں مصنفین کو عوام اور خاص طور پر ریسرچ اسکالروں کے لئے یہ گرا ں قدر کتاب منظر عام پر لانے کے لئے مبارک باد دی۔
    
    اپنی تقریرمیں جناب سنتوش کمار گنگوار نے دونوں مصنفین اور نیشنل میوزیم کی کوششوں کی ستائش کی ۔
    
    یہ کتاب ہندوستانی آرٹ کو نمایاں کرنے کے لئے تحریر کی گئی ہے اور اس میں پانی کے کھیلوں( سلل کریڑائیں) کا تفصیلی ذکر کیا گیا ہے۔ یہ آرٹ نامعلوم وقت سے ہی ہندوستانی آرٹ کا جزو رہا ہے۔ادبی ذرائع اور آثار قدیمہ کی شہادتوں سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ یہ فنکاروں اور ادبی شخصیات کا ایک محبوب موضوع رہا ہے۔ ہندوستان کے تقریباً سبھی مشہور فنی مکاتب میں اس طرح کے مجسمے اور پینٹنگز ملتی ہیں۔
    
    م ن۔ م م۔ رض
    U-4661

    
    
    (Release ID: 1503413) Visitor Counter : 2