      وزارت خزانہ

      عبوری قرض کے بارے میں وضاحت
      Posted On: 22 SEP 2017 4:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22ستمبر 2017، جی ایس ٹی کے نفاذ سے قبل سینٹرل ایکسائیز اور سروس ٹیکس کے بارے میں ٹیکس دہندگان کے ذریعہ دعویٰ کیے گئے 65 ہزار کروڑ کے قرض کے بارے میں میڈیا میں بہت زیادہ قیاس آرائیاں کی جا رہی ہیں۔ کچھ لوگوں کا یہ خیال ہے کہ چونکہ عبوری قرض کے طور پر 65 ہزار کروڑ روپئے کا دعویٰ کیا گیا ہے ، لہذا اس مہینے حکومت کی آمدنی میں سیدھا انحطاط رونما ہوا ہے۔

    
    پہلی بات تو یہ کہ ٹیکس دہندگان نے ٹرانس ون فارم میں قرض کے اپنے بچت کے طور پر 65 ہزار کروڑ کے قرض کا دعویٰ کیا ہے ۔اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ٹیکس دہندگان نے جولائی 2017 کے لئے اپنے آؤٹ پٹ ٹیکس لائیبلٹی کی ادائگی کے لئے ان تمام قرض کا استعمال کر ہی لیا ہوگا۔خیال رہے کہ یہ بات حقیقت سے پرےہے ۔ دوسری بات یہ کہ جی ایس ٹی کے لئے اگست 2017 کے مہینے میں 95ہزار کروڑ کی جو رقم وصول ہوئی تھی وہ صحیح معنوں میں حصول کردہ قرض کے مقابلے میں نقدی کی شکل میں ادا کی گئی رقم ہے ۔
    
    تیسری بات یہ کہ عبوری قرض کے اعداد شمار بھی لازمی طور پر بہت زیادہ نہیں ہیں کیونکہ محکمہ کے ریکارڈ کے مطابق 30 جون 2017 تک سینٹرل ایکسائیز اور سروس ٹیکس کا 1.27 لاکھ کروڑ قرض کلوزنگ بیلنس کے طور پر موجودتھا ۔ اس میں سروس ٹیکس کے ساتھ ساتھ سینٹرل ایکسائیز میں قرض شامل ہے ۔بلاشبہ ان قرض میں سے کچھ قرض ایسے ہیں جو کہ جی ایس ٹی نظام کے تحت قابل اجازت نہیں ہو سکتے مثال کے طور پر وہ قرض جو سی جی ایس ٹی ایکٹ کی دفعہ 17 (5) کے تحت روک دیے گئے ہیں یا وہ قرض وہ جی ایس ٹی کی تعریف کے تحت نہیں آتے ہیں۔نیز ، وہ چند قرض جن کا ٹرانس ون فارم میں دعویٰ کیا جاتاہے وہ قانونی چارہ جوئی کے مراحل میں ہو سکتے ہیں۔ اور اسی لئے وہ ان لوگوں کے پاس دستیاب نہیں ہو سکتے یعنی ٹیکس کا گوشوارہ پیش کرنے والے از خود نا اسے آگے لے جا سکتے ہیں اور نہ ہی اس کا استعمال کر سکتے ہیں۔ اس پہلو سے دیکھیں تو سی بی ای سی ان عبوری قرضوں کی جانچ کر رہی ہے جن کا ٹرانس ون فارم میں ان لوگوں نے مخصوص معاملات میں دعویٰ کیا ہے جن کا تخمینہ کیا گیا ہے ۔
    
    ممکن ہے کہ جن ٹیکس دہندگان کے ٹیکس کا تخمینہ لگایاگیا ہے ان میں سے چند نے قابل اجازت قرض کا ٹرانس ون فارم بھرنے میں غلطی کی ہو ۔ لہذا یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ جی ایس ٹی کونسل کے ذریعہ ٹرانس ون فارم پر نظر ثانی کی سہولت دی جائے۔ یہ سہولت اکتوبر 2017 کے وسط تک دستیاب ہوگی اور جن کا تخمینہ کیا جا رہا ہے ان سے یہ درخواست کی جاتی ہے کہ وہ 31 اکتوبر 2017 سے پہلے اپنے ٹرانس ون فارم پر نظر ثانی کر لیں تاکہ وہ خود ہی اس طرح کی غلطی کی اصلاح کر سکیں ۔

    *****


    
    م ن۔ن ا۔ع ج
    U: 4724

    
    
    (Release ID: 1503754) Visitor Counter : 2