      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے کوریائی اوپن سیریز ٹائٹل حاصل کرنے پر پی وی سندھو کو مبارکباد پیش کی
      Posted On: 17 SEP 2017 6:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 17 /ستمبر؛ وزیراعظم نریندر مودی نے بیڈمنٹن کھلاڑی پی وی سندھو کو کوریائی اوپن سیریز ٹائٹل فتح کرنے پر انہیں مبارکباد پیش کی ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ کوریائی اوپن سیریز حاصل کرنے پر پی وی سندھو کو مبارکباد۔ ہندوستان کو ان کی اس کامیابی پر فخر ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    (17.09.2017,


    U-460 5 ,

    
    
    (Release ID: 1503103) Visitor Counter : 2