      وزارت دفاع

      وزیر دفاع نے صفائی ستھرائی کی مہم کے لئے کنٹونمنٹ بورڈوں کی تعریف کی
      Posted On: 18 SEP 2017 3:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18/ستمبر2017 ۔ وزیر دفاع محترمہ نرملا سیتا رمن نے 17 ستمبر کو دہلی میں سوچھتا ہی سیوا مہم کی با قاعدہ شروعات کی ۔ اس موقع پر اظہار خیال کر تے ہو ئے وزیر دفا ع نے سوچھتا مشن کے تحت مختلف کنٹونمنٹ بورڈوں نے جو کو ششیں کی ہیں ان پر خوشی کا اظہار کیا ۔ انہوں نے ا س سلسلے میں عزم کو اور مستحکم کر نے کے لئے ضرورت پر زور دیا ۔ اور اپیل کی کہ چھا ؤنی کے ہر ایک رہنے والے کو اس مہم میں سر گرمی سے حصہ لینے کی ضرورت ہے ۔


    محترمہ سیتا رمن نے یہ بھی کہا کہ وزیر اعظم جناب نریندر مو دی نے 2 اکتوبر 2014 کو اس مہم کا آغاز مہا تما گا ندھی کے خواب کو شر مندۂ تعبیر کر نے کے لئے کیا تھا ۔ اور 2019 تک ہمیں ہندوستان کو زیا دہ صاف ستھرا اور صحت مند بنا نا ہے ۔ خلا اور اطلا عاتی ٹیکنا لو جی کے شعبوں میں ملک کی کا میا بیوں کا ذکر کر تے ہو ئے انہوں نے کہا کہ اسی طرح کی کا میا بیاں حفظان صحت کے شعبے میں بھی حاصل کی جا سکتی ہیں کیونکہ یہ بھی دیر پا ترقی کے ہما رے مقاصد کا ایک حصہ ہیں ۔ انہوں نے کنٹونمنٹ بورڈوں کو اپنے اپنےعلا قے میں صفائی ستھرائی رکھنے کے لئے مبا رکبا د دی اور سوچھتا ہی سیوا مہم میں پوری لگن سے کا م کر نے کی ان کی کو ششوں کو سراہا ۔


    تقریب میں موجود بڑی تعداد میں اسکولی بچوں سے خطاب کر تے ہو ئے انہوں نے کہا کہ یہ بچے صفائی کے سفیر ہیں اور انہیں اس مہم کو پوری تندہی سے آ گے بڑھا نا چا ہئے تا کہ وہ اپنے علا قوں اور آس پاس کی جگہوں کو صا ف ستھرا رکھ سکیں ۔ انہوں نے مطلع کیا کہ ان کی وزارت نے صفائی ستھرا ئی کی سر گرمیوں ، ہر قسم کے کچرے کے انتظام اور اجا بت خانوں کی تعمیر کے لئے 50 کروڑ روپئے کی رقم مختص کی ہے ۔ تاکہ کنٹونمنٹ کے علا قوں کو کھلے میں رفع حاجت سے آزاد کرا یا جا سکے ۔


    اس موقع پر تقریر کر تے ہو ئے محکمہ دفا ع کے سکریٹری جناب سنجے مشرا نے ہر شخص کے گھر کی سطح پر کچرے کو الگ الگ کر نے کی اہمیت کو اجا گر کیا اور کچرے کو الگ الگ شکل میں ہر گھر سے جمع کر نے کی ضرورت پر زور دیا ۔ انہوں نے کہا کہ پورے ملک کے کنٹونمنٹ بورڈوں کو چا ہئے کہ وہ چھا ؤنی کے علا قوں کو صاف ستھرا ہرا بھرا کھلے میں رفع حاجت سے پا ک بنا ئیں اور کچرے کے دوبارہ استعمال کو ترجیح دیں ۔


    دیفنس اسٹیٹس کے ڈائریکٹر جنرل جناب جا ج نیشور شرما نے کہا کہ پورے ملک کے کنٹونمنٹ بورڈ اس مہم کو کا میا بی سے ہمکنار کر نے کے لئے ایک مشن کے طور پر کا م کریں ۔انہوں نے بتا یا کہ 62 میں سے 27 چھا ؤنیوں کو کھلے میں رفع حاجت سے آزاد قرار دیا جا چکا ہے ۔


    ڈیفنس اسٹیٹس کے ایڈیشنل ڈی جی نے وزیر دفاع ،اہم شخصیات اور تقریب میں موجود 2 ہزار سے زیادہ افراد کو سوچھتا شپتھ دلا ئی ۔ وزیر دفا ع نے ٹھوس کچرا جمع کر نے کی 11 گاڑیوں کو اور 7 آٹو رکشا ؤں کو گھر گھر سے کچرا جمع کر نے کے لئے جھنڈی دکھا کر روا نہ کیا ۔ وزیر دفاع نے کنٹونمنٹ بورڈ کا دورہ کیا تاکہ وہاں چلا ئی جا نے والی صفائی ستھرا ئی کی مہم کا معا ئنہ کر سکیں ۔کنٹونمنٹ بورڈ میں ایک ای ٹوائلیٹ اور پا نی کے ایک اے ٹی ایم کی سہو لت بھی موجود ہے ۔ انہوں نے چھاؤنی میں شری نگیش گارڈن کا دورہ بھی کیا تا کہ اسکولی بچوں کی حوصلہ افزائی کر سکیں جو وہاں سوچھتا کے موضوع پر ایک پینٹنگ مقابلے میں حصہ لے رہے ہیں ۔


    جی او سی دہلی ایریا، لیفٹننٹ جنرل ایم ایم نرا وانے ، مصلح افوا ج کے سینئر افسران ، وزارت دفاع اور دہلی کنٹونمنٹ بورڈ کے ارکا ن نے بھی تقریب میں شرکت کی ۔ یہ مہم وزارت میں پورے زور و شور سے جا ری ہے ۔ اور 15 ستمبر سے 2 اکتوبر تک چلے گی ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    

    م ن ۔ج ۔ م ح


    4616 U-

    
    
    (Release ID: 1503179) Visitor Counter : 2