      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      حیاتیاتی جدت : ملک کی حیاتیا تی معیشت کی محرک
      Posted On: 22 SEP 2017 7:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 ستمبر۔ سائنس و ٹیکنا لو جی ، زمینی سا ئنس اور ما حولیات ، جنگلات اور آ ب و ہوا کی تبدیلی کے وزیر ڈاکٹر ہرش وردھن نے آج یہاں با یو ٹکنا لو جی انڈسٹری ریسرچ اسسٹنس کونسل (بی آئی آر اے سی)کے جدت پسندوں کی کا نفرنس اور حیا تیاتی جدت پسندی کے میلے کا افتتاح کر تے ہو ئے کہا کہ ‘‘حکومت، ہندوستان کو جدت پسندی کا عالمی ہب بنا نے پر توجہ مر کو ز کئے ہو ئے ہے اور بی آئی آر اے سی ہندوستان کے با یو ٹک انو ویشن عرضیاتی نظام کو بنا نے میں اہم کر دار ادا کر رہی ہے ’’۔ انہوں نے مزید کہا کہ ‘‘محکمہ با یو ٹیکنا لو جی (ڈی بی ٹی)ہندوستان کی حیا تیاتی معیشت کو 10 بلین ڈالر کی بقدر بنا نے میں اہم کر دار ادا کر رہا ہے ۔ اور سستے پروڈکٹ بنا کر ، زندگی کو تبدیل کر نے اور ہندوستان کے مستقبل کو روشن بنا نے کی صلاحیت کو ، ہما رے عوام کی ضرورتیں پو ری کر نے کے لئے اس شعبے کے تحقیقی اور صنعتی صلاحیتوں کو موثر طور پر بہتر بنا رہا ہے’’ ۔


    سائنس و ٹیکنا لوجی ،زمینی سائنس کے وزیر مملکت جناب وای ایس چودھری نے اس موقع پر کہا کہ ‘‘ گذشتہ 5 برسوں کے دوران بایوٹیکنالو جی کے شعبے میں تحقیق و ترقی کے میدا ن میں ہندوستان کو دنیا کا قائد بنا نے کے لئے بنیاد ڈالی گئی ۔ ہمیں یقین ہے کہ ہما رے جدت پسند اور ہما ری گھریلو مصنوعات کو حوصلہ افزائی ملے گی اور انہیں بین الاقوامی با یوٹک اسٹیج پر اپنا مقام حاصل کر نے میں مدد ملے گی ۔ ہمیں اس پر فخر ہے کہ بی آئی آر اے سی نےاتنے قلیل عرصے میں وہ مقام حاصل کر لیا ہے اور یہ اجلاس اس کا ثبوت ہے’’۔


    اس موقع پر اہم شخصیات نے دو کتابوں کا اجرا بھی کیا جن کے نا م (1) بی آئی آر اے سی انو ویشنس: پروپلنگ دی با یو اکا نو می اور(2) دی بی آئی آر اے سی اسٹار انٹر پرینیورزہیں۔


    با یو ٹیکنا لو جی انڈسٹری ریسر چ اسسٹنس کو نسل (بی آ ئی آر اے سی)وزارت سائنس اور ٹیکنا لو جی کے محکمے با یو ٹیکنا لو جی (ڈی بی ٹی)کے تحت سرکاری دائرہ کارکا ادارہ ہے ، اس نے نئی دہلی کے انڈیا ہیبٹیٹ سینٹر میں دو روزہ انو ویٹرس کنکلیو اور با یو انو ویشن میلہ کا انعقاد کیا ہے ۔ اس کا نفرنس کا مرکزی خیال بی آئی آر اے سی حیا تیا تی جدت : حیاتیاتی معیشت کا محرک ہے ۔ اس کا نفرنس میں صنعت اور تعلیم، سرکا ری اور نجی شعبوں ، پا لیسی سازوں، قومی اور بین الاقوامی اداروں سے تقریباً 300 جدت پسندوں اور اسٹارٹ اپس نیز سا ئنسدانوں نے شرکت کی ۔


    وزارت سائنس و ٹیکنا لو جی کے محکمہ با یو ٹیکنا لو جی کے ذریعہ قائم با یو ٹیکنا لوجی انڈسٹری ریسرچ اسسٹنس کو نسل (بی آئی آر اے سی) غیر منا فع بخش سرکا ری دائرہ کا ر کا ادارہ ہے جسے کلیدی تحقیق اور جدت پسندی کی غرض سے ابھرتی با یو ٹیکنا لو جی کی صنعت کو بااختیار بنا نے کے لئے قیا م کیا گیا ہے ۔ بی آئی آر اے سی ایک نیا صنعتی - تعلیمی ادارہ ہے اور یہ مختلف اقدام کے ذریعہ نشان زد سرمایہ کا ری کے ذریعہ پونجی فرا ہم کر نا ، ٹیکنا لو جی کی منتقلی ، آئی پی منجمنٹ اور ہینڈ ہو لڈنگ اسکیم کے ذریعہ اپنے فرا ئض انجام دیتا ہے ، جن سے ہندوستان کی با یو ٹک فرموں کی جدت پسندی میں عمدگی لا نے اور انہیں عا لمی سطح پر مسابقاتی بنا نے میں مدد ملتی ہے ۔ بی آئی آر اے سی نے متعدد اسکیمیں ، ٹیٹ ورک اور پلیٹ فارم شروع کئے ہیں جن سے صنعتی –تعلیمی تحقیق کے درمیان موجود فرق کو دور کر نے اور بہتر سہو لیات فرا ہم کر نے، اعلیٰ معیار کے اور کم لا گت والی سستی ٹیکنا لو جیاں بنا نے میں مدد ملی ہے ۔ بی آئی آر اے سی نے تا ل میل اور اپنی خصوصیات کی ترسیل کے لئے متعدد قومی اور عا لمی شرا کت داروں کے ساتھ پارٹنر شپ کی ہے ۔


    محکمہ با یو ٹیکنا لو جی کے سکریٹری اور بی آئی آر اے سی کے چیئر مین پرو فیسر وجے راگھون نے کہا کہ ملک کے با یو ٹک اسٹارٹ اپ نے گذشتہ چار برسوں کے دوران کا فی ترقی ظاہر کی ہے ۔ بی آئی آر اے سی نے با یو ٹک کے شعبے میں پا لیسی ، صنعت اور تعلیم کے درمیان ایک پل بنا یا ہے اور تمام شرکا کو ایک پلیٹ فارم پریکجا کیا ہے ۔ حیا تیا تی جدت پسندی کے منظر نا مے پر ہما رے اثرات نما یا ں طو رپر نظر آ رہے ہیں ۔


    محکمہ با یو ٹیکنا لو جی کی مشیر اور بی آئی آر اے سی کی منیجنگ ڈائرکٹر ڈاکٹر رینو سوروپ نے کہا کہ ‘‘بی آئی آر اے سی نے ملک کے بایوٹک انو ویشن اکو سسٹم کو بدل دیا ہے ۔ ہندوستان کے انو ویشن سسٹم میں ہما ری سرما یہ کا ری کے نتا ئج سا منے آ نے لگے ہیں اور ہماری سر ما یہ کا ری کے مثبت اثرات ظاہر ہو نے لگے ہیں جو سما ج کے لئے فا ئدے مند ہیں ۔ جدت پسندی کا یہ میلہ ہمارے لئے یہ دکھانے کا بہترین موقع ہے کہ ہما رے تحقیق کا ر کیا کا م کر رہے ہیں اور ان سے ہندوستان کے تبدیل ہو نے کی کیا امید ہے ۔ یہ میلہ ہمیں متعلقہ افراد اور فیصلہ سازوں کے لئے جد ت پسندی کا دائرہ بڑھا نے کی صلاحیتوں کے مظاہر ے کا موقع بھی فرا ہم کر تا ہے ۔


    ہندوستان کی ایٹمی توا نا ئی کمیشن کے سا بق چیئر مین ڈاکٹر انل کا کودکر نے کلیدی خطبہ دیا ۔


    اس اجلاس کا انعقاد حیاتیا تی جدت میلے اور انو ویشن ما رکیٹ پلیس کی غرض سے کیا گیا جس میں ‘‘دی اسٹارٹ اپ کنورسیشن: گیپس، مواقع اور آ گے کی راہ’’ اور ‘‘با یو ٹک جدت پسندی کے ذریعہ بے پنا ہ اختیار کے لئے را ستہ’’ سے متعلق موضوعات پر تبا دلہ خیال ہوا جس میں پا لیسی سازوں اور ما ہرین نے اپنے خیالات کا اظہار کیا ۔ کا نفرنس کا اختتام با یو انو ویشن فیئر ایوارڈ کے ساتھ ہوا ۔


    ***


      م ن۔ ش س ۔ م ح


      UNO 4739

    
    
    (Release ID: 1503799) Visitor Counter : 2