      امور داخلہ کی وزارت

      جموں و کشمیر کے لئے خصوصی صنعتی پہل ۔ اڑان اسکیم کی مدد کار میں توسیع کو کا بینہ کی منظوری
      Posted On: 20 SEP 2017 5:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 ستمبر۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں منعقدہ اقتصادی امور سے متعلق کا بینہ کمیٹی نے ‘‘جموں و کشمیر کے لئے خصوصی صنعتی پہل ’’۔ اڑان(یو ڈی اے اے این) کی مدت کار میں بغیر کسی تبدیلی اور لاگت میں اضافے کے 31 دسمبر 2017 تک توسیع کی وزارت داخلہ کی تجویز کو منظوری دے د ی ہے ۔ قبل یہ مدت کار 17-2016 تک تھی ۔

    
    اسکیم اڑان ریا ست جموں و کشمیر کے نوجوانوں کو ہندوستان کے بہترین کا ر پوریٹ سے ملا قات کا موقع فراہم کرتی ہے اور ہندوستان کے کا ر پوریٹ کو ریا ست میں ہنر مندی سے ما لا مال پول دستیاب کرا تی ہے ۔ اڑان اسکیم کے تحت منظم اداروں،بینکنگ،ما لی خدمات کے اداروں،آئی ٹی ،آئی ٹی ای ایس،بنیادی ڈھانچہ ،مہمان نوازی وغیرہ شعبوں میں نوجوانوں کو تربیت دینے کے عزم کے ساتھ اب تک 109 اہم کا رپوریٹ نے نیشنل اسکل ڈیولپمنٹ کا ر پوریشن (این ایس ڈی سی)کے ساتھ شراکت کیا ہے۔ اب تک 34587 امیدواروں کا انتخاب کیا گیا ہے جن میں سے 31903 امیدواروں نے پروگرام میں شرکت کی ہے ، 22237 امیدواروں نے اپنی تربیت مکمل کی ہے ، 7649 زیر تربیت ہیں اور 14694 کو روزگار مہیا کرا یا گیا ہے ۔
    
    شورش کے 4 ماہ کے با وجود اسکیم کو اچھی رفتار ملی ہے اور اپنے قیام کے بعد سے ما لی سال 17-2016 کے دوران اس اسکیم پر بہتر طریقے سے عمل درآمد ہوا ہے ۔ 12 ہزار سے زائد امیدواروں نے ٹریننگ حاصل کی تھی اور تقریباً 10 ہزار امیدواروں کو روزگار حاصل ہوا ہے ۔ ریاست کے تقریباً تمام اضلاع کے لئے اب تک انتخاب کی 140 میگا مہم چلا ئی گئیں ۔
    
    اڑان قومی یکجہتی کی ایک اسکیم ہے جس کا مقصد ریا ست جموں کشمیر کے نوجوانوں کو ملک کے بقیہ حصے کے ساتھ قومی دھا رے میں شامل کر نا ہے ۔ یہ اسکیم نہ صرف ہنر مندی کو بہتر بنا نے اور روزگار کا موقع فراہم کر تی ہے بلکہ یہ ریا ست جموں و کشمیر کے ان ہو نہار نوجوانوں کو ہندوستان کے فعال کار پو ریٹ سیکٹر کے ساتھ بھی جوڑتی ہے ۔
    
    م ن۔ ش س ۔ م ح
    UNO 4671

    
    
    (Release ID: 1503464) Visitor Counter : 2