      جہاز رانی کی وزارت

      اہم پورٹ ٹرسٹوں میں کا م کررہے ڈاکٹروں کی سبکدوشی کی عمر بڑھا کر 65 سال کی گئی
      Posted On: 28 SEP 2017 6:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ستمبر ۔ مرکزی کا بینہ کے ذریعہ 27 ستمبر 2017 کو 11 اہم بندر گاہوں کے اسپتا لوں میں کا م کر رہے ڈاکٹروں کی ملازمت سے سبکدوشی کی عمر موجودہ 60 سال سے بڑھا کر 65 سال کر دی گئی ہے ۔


    بندرگاہوں کے اسپتا لوں میں صحت خدما ت کی فراہمی کی توسیع میں اہم دباؤمیں سے ایک ہنر مند حفظان صحت پیشہ وروں کی دستیابی رہی ہے ۔ اہم پور ٹ ٹرسٹوں کے صحت سے متعلق اداروں میں کیونکہ ڈاکٹروں کی قلت ہے اس لئے اس قلت کو دور کر نے کے لئے ڈاکٹروں کی تقرری کی قبل سے ہی کو ششیں کی جا رہی ہیں ۔ڈاکٹروں کی ملا زمت سے سبکدوشی کی عمر بڑھا کر 65 سال کر نے کے حکومت کے فیصلے سے تجربہ کا ر ڈاکٹروں کی موجودہ صلاحیت کو برقرار رکھنے میں مدد ملے گی ۔ اس طرح مریضوں کو اطمینا ن بخش بہتر علا ج مہیا کرایا جا سکے گا ۔ اس فیصلے سے بندرگاہوں کے اسپتا لوں میں کا م کر رہے 200 سے زائد ڈاکٹروں کو فائدہ پہنچے گا ۔ اس سے 11 اہم بندر گاہ کے اسپتا لوں میں ڈاکٹر –مریضوں کا تنا سب بہتر بنا نے میں بھی مدد ملے گی ۔


    حکومت کا یہ فیصلہ عوام پر مبنی اور مریضوں کے حق میں ہے ۔ اس سے اہم پورٹ ٹرسٹوں میں صحت خدمات مستحکم ہوں گی اور معیاری صحت خدمات بہم پہنچا نے کے لئے تجربہ کا ر ڈاکٹروں کی خدمات دستیا ب ہوں گی ۔ اس قدم سے بندرگاہوں کے اسپتالوں میں ڈاکٹروں کی قلت کا مسئلہ بھی حل ہو گا ۔


    ***


    م ن۔ ش س ۔ م ح


    UNO 4864


    

    
    (Release ID: 1504315) Visitor Counter : 2