      وزیراعظم کا دفتر

      دُرگا اشٹمی تقریبات کے موقع پر عوام کو وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 28 SEP 2017 10:50AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔28؍ستمبر۔وزیراعظم ،جناب نریندر مودی نے، عوام کو ،دُرگا اشٹمی تقریبات کے موقع پر ہدیہ تہنیت پیش کیا ہے۔

    
    اپنے پیغام میں وزیراعظم نے کہا ہے کہ ’’میں ہر شخص کو اپنی جانب سے دُرگا اشٹمی کی مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ خدا کرے کہ ماں دُرگا کی عنایات، ہمارے معاشرے میں، مسرت اور امن کی نقیب ثابت ہوں اور ہر طرح کی ناانصافی کا سدباب کریں۔ ‘‘
    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    U-4849

    
    
    (Release ID: 1504227) Visitor Counter : 4