      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      سی ایس آئی آر کی پلا ٹینم جو بلی تقریبات کے اختتام کے موقع پر صدر جمہوریہ کا خطاب
      Posted On: 26 SEP 2017 7:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ستمبر ۔کو نسل آف سا ئنٹیفک اینڈ انڈسٹریل ریسرچ (سی ایس آ ئی آر)کے 76 ویں یو م تا سیس اور ہندوستان کے اعلیٰ سائنس اور ٹیکنا لو جی کے ادارے کی پلا ٹینم جبلی تقریبات کے موقع پر منعقدہ اختتامی تقریب میں شرکت کر تے ہو ئے مجھے بے حد خوشی ہو رہی ہے ۔ آپ تمام حضرات کو خصوصاً سی ایس آئی آر کے سائنسدا نوں اور آج کے ایوارڈ یافتگا ن کو میری دلی مبارکباد ۔ آپ کی کڑی محنت کے لئے آ پ کا شکریہ ۔ ملک کو آپ پر فخر ہے ۔


    میں نے ابھی بھی ایک نما ئش کا معا ئنہ کیا ہے جہاں سی آیس آئی آر کے محققین اور ما ہرین ٹیکنا لو جی کی حصولیا بیاں سب سے نما یاں ہیں ۔ یہ کا فی پر اثر ہیں ۔ سی ایس آئی آر ہما رے شہریوں کے معیار زندگی کو بہتر بنا نے کے علا وہ سا ئنس اور ٹیکنا لو جی کےمخصوص استعمال سے تجا رت و صنعت کے شعبے کی مدد کر نے میں بھی نما یا ں رہی ہے۔ آپ کے ذریعہ دوسری چیزوں کے علا وہ خوراک وزراعت ، جینرک ادویہ ، چمڑے ، کیمکلزاور پیٹرو کیمکلز نیز با یو فا رما سیوٹیکلز کے تعلق سے متعدد ٹیکنا لو جیاں تیار کی ہیں جنہیں مارکٹ میں اپنا یا گیا ہے ۔


    یہ کہا جا تا ہے کہ سی ایس آ ئی آر کا عملہ ہندوستان کی افرادی قوت میں صرف 3 سے 4 فیصد تک ہی ہے لیکن ہندوستان کی سا ئنسی پیداوار میں اس کا حصہ تقریبا 10 فیصد تک ہے ۔ یہ کا فی قابل اعتماد ہے اورنما ئش میں اس بات پر زور دیا گیا ہے کہ سی ایس آ ئی آر ملک کی تعمیر کے عمل میں کس طرح اہم ہے ۔ جب ایک سا ئنسداں پوری لگن اور سنجیدگی کے ساتھ نیز سما ج کے وسیع پیما نہ پر مدد کے خواب کے ساتھ کڑی محنت کر تا ہے تو وہ ملک کی تعمیر میں اہم کردار ادا کرتا ہے یا کرتی ہے ۔


    آزادی کے ابتدا ئی دنوں سے ہی سما ج کی ترقی کے اہداف کے حصول کے لئے سا ئنس اور ٹیکنا لو جی کی تیار ی اور استعما ل کے تعلق سے ہما رے ملک کا موقف بالکل واضح رہا ہے ۔ یہ ہندوستان کے ما لا مال روایتی علم اور املاک دونوں کی دولت –جس کا سی ایس آ ئی آر نگراں ہے، اس کے دروازے جدید سا ئنس اور ٹیکنا لو جی کے لئے کھلے ہو ئے ہیں ۔ یہ جید سائنسی تحقیق اور دریافت سے خائف نہیں ہے بلکہ جہاں کہیں بھی ممکن ہو تا ہے ، عام شہریوں کی مدد کے لئے وہ اس کا استعمال کرتی ہے ۔


    یہ توقع ہمیشہ رہی ہے کہ 2022 تک ، جب ہم ملک کی آزادی کے 75 سال مکمل کریں گے ۔، نیاہندوستان بنا نے کی کو شش کر تے رہیں گے ۔ اسٹارٹ اپ انڈیا ، میک ان انڈیا ، ڈیجیٹل انڈیا ، سوچھ بھا رت ، نما می گنگے اور اسمارٹ سٹی مشن جیسے ہمارے اولو العزم قومی پروگرام –ہمارے سا ئنسدانوں اور ہما رے ما ہرین ٹیکنا لو جی خصوصاً سی ایس آئی آ ر کے تعا ون کےبغیر کا میاب نہیں ہو سکتے ۔ سائنسی تحقیق کی صحیح جا نچ اس کی سما جی شعبوں کی دوریاں ختم کر نے میں مضمر ہے ۔ خواہ یہ شعبے صحت اور صحت افزا ماحول ، صفائی ستھرا ئی ، تعلیم یا زراعت سےہوں یہ ہمیں انسانی زندگی میں درمیانی آمدنی والا ملک بنا تے ہیں ۔


    ان تمام شعبوں میں سما جی شمو لیت کی ضرورت ہے ، کم لا گت والی سائنس اور ٹیکنا لو جی کے استعمال اور اس کے پرو ڈکٹ کی تیا ری آج بھی قومی ترجیحات میں شا مل ہے ۔ ایک بار جب یہ ترجیحات پوری ہو جا تی ہیں تو وہ دوسرے ترقی پذیر ممالک کے لئے ایک ما ڈل بن سکتی ہیں ۔ یہ ہما رے لئے ہمیشہ اہم رہا ہے اور آ گے بھی اس نشا نے کے حصول کے لئے اسے اہمیت دی جا تی رہے گی ۔ ہندوستان کے لئے سا ئنس اور ٹیکنا لو جی، ترقی کے لئے ایک اہم عنصر ہے ۔


    اس تنا ظر میں مجھے وسیع پیما نے پر سما جی فا ئدے کی ایس آئی آر کی 2 ٹیکنا لو جیوں کے با رے میں بتا تے ہو ئے خوشی ہو رہی ہے جنہیں آج قوم کے نام منسوب کیا جا رہا ہے ۔ ان میں سے پہلا، ہا تھوں سے دودھ کی جا نچ کر نے والا آلہ ہے جس سے آسانی سے دودھ میں ملاوٹ کا پتہ لگا یا جا سکے گا ۔ دوسری، واٹر لیس کروم ٹیننگ ٹیکنا لو جی ہے جس میں چمڑے کی کما ئی سے قبل اور بعد کے عمل میں پا نی کا استعمال ختم ہوگا اور اسے چمڑے کی کما ئی کے دوران بچے ہو ئے پا نی میں تحلیل ٹھوس موا د میں بھی کمی آئے گی ۔ اس سے واضح طور پر ما حولیات پر اثر پڑےگا ۔


    مجھے یہ بھی بتا یا گیا ہے کہ سی ایس آئی آر کا،نا ہوا باش ڈائی جیسٹر(اینا روبک ڈائی جیسٹر)نے سوچھ بھارت مشن کو کا فی کا میاب بنا یا ہے کیونکہ یہ حیا تیا تی طور پر تحلیل ہو نے والے کچن کے فضلا ت کو با یو گیس اور کھاد میں تبدیل کر دیتا ہے جسے گھر کے باغ میں استعمال کیا جا سکتا ہے ۔ ہر ایک اینا روبک ڈائی جیسٹر کی یو میہ 3 کلو گرام فضلات کو تبدیل کر نے اور 400 لیٹر با یو گیس کی پیداوار کی صلاحیت ہو تی ہے جسے صاف ستھرے ایندھن کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے ۔


    مجھے بتا یا گیا ہے کہ سی ایس آئی آر کی دوسری قابل ذکر تخلیق ‘‘دویہ نین’’جو کم بصیرت رکھنے والے افراد کو پڑھنے کے قابل بنا نے والا آلہ ہے ۔ ایسی تحقیق اور جدت ترا زی ہما رے عوام کے محروم اور دبے کچے طبقات کےمسائل کا آسان اور دوستا نہ حل فرا ہم کرتی ہے ۔ یہ سب سائنس و ٹیکنا لو جی کو با معنی بنا تے ہیں ۔ میں یہ کہوں گا کہ پا ئیدار ترقی کے اہداف حاصل کر نے کے لئے ہندوستان کے تعلق سے یہ ٹیکنا لو جی جا دوئی اثر رکھتی ہیں ۔


    میں یہ بھی کہوں گا کہ ہما ری کو ئی بھی ترقی جنسی مساوات- کے بغیر با معنی نہیں ہوگی ۔ ہما ری بیٹیوں اور لڑکیوں کو یکساں مواقع فراہم کرا ئے بغیر ترقی با معنی نہیں ہو گی ۔ گذشتہ 7 دہا ئیوں کے دوران سی ایس آئی آر نے ایک ادارے کے طور پر اور ہندوستان نے سما ج کے طور پر کا فی ترقی کی ہے ۔پھر بھی ہما رے ملک میں سا ئنس کے میدا ن میں خواتین کی شرا کت بہت کم ہے ۔ ہندوستان میں ہر 10 سائنسی محققین میں خواتین کی تعداد 2 سے بھی کم ہے ۔ہر سال جو لڑکے انڈین انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنا لو جی میں آ تے ہیں ان میں خواتین صرف 10 فیصد ہو تی ہیں ۔


    یہ اعداد و شمار قابل قبول نہیں ہیں ۔ ہمیں سائنس و ٹیکنا لو جی کے شعبے میں طالبات اور خواتین کی شرا کت کو بڑھا نے کے لئے اقدامات کو تیز کر نا ہو گا ۔ اگر اس نا برا بری کو دور نہیں کیا جا تا ہے تو ہما ری سا ئنسی حصولیا بیاں ہمیشہ ہی کم اور مطلوبہ سطح سے کم رہیں گی ۔


    دوستو!


    ٹیکنا لو جی نے انسانی سما ج کو نئے عہد میں پہنچا دیا ہے ۔چمکتی تکنیکی مصنوعات بہت کم وقت میں ہما ری زندگی کو تبدیل کر رہی ہیں ۔ چوتھا صنعتی انقلاب ہما ری دنیا کو اس طرح سے تبدیل کر نے والا ہے جس کا ہم تصور بھی نہیں کر سکتے ۔ ہم مصنوعی دا نشوری اور روبوٹکس،تھری ڈی مینو فیکچر اورضرورت کے مطابق تیار حیا تیا تی اورادویاتی پیداوار ،یہاں تک کہ بغیر ڈرائیور والی کاروں کے دور میں داخل ہو رہے ہیں ۔ہماری آنکھوں کے سامنے انسان اور مشینوں کے درمیان رشتے قائم ہو رہے ہیں ۔


    ان سب باتوں کے درمیان ہم نئی ٹیکنا لو جی اور نئے ایجا دات سے پر جوش نہیں ہو سکتے کیو نکہ نئی ٹیکنا لوجیاں،بنیا دی سا ئنسی تحقیق سے ہماری توجہ نہیں ہٹا سکتی ۔بنیا دی طور پر ان کی اہمیت بر قرار رہے گی ۔


    ان دونوں شعبوں میں یعنی ہما رے ملک کی ترقی میں اور نئی ٹیکنا لو جی کو اپنا نے کے علا وہ بنیا دی سائنسی تحقیق کو مستحکم کر نے میں – ہم سب سی ایس آئی آر کی طرف رہنما ئی کے لئے دیکھتے ہیں ۔سی ایس آئی آر کو نئی ٹیکنا لو جیاں تیار کر نے کے علا وہ ہما ری ترقیاتی توقعات سے متعلق بنیا دی تحقیق اور ہما رے غریب اور انتہائی محروم شہریوں کی خوشحالی کے لئے اپنا کام جا ری رکھنا ہو گا ۔ میں چاہتا ہوں کہ یہ ما لا مال قومی ادارہ اپنی صدی منا نے کے لئے فخر کے ساتھ اپنا سفر جا ری رکھے ۔


    شکریہ


    جے ہند


    ***


      م ن۔ ش س ۔ م ح


      UNO 4793

    
    
    (Release ID: 1504105) Visitor Counter : 2