      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پریس کمیونکے – صدر جمہوریہ ہند نے ایڈمرل (سبکدوش) دیویندر کمار جوشی کو انڈمان اور نکوبار جزائر کا لیفٹیننٹ گورنر مقرر کیا
      Posted On: 30 SEP 2017 7:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 /ستمبر ؛ صدر جمہوریہ ہند نے ایڈمرل (سبکدوش) دیویندر کمار جوشی پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وائی ایس ایم، این ایم ، وی ایس ایم کو پروفیسر جگدیش مکھی کی جگہ انڈمان و نکوبار جزائر کا لیفٹیننٹ گورنر ان کے عہدے سنبھالنے کی تاریخ سے مقرر کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-489 5

    
    
    (Release ID: 1504497) Visitor Counter : 2