      وزارت دفاع

      بھارتی برّی فوج اور جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹی کے مابین مفاہمتی عرضداشت پر دستخط
      Posted On: 29 SEP 2017 11:14AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 29 ؍ستمبر۔بھارتی برّی فوج وار جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹی (جے ایم آئی یو) نئی دہلی نے تعلیمی اشتراک ، تکنیکی ترقی اور برّی فوج کے ملازمین کی ترقی کیلئے باہمی ارادے کو عملی جامہ پہنایا ہے اور اسی پر عمل کرتے ہوئے 28ستمبر2017 کو ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط عمل میں آئے ہیں۔ مفاہمتی عرضداشت پر ،دستخط، وزارت دفاع کے تحت ایڈجوٹینٹ جنرل آئی ایچ کیو (برّی فوج) اور جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹی کے وائس چانسلر پروفیسر طلعت احمد نے اپنے دستخط کیے ہیں۔ یونیورسٹی نے اس امر پر اتفاق کیا ہے کہ آرمی کےذریعے چلائے جانے والے ان سروس کورسوں کو تسلیم کیا جائے گا ۔ اس کے نتیجے میں فاصلاتی تعلیم کے ذریعے سے دفاعی عملے کا داخلہ گریجویشن / پوسٹ گریجویشن / ڈاکٹریٹ پروگراموں کے لئے ممکن ہوسکےگا۔ اس کے نتیجے میں فوج کے سپاہیوں کو بہتر مستقبل کیلئے اپنی تعلیمی استعداد بڑھانے کا موقع حاصل ہوگا۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے لیفٹیننٹ جنرل اشونی کمار نے جے ایم آئی یو کے اس تعاون کا ذکر کیا جو اس ادارے نے تعمیر قوم، ثقافتی اور مذہبی گوناں گونی کے احترام اور ہمارے ملک کے شمولیت پر مبنی جذبے کو نمایاں کرنے میں ادا کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ع ن۔


    29-09-2017


    U-4873

    
    
    (Release ID: 1504339) Visitor Counter : 2