      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      نئے ہندوستان کے لئے سائنس کا جشن
      ڈاکٹر ہر ش وردھن کا آئی آئی ایس ایس سے متعلق تعارفی خاکہ پر مبنی پریس کا نفرنس سے خطاب

      Posted On: 29 SEP 2017 8:00PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 29 ستمبر ۔سائنس و ٹیکنا لو جی ، زمینی سائنس اور ما حولیات ، جنگل اور آ ب و ہوا کی تبدیلی کے وزیر ڈاکٹر ہر ش وردھن نے آ ج یہاں آ ئی آ ئی ایس ایف سے متعلق ایک تعا رفی خاکہ کے موضوع پر پریس کا نفرنس سے خطاب کر تے ہو ئے کہا کہ سا ئنس عوام کے لئے ہو تی ہے اور عوام کو اس کے بارے میں بتا نے ، اس کی شنا خت اور مسا ئل کو حل کر نے کی ضرورت ہے ۔ انڈیا انٹرنیشنل سائنس فیسٹیول (آئی آئی ایس ایف ) 2017 ،13 سے 16 اکتوبر 2017 تک چنئی میں منعقد ہو گی ۔


    وزیر موصوف نے آ ئی آئی ایس ایف -2017 کے دوران منعقد ہو نے والی تقریبات کے با رے میں صحافیوں کو بتا یا۔ انہوں نے بتا یا کہ سی ایس آئی آر نے 250 سے زائد نئی ٹیکنا لو جیاں تیا ر کی ہیں جو عوام کے مسائل حل کر نے کے لئے با لکل تیا ر ہیں ۔ انہوں نے کہا کہ آ ئی آئی ایس ایف 2017 ‘‘سا ئنس فار دی ما سیز ’’(عوام کے لئے سا ئنس)کے خیال سے دنیا کا سب سے بڑا سا ئنسی میلہ بننے کی کو شش کر رہا ہے ۔ انہوں نے بتا یا کہ ہندوستان کا بین الاقوامی سا ئنسی میلے (آ ئی آ ئی ایس ایف)کا سلسلہ ہندوستان میں اور بیرو ن ملک سا ئنسی رجحان کو فروغ اور توسیع دینے کے طویل مدتی ہندوستان کے طویل مدتی خواب کا لا زمی حصہ ہے ۔


    وزیر موصوف نے آ ئی آئی ایس ایف 2017 کے درمیان منعقد ہو نے والی متعدد تقریبات کے با رے میں بھی بتا یا جن میں شا مل ہیں :


    سا ئنس اور ٹیکنا لو جی وزارتی کا نفرنس


    . با ہمی اور کثیر رخی سطح پر سما جی چیلنجوں کا سا منا کر نے کے لئے سا ئنس و ٹیکنا لو جی (ایس اینڈ ٹی)شراکت ۔


    . فیلو شپ ، انٹرنشپ ، ٹریننگ ، ڈاٹا کا تبا دلہ ، مشترکہ پروجیکٹ اور ٹیکنا لو جی کی منتقلی جیسے میکینزم کے ذریعہ صلاحیت سازی پر توجہ مرکو ز کی جا ئے گی ۔


    . قابل استطاعت اور جدید ٹیکنا لو جیاں تیار اور برو ئے کا ر لا ئی جا ئیں گی تا کہ سما جی مسا ئل کا حل ڈھونڈھا جا سکے ۔ یہ اجلاس کا مشترکہ ایجنڈہ بھی ہو گا ۔


    . شرکا: بنگلہ دیش ،افغانستان ، نیپال اور پرتگال کے سا ئنس اور ٹیکنا لو جی کے وزرا ۔


    حکومت کے اہم پروگراموں کے تئیں طلبا اور نوجوانوں کو حساس بنا نا (ایس وائی پی او جی )


    . پورے ملک کے نوجوان سائنسدانوں کو (ریا ستی اور مرکزی یو نیورسٹیوں، تحقیق و ترقی کے تجربہ گا ہوں)حکومت کے اہم پروگراموں جیسے سوچھ بھا رت ابھیان ، سوستھ بھارت ، ڈیجیٹل انڈیا ، میک ان انڈیا ، حیا تیا تی تنوع وغیرہ جیسے پروگرا موں کے تعلق سے با خبر کیا جا ئے گا ۔


    سائنس گاؤں


    . پا رلیمنٹ سے پنچا یت تک: پردھا ن منتری سا نسد آدرش گرا م یو جنا کے تحت معزز اراکین پا رلیمنٹ کے ذریعہ گود لئے گئے اپنے گاؤں سے طلبا اور اسا تذہ کو نا مزد کیا جا ئے گا ۔


    . دیہی ہندوستان کی عوامی نما ئندگی : ‘‘ کثرت میں وحدت ’’ کے معنی میں سائنسی سر گرمیوں کے ذریعہ تہذیبی ،یکجہتی ، سما جی رابطہ اور سا ئنسی معلوما ت کا تبا دلہ ۔


    خاتون سائنسداں اور صنعت کار کا نفرنس


    آ ئی آئی ایس ایف 2017 کے منفرد پروگرام کے طور پر خواتین کے درمیان سائنس اور صنعت کا ری کو فروغ دینے کے لئے ‘‘گیم چینجرس ڈرائیونگ سائنس فار نیو انڈیا’’ کے عنوان سے خاتون سائنس اور صنعت کا ر اجلاس کا انعقاد کیا جا رہا ہے ۔


    صنعت (ایم ایس ایم ای )تعلیمی ادارہ رابطہ


    . تعلیمی پس منظر رکھنے والی صنعت کے نما ئندوں اور اسکا لروں کو انتظامی اصول ، سا ئنسی ترقی اور صنعت و معیشت میں ٹیکنا لو جی کی شمولیت سے متعلق بدلتے رجحانات پر تبا دلہ خیال کا اچھا موقع ملے گا ۔ اس رابطہ کا مقصد صنعت-تعلیمی اداروں کے ما بین تحقیق و ترقی سے متعلق معا ہدے کر نے اور پیداوار اور مینو فیکچرنگ کی اہلیت کو بہتر بنا نا ۔


    زمینی خلاقوں کی کا نفرنس


    . نیشنل انو ویشن فاؤ نڈیشن (این آ ئی ایف)میں ملک کی تمام ریا ستوں سے تقریباً 100 نئی ٹیکنا لو جیوں کی نما ئش ہو گی ۔


    . اس کا مقصد زمینی ٹیکنا لو جی ،جدت پسندی اور غیر معمولی روا یتی ٹیم کو مستحکم کر نا ہے ۔


    اسٹارٹ-اپ کا نفرنس


    اسٹار ٹ-اپ کا نفرنس کے تحت ‘‘اسٹار ٹ-اپ مقابلہ -2017’’ تیا ر کیا گیا ہے جس میں پورے ملک کے تعلیمی اداروں میں جاری بہترین اسٹارٹ-اپ سرگرمیوں میں مدد کرنا ، ان کی نگرانی کرنا اور ایوارڈ دینے کی تقریبات شا مل ہیں ۔


    شما ل مشرق پر خصوصی توجہ کے ساتھ نیشنل سائنس ٹیچر ور ک شا پ


    . سائنس میں بہتر تدریسی طریقہ کا ر سے متعلق استادوں کو با خبر کرنا ،تدریس کی سطح کو بہتر اور تا حال بنا نا ، نئے طریقہ کار کے ذریعہ علم کی ترویج ، سا ئنس کی تعلیم میں نئے تدریسی طریقہ کا ر کا مظاہرہ ۔


    سائنس فلم میلہ – سائنس فکشن پر توجہ


    سائنس سے متعلق فلموں میں ہندوستان اور دوسرے ملکوں (جنو بی کو ریا ، فرا نس ، جرمنی ،سویڈن ، برطا نیہ ، آسٹریلیا ، نا روے ، اٹلی اور امریکہ )کے سا ئنس سے متعلق فکشن پر مبنی فلموں کی نما ئش ہو گی ۔


    ذرائع ابلاغ سے متعلق گول میلس کا نفرنس


    ذرائع ابلاغ کے مختلف پہلو ؤں پر تبا دلہ خیال کے لئے سائنس کمیونی کیٹروں ، سائنس کے صحافیوں ، سو شل میڈیا اور الیکٹرانک نیز پرنٹ میڈیا کے کمیونی کیٹروں کو جو طلبا کو پسندیدہ سا ئنس کے با رے میں بتا تے ہیں ، انہیں مدعو کیا جا ئے گا ۔


    میگا سائنس ، ٹیکنا لو جی اور انڈسٹری ایکسپو


    . اس میں دنیا کے سا ئنس و ٹیکنا لو جی میں ہندوستان کے قابل ذکر تعا ون کو دکھا یا جا ئے گا ۔ ایکسپو میں حکومت کے مشنوں پر روشنی ڈالی جا ئے گی ۔


    . مختلف مرکزی خیال کے پویلنیوں میں ہندوستان کے اسپیس ، دفاع ، جدید ٹیکنا لوجیوں ، دیہی ترقی ، توانا ئی زراعت، حفظان صحت ، صعنت /تجارت ، ای ڈی پی ایم ایس ایم ای ، ماحولیات ، آ ب و ہوا کی تبدیلی ، سمندر ، با یو سائنس /با یو ٹیکنا لو جی ، خواتین کے تفویض اختیارات ، تعلیم ، شہری ترقی ، سیا حت /تہذیب و ثقافت اور سما جی ترقی میں کا م ا ٓنے والے اصل ڈو مین کی حصولیابیوں پر روشنی ڈالی جا ئے گی ۔


    گنیز بک آف ورلڈ ریکارڈ


    .1000 اسکولی طلبا کے گروپ کے ساتھ سب سے بڑے ‘‘با یو لو جی کے سبق’’ کا انعقاد


    . اس تقریب میں حیا تیا تی خلیوں کے بارے میں مختصر سی پیش کش شا مل ہو گی ، اس کے بعد پپیتے کے پھل سے ڈی این اے کو علیحدہ کر نے کے عمل کا مظاہرہ کیا جا ئے گا ۔


    بھارت نرمان کا خیال


    . پورے ملک میں سما ج کو در پیش 3 سما جی مسا ئل جن کا مناسب حل ڈھو نڈھنا ،عوا م کے سامنے پیش کیا گیا ہے ۔


    گہرے سمندر میں تحقیق سے متعلق خصوصی اجلاس


    .حکومت ہند گہرے سمندر میں تحقیق سے متعلق قومی مشن شروع کر رہی ہے جس سے سمندر ی وسائل (پا نی ، توا نا ئی اور معدنیات)کی نکا سی سے وسیع اقتصادی فائدے حاصل ہوں گے ۔


    .گہرے سمندر میں تحقیق سے متعلق ایک خصوصی موضوعی اجلاس بھی منعقد ہو گا


    ***


      م ن۔ ش س ۔ م ح


      UNO 4892


    
    
    
    
    
    
    
    

      

      
      
    

    
    (Release ID: 1504473) Visitor Counter : 2