      وزارت دفاع

      امریکہ کے سکریٹری برائے دفاع ،جیمس میٹس کے ساتھ، وفد کی سطح کی گفت و شنید کے بعد، وزیر دفاع کی جانب سے جا ری کر دہ پریس بیان
      Posted On: 26 SEP 2017 6:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 ستمبر ۔ریاست ہا ئے متحدہ امریکہ کے سکریٹری برا ئے دفاع عالی مرتبت مسٹر جیمس میٹس ، میڈیا کے نما ئندگا ن


    خواتین و حضرات،


    سکریٹری میٹس کا دہلی میں خیر مقدم کرنا میرے لئے ایک اعزاز کی بات ہے ۔ میں امریکہ کے سکریٹری برا ئے دفا ع کے طور پر ان کے بھارت کے اولین دورے پر ان کا گر م جو شانہ خیر مقدم کر تی ہوں ۔


    وہ ذاتی طور پر میرے لئے ایک خصوصی ویزیٹر ہیں، کیو نکہ وہ میرے ذریعہ بھارت کے وزیر دفا ع کے طور پر ذمہ داریاں سنبھا لنے کے بعد ، میرے اولین ہم منصب ہیں جو یہاں تشریف لا ئے ہیں ۔


    ہم نے ابھی بھی از حد حساس کا تعمیری اور امید افزا گفت و شنید پا یہ تکمیل تک پہنچا ئی ہے ۔ میں سکریٹری میٹس کی جا نب سے دفا عی امور میں اپنے عمیق علم اور فراست کو فراخ دلی کے ساتھ میرے ساتھ سا جھا کر نے کے لئے ان کی مشکور و ممنو ن ہوں ۔ مجھے پورا یقین ہے کہ ان کا علم اور ان کا تجربہ بھا رت اور ریا ست ہا ئے متحدہ امریکہ کے ما بین دفا عی او رسلا متی تعا ون کو مزید مستحکم کر نے میں اپنا تعا ون دے گا ۔


    خواتین و حضرات،


    بھارت اور ریا ست ہا ئے متحدہ امریکہ با ہمی طور پر ایک مستحکم اور فعال کلیدی شراکت داری کے حامل ہیں ۔ دنیا کی جید ترین جمہوریتیں ہو نے کے نا طے بھی ہم بنیا دی اقدار اور مفا دات میں برا بر کے شریک ہیں ۔


    بھا رت اور امریکہ کے ما بین دفا عی تعا ون میں حالیہ برسوں میں اضافہ ہوا ہے اور اب اسے، ہما ری کلیدی شرا کت دا ری میں ،ایک اہم ستون کی حیثیت حاصل ہو گئی ہے ۔ ہما رے فو ج سے فوج کے ما بین روا بط افزوں طور پر پروان چڑھ رہے ہیں ۔ ہم نے حال ہی میں سہ فریقی ما لا بار نیول ایکسر سا ئز خلیجی بنگا ل میں جا پا ن کے ساتھ مکمل کی ہے ۔ ما لا بار کا یہ مشن ہما ری بحریا ؤں کے ما بین عملی ہم آہنگی اور تا ل میل کی پیش رفت کا مظہر ہے ۔ اب جب ہم ایک دوسرے سے گفتگو کر رہے ہیں ، ہما ری افواج اپنی فوجی مشق میں مصروف ہیں ۔ آ ج کی ہماری گفتگو میں ہم نے اضافی خصوصی مشقوں کے امکا نات تلا ش کر نے پر اتفا ق کیا ہے ۔


    دفا عی سا ز و سامان کے شعبے میں تعا ون، گذشتہ برسوں کے دوران ،محکم طریقے سے پروان چڑھا ہے ۔ امریکہ اب بھا رت کو جدید ترین دفا عی سا ز و سامان سپلا ئی کر نے والا سر کردہ ملک بن گیا ہے ۔ میں سکریٹری میٹس کی اس آمادگی کے لئے ان کی ستا ئش کر تی ہوں کہ وہ ایسامزید جدید ترین پلیٹ فارم فرا ہم کر ا ئیں گے، جو رواں اور ابھرتے ہو ئے خطرات کا سا منا کر نے کے لئے بھا رت کی دفا عی کمر بستگی کو مزید مستحکم بنا ئے گا ۔


    سکریٹری میٹس اور میں نے اس امر پر اتفا ق کیا ہے کہ ہم ،مشترکہ پیداوار اور مشترکہ ترقیاتی کوششوں کے سلسلے میں، جو پیش رفت پہلے ہی حاصل کر چکے ہیں، اس کی مزید توسیع کر یں گے ۔ میں نے وزیر اعظم کی ‘میک ان انڈیا’ پہل قدمی کے تحت بھا رت میں دفاعی مینو فیکچرنگ کو فروغ دینے کے سلسلے میں بھارت کی گہری دلچسپی کا اعا دہ کیا ہے ۔ میں اس سلسلے میں سکریٹری میٹس کی حما یت کے لئے ان کی ممنون ہوں اور امید کر تی ہوں کہ مشترکہ پرو جیکٹوں کو عملی جا مہ پہنا نے کے لئے ان کے ساتھ نزدیکی تعلقات بنا کر کا م کر نے کا موقع فرا ہم ہو گا ۔


    اس پس منظر میں ہم نے اس امر پر اتفاق کیا ہے کہ گذشتہ برس امریکہ نے بھا رت کو بڑے دفا عی شرا کت دار کا درجہ دینے کا اعلان کیا تھا ، اس کے پیش نظر جو افہا م و تفہیم عمل میں آئی ہے، ہم اس پر لفظ بہ لفظ عمل کر یں گے اور اس کے توسط سے دفاعی ٹیکنا لو جی اور مینو فیکچرنگ کے شعبے میں ہمارے اشتراک کو مزید تقویت اور فعالیت حاصل ہو گی ۔


    ہم نے اس پہلو پر بھی تبا دلہ خیالات کیا کہ ہم کس طرح دفا عی ٹیکنا لو جی اور تجا رتی پہل قدمی کے سلسلے میں از سر نو اپنی توجہ مر کوز کر سکتے ہیں اور اسے ٹیکنا لو جی شیئر نگ کے ایک میکینزم کے طور پر اختیار کر سکتے ہیں ۔ اور مشترکہ ترقیات اور مشترکہ پیدا واری کوششوں کو کس طرح آ گے بڑھا سکتے ہیں ۔ ہم نے بین الاقوامی موضوعات اور با ہمی مفا دات پر بھی تبا دلہ خیالات کئے ہیں ۔ ہما ری ہم سا ئیگی میں صورت حال کیا ہے اور سر حد پار سے بڑھتی ہو ئی دہشت گردی جیسے موضوعات پر بھی گہرا ئی سے تبا دلہ خیالات ہوئے ہیں ۔ اس موضوع پر دونوں ممالک کے نقطہ نظر میں افزوں و یکسا نیت پا ئی جا تی ہے ۔ ہم دونوں نے اس امر پر اتفا ق کیا ہے کہ جو لو گ دہشت گردی کا استعمال ریا ستی پا لیسی کے ایک وسیلے کے طور پر کر تے ہیں، انہیں ذمہ دار ٹھہرا ئے جا نے کی بڑی اہمیت ہے اور ان عنا صرسے اس کا احتساب بھی ہو نا چا ہئے اور ہر اس بنیا دی ڈھا نچے کو فنا کر دیا جا نا چا ہئے جو دہشت گردی کی حمایت کر تا ہے اور اسے تحفظ فرا ہم کر تا ہے ۔


    جیسا کہ آپ سب واقف ہیں، بھا رت نے، صدر ٹرمپ کی نئی حکمت عملی برا ئے افغانستان ،کا خیر مقدم کیا ہے جس کا اعلان انہوں نے گذشتہ ما ہ کیا تھا ۔ آج میں نے سکریٹری میٹس کے ساتھ اس موضوع پر مفید تبا دلہ خیالات کئے ہیں کہ کس طرح سے ہم با ہمی طور پر اور افغانستان کے ساتھ اپنے تعا ون کو مستحکم بنا سکتے ہیں تا کہ پر امن جمہوری مستحکم اور خوشحال افغانستان کے مشترکہ مقاصد کا حصول ممکن ہو سکے ۔


    ہم نے بحر ہند اور وسیع تر ایشیا –بحر الکاہل خطے میں بحری سلا متی سے متعلق موضوعات اور علا قائی رابطہ کا ری جیسے موضوعات پر بھی بات چیت کی ہے ۔ بھا رت جہا ز را نی کی آ زادی ، ایک دوسرے کے ملکوں پر سے گزرنے والی ہوا ئی پر وازوں اور بے روک ٹوک تجارت کی حمایت کر تا ہے ۔ ہم اس بات پر بھی یقین رکھتے ہیں کہ تنا زعات کا حل عالمی پیما نے پر بین الاقوامی قوانین کےتسلیم شدہ اصولوں کے مطا بق، پر امن طریقے سے نکا لا جا نا چا ہئے ۔ مجھے یہ جا ن کر خوشی ہو ئی ہے کہ سکریٹری میٹس نے ان تمام اصولوں کے سلسلے میں امریکہ کی حمایت کا اعادہ کیا ہے ۔ میں بھارت –بحر الکاہل خطے میں بحری سلا متی کو یقینی بنا نے کے لئے بھا رت کے ساتھ مل کر کا م کر نے کے امریکہ کے عہد کے اعادے کے لئے بھی ان کا خیر مقدم کر تی ہوں ۔ اس لحاظ سے وہ ایچ اے ڈی آر صورت حال کے سلسلے میں پہلے فریق ہیں جنہوں نے اپنی حما یت کا اظہار کیا ہے ۔


    آ ج کی گفت و شنید سے مجھے پو را یقین ہے کہ ہم امریکہ کے ساتھ اپنی کلیدی دفا عی شرا کت داری کے شعبے میں ایک نئے عہد میں داخل ہو ر ہے ہیں۔ میں ایک مرتبہ پھر بھارت کے دورے کے لئے سکریٹری میٹس کا شکریہ ادا کر تی ہوں ، میں اس کے لئے بھی مشکو ر و ممنون ہو ں کہ انہوں نے ہماری مزید گفت و شنید کے لئے مجھے امریکہ آ نے کے لئے مدعو کیا ہے ۔


    ***


      م ن۔ م ح


      UNO 4 784

    
    
    (Release ID: 1504098) Visitor Counter : 2