      شہری ہوابازی کی وزارت

      کابینہ نے، اے اے آئی لکھنؤ میٹروریل کارپوریشن(ایل ایم آر سی) کو چودھری چرن سنگھ بین الاقوامی ہوائی اڈہ ، لکھنؤ کو 1899 مربع میٹر رقبے کی اراضی کی مستقل منتقلی کو منظور کیا
      Posted On: 27 SEP 2017 7:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی؍27ستمبر2017،وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی زیر سربراہی مرکزی کابینہ نے آج چودھری چرن سنگھ بین الاقوامی ہوائی اڈہ لکھنؤ پر اے اے آئی 1899 مربع میٹر اراضی کو لکھنؤ میٹروریل کارپوریشن (ای ایم آر سی) کو مستقل طورپر منتقل کرنے کی منظوری دے دی ہے۔


    ایل ایم آر سی کو ٹرانسپورٹ نگر میٹرو اسٹیشن پر داخل ہونے؍باہر جانے کے ڈھانچے کی تعمیر کے لئے اس زمین کی ضرورت تھی جو کہ ایل ایم آر سی کی عملی (آپریشنل) ضرورت ہے۔ یہ پروجیکٹ بڑے پیمانے پر عوام کے ذریعے استعمال کئے جانے والے بہت بڑے نقل و حمل کا ایک سرکاری یوٹیلٹی پروجیکٹ ہے اور اس سے عوام کو بہتر کنکٹیوٹی اور ذرائع آمدورفت فراہم کرانے میں مدد ملے گی۔


    

    م ن۔ ش ت ۔ ن ع


    (27- 0 9 -17)


    U: 48 29

    
    
    (Release ID: 1504217) Visitor Counter : 2