      وزارت خزانہ

      مزید برآمد کنندگان کو بونڈ کی جگہ انڈرٹیکنگ کی سہولت
      Posted On: 30 SEP 2017 7:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 /ستمبر ؛ چھوٹے برآمد کنندگان نے ضروری بینک گارنٹی کے ساتھ بونڈ پیش کرنے میں پیش آنے والی مشکلات کو حکومت کے نوٹس میں لایا ہے۔ اس کے پیش نظر جی ایس ٹی کے تحت برآمدات کی راہ ہموار کرنے کے لیے بونڈ کی جگہ انڈرٹیکنگ کی سہولت فراہم کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے تاکہ اشیاء اور خدمات یا دونوں کی برآمدات کی اجازت دی جا سکے۔ اس کے لیے بینک گارنٹی کی ضرورت نہیں ہوگی۔ اس سلسلے میں نوٹیفکیشن جاری کیا جائے گا۔


    مذکورہ اقدام سے نقدی میں رکاوٹ کے مسئلے کو حل کیا جا سکے گا۔ مزید اقدامات زیر غور ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-489 8

    
    
    (Release ID: 1504500) Visitor Counter : 2