      جہاز رانی کی وزارت

      کنڈلا پورٹ کا نا م بدل کر دین دیال پورٹ رکھا گیا
      Posted On: 26 SEP 2017 4:42PM by PIB Delhi


    ایک اعلانیہ جا ری کیا ہے ۔یہ اعلانیہ 25 ستمبر 2017 سےنافذ العمل ہو گیا ۔ کنڈلا پورٹ ، گجرات کے خلیجی ‘‘کچھ’’ کے علا قے میں واقع ہے جو کہ ملک کی 12 اہم بندر گاہوں میں سے ایک ہے ۔ وزارت کے اعلانیہ کے مطابق مرکزی حکومت نے انڈین پورٹس ایکٹ 1908 کے تحت حاصل اختیارات کو بروئے کا ر لا تے ہو ئے ‘‘کنڈلا ’’کو ‘‘دین دیال ’’ سے تبدیل کر نے کے لئے اس میں تبدیلی کی ہے ۔

    
    مئی 2017 میں کنڈلا پورٹ ٹرسٹ نے متعدد پروجیکٹوں کا افتتاح کر تے ہو ئے وزیر اعظم نریندر مودی نے کنڈلا پورٹ کا نام دین دیا ل اپا دھیا ئے کے نا م پر رکھنے کا مشورہ دیا تھا ۔ آنجہا نی دین دیا ل نے سما ج کے غریب اور کمزور طبقات کے معیار زندگی کو بہتر بنانے کے لئے ہمیشہ کو شش کی تھی ۔ وزارت جہاز رانی نے پنڈت دین دیا ل اپا دھیا ئے کی سال بھر چلنے والی صد سالہ تقریبات کے اختتام کے موقع پر یہ مطلوبہ اعلانیہ جا ری کیا ہے ۔

    *****


    م ن۔ ش س ۔ م ح
    
    UNO 4786

    
    
    (Release ID: 1504067) Visitor Counter : 2