      وزیراعظم کا دفتر

      ممبئی میں ہوئی بھگدڑ کے سلسلے میں وزیراعظم کی تعزیت
      Posted On: 29 SEP 2017 1:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔29؍ستمبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ممبئی میں رونما ہوئے بھگدڑ کے واقعہ میں ہونے والے جانی اتلاف پر اپنی جانب سے تعزیت کا اظہار کیا ہے۔

    
    وزیراعظم نے کہا ہے کہ ’’جن افراد نے ممبئی کے بھگدڑ میں اپنی جانیں گنوائی ہیں، ان کے تئیں، اپنی دلی تعزیت کا اظہار کرتا ہوں اور جو لوگ اس بھگدڑ میں زخمی ہوئے ہیں ان کے لئے دعا گو ہوں۔
    
    ممبئی میں صورتحال پر لگاتار نظر رکھی جارہی ہے ، وزیر ریلوے جناب پیوش گوئل ممبئی میں بہ نفس نفیس موجود ہیں، تاکہ تمام صورتحال کا کما حقہ جائزہ لے کر تمام ممکنہ امداد فراہم کرسکیں۔ ‘‘
    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    
    U-4879

    
    
    (Release ID: 1504372) Visitor Counter : 2