      وزارت دفاع

      190واں گنرز ڈے منایا گیا
      Posted On: 28 SEP 2017 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔29؍ستمبر۔ بھارتی فوج کے سب سے بڑے دستوں میں سے ایک ریجمنٹ آف آرٹلری نے 28ستمبر 2017 کو گنرز ڈے منایا۔ گنرز ڈے 5 (بامبے) ماؤنٹین بیٹری نام کے پہلے بھارتی آرٹلری یونٹ کے یوم تاسیس کی یاد میں منایا جاتا ہے۔ اس یونٹ کا قیام 1827 میں 28ستمبر کو ہوا تھا۔

    
    وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ آرٹلری بھارتی فوج کے فیصلوں میں بھی شامل ہونے لگا ، جو جنگ جیتنے کے محاذ پر کافی اہم رول ادا کرتا ہے اور مستقبل میں بھی یہ اپنا کلیدی کردار ادا کرتا رہے گا۔ ریجمنٹ آف آرٹلری نے خود کو ساز وسامان اور امدادی نظام دونوں ہی پہلوؤں سے جدید بنایا ہے۔ یہ کام حکومت ہند کے میک اِن انڈیا اقدام کے تحت کیا گیا ہے۔
    
    اس موقع پر ریٹائرڈ جنرل دیپک کپور اور لیفٹیننٹ جنرل پی کے سریواستو ، ڈائریکٹر جنرل آرٹلری اور ریجمنٹ آف آرٹلری کے کرنل کمانڈنٹ نے جاں بازوں کی قربانیوں کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے امرجوان جیوتی پر گل دائرہ نذر کیا۔ اس موقع پر بہت سے سینئر افسران بھی موجود تھے۔
    
    م ن۔ اس ۔ ع ن۔
    U-4876

    
    
    (Release ID: 1504365) Visitor Counter : 2