      وزیراعظم کا دفتر

      سابق وزیراعظم ڈاکٹر منموہن سنگھ کے یوم پیدائش کے موقع پر وزیراعظم کی مبارکباد
      Posted On: 26 SEP 2017 11:13AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔26؍ستمبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے سابق وزیراعظم ڈاکٹر منموہن سنگھ کو ان کے یوم پیدائش کے موقع پر مبارکباد پیش کی ہے۔

    
    وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ سابق وزیراعظم ڈاکٹر منموہن سنگھ کے یوم پیدائش کے موقع پر میں انہیں گرم جوشانہ مبارکباد پیش کرتا ہوں۔ خدا کرے کہ وہ اچھی صحت کے ساتھ طویل عمر پائیں۔
    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    U-4776

    
    
    (Release ID: 1504006) Visitor Counter : 2