      وزارت آیوش

      شری پد نائک ڈاک ٹکٹوں کے میلے کی تقریب میں شامل ہوئے
      Posted On: 30 SEP 2017 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 /ستمبر ؛ 17 اور 18 اکتوبر کو منعقد ہونے والے ٹکٹوں کے میلے سے متعلق ایک تقریب گوا کے پنجی میں 29 ستمبر 2017 کو منعقد ہوئی۔


    آیوش کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب شری پد نائک اس تقریب میں شامل ہوئے۔ وزارت آیوش کے جوائنٹ سکریٹری پی این رنجیت کمار، گوا خطے کےپوسٹ ماسٹر جنرل ڈاکٹر این ونود کمار، این آئی این پونے کے ڈائریکٹر ڈاکٹر کے ستیہ لکشمی، سینئر سپرینٹنڈنٹ آف پوسٹ آفیسز گوا ڈویژن محترمہ ارچنا گوپی ناتھ ، گوا ڈاک ٹکٹ سوسائٹی کے پرنسپل اور نمائندے اس تقریب میں شامل ہوئے ۔


    ڈاک ٹکٹوں کا آیوش میلہ وزارت آیوش اور محکمہ برائے ڈاک کا مشترکہ وینچر ہے، مذکورہ تقریب کا خاص مقصد آیوروید اور ڈاک ٹکٹ سے متعلق پیغام کو نوجوان نسل میں عام کرنا ہے اس موقع پر وزیر موصوف نے آیوش کے لیے ڈاک ٹکٹ، فیس بک پیج کا بھی آغاز کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-4899

    
    
    (Release ID: 1504501) Visitor Counter : 2