      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ آج سے اتراکھنڈ کے چار روزہ دورے پر
      Posted On: 27 SEP 2017 1:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔28؍ستمبر۔مرکزی وزیر داخلہ راجناتھ سنگھ آج سے ریاست اتراکھنڈ کے چار روزہ دورے پر رہیں گے۔

    
    اپنے دورے کے دوران جناب راجناتھ سنگھ ، ہند۔ تبت سرحدی پولیس (آئی ٹی بی پی) کی بارڈر آؤٹ پوسٹس (سرحد ی چوکیوں) مانا، لیپتھال اور رمکھم کا دور کریں گے۔ اس دوران وزیر موصوف فوجی دستوں سے بات چیت کریں گے اور سینک سبھاؤں میں شرکت کریں گے۔ وہ جوشی مٹھ میں سوِک ایکشن پروگرام اور خون کے عطیہ کیمپ کا افتتاح بھی کریں گے۔
    
    وزیر داخلہ جناب راجناتھ سنگھ اپنے دورے کے دوران مسوری میں لال بہادر شاستری نیشنل اکیڈمی آف ایڈمنسٹریشن (ایل بی ایس این اے اےاے) میں 92 ویں فاؤنڈیشن کورس کے زیر تربیت افسران سے خطاب کریں گے۔ وہ وہاں مڈ۔کریئر ٹریننگ پروگرام کے پانچویں مرحلے کے شرکاء سےبھی خطاب کریں گے۔
    
    م ن۔ ش ت ۔ ع ن۔
    
    U-4846

    
    
    (Release ID: 1504248) Visitor Counter : 2