      وزیراعظم کا دفتر

      او این جی سی کو دین دیال اپادھیائے کی پیدائش کی سالگرہ کے موقع پر وزیراعظم کی جانب سے چنوتی
      Posted On: 25 SEP 2017 9:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔26؍ستمبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے پنڈت دین دیال اپادھیائے کی پیدائش کے سالگرہ کے موقع پر آئل اینڈ نیچرل گیس کارپوریشن (او این جی سی) کو مدعو کیا ہے کہ وہ اس موقع پر ایک چنوتی قبول کرے۔ سوبھاگیہ یوجنا کے آغاز کے موقع پر ،منعقدہ ایک تقریب کے دوران، او این جی سی کے افسران اور عملے سے خطاب کرتے ہوئے ،وزیراعظم نے، انہیں ایک مؤثر ،برقی چولہا ،تیار کرنے کی دعوت دی ہے جو کھانا پکانے کے عمل میں ،بجلی کے استعمال کا راستہ ہموار کرے گا۔

    
    وزیراعظم نے کہا ہے کہ یہ جدت طرازی ،ایک ہی جھٹکے میں، درآمداتی ایندھن پر ملک کا انحصار پر قابل ذکر حد تک اثر انداز ہوگی۔ انہوں نے کہا ہے کہ ایک طرف دنیا برقی کاریں بنانے میں مصروف ہے ، بھارت میں برقی کاروں کے علاوہ برقی چولہا، عوام کی ضروریات کی تکمیل میں، دور رس کردار ادا کرے گا۔ انہوں نے او این جی سی کو مشورہ دیا ہے کہ وہ، اسٹارٹ اپس اور نوجوانوں کو، اس شعبے میں تنوع اپنانے کی تلقین کرے۔
    
    م ن۔ ۔ ع ن۔
    U-4777

    
    
    (Release ID: 1504007) Visitor Counter : 2