      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پریس کمیونکے – صدر جمہوریہ نے گورنروں کا تقرر کیا
      Posted On: 30 SEP 2017 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 30 /ستمبر ؛ صدر جمہوریہ ہند نے بریگیڈیئر (ڈاکٹر) بی ڈی مشرا (سبکدوش) کو اروناچل پردیش، جناب ستیہ پال ملک کو بہار، جناب بنواری لال پروہت کو تمل ناڈو، پروفیسر جگدیش مکھی کو آسام اور جناب گنگا پرساد کو میگھالیہ کا گورنر مقرر کیا ہے۔ مذکورہ گورنروں کا تقرر ان کے عہدہ سنبھالنے کی تاریخ سے نافذالعمل ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-489 4

    
    
    (Release ID: 1504496) Visitor Counter : 2