      କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2018-19 ବଜେଟରେ କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣକୁ ଗୁରୁତ୍ଵ
      Posted On: 01 FEB 2018 4:41PM by PIB Bhubaneshwar


    2018-19 ବଜେଟରେ କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ପ୍ରତି ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ସ୍ପଷ୍ଟ ପ୍ରତିଫଳିତ ହେବା ସହିତ 2022 ସୁଦ୍ଧା କୃଷକଙ୍କ ଆୟ ଦ୍ୱିଗୁଣିତ କରିବା ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସଂକଳ୍ପକୁ ସାକାର କରିବା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଛି । କୃଷି ଓ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପାଇଁ ବଜେଟ ଅନୁଦାନ 2017-18 ରେ 51,576 କୋଟି ଟଙ୍କା ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଏହା 58,080 କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । ଏହା ଧ୍ୟାନ ଦେବାର ବିଷୟ ଯେ , 2009 ରୁ 2014 ମଧ୍ୟରେ ବଜେଟ ଅନୁଦାନ 1,21,082 କୋଟି ଟଙ୍କା ତୁଳନାରେ 2014-19 ମୋଦୀ ସରକାରଙ୍କ ଅମଳରେ 5 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ 2 , 11 , 694 କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି । ଏହା 74.5% ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧିପାଇଛି ।


    ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ 5 ବର୍ଷର ତୁଳନାତ୍ମକ ବଜେଟ ଅନୁଦାନ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ କରାଗଲା :

                                                                                              
Sector                                          Budgetary Allocation (in crore)  Increase in %
                                                                                              
                                                                                              
                                                                               
2009-14                                         2014-19                        
                                                                               
                                                                               
                                                                                                    
Crop Insurance                                  6,182                            33,162         436%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
Micro Irrigation                                3193                             12711          298%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
Soil Health Management                          162                              1,573          871%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
Agricultural Mechanization                      254                              2408           846%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
Sub-Mission on Agricultural Extension           3163                             4046           28% 
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
Agricultural Marketing                          2666                             6150           131%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
Rain fed Area Development                       189                              1322           700%
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
Dairy Development                               8114                             10725          32% 
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
Blue Revolution                                 1772                             2913           64% 
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
Agricultural Education, Research and Extension  12252                            13748          12% 
                                                                                                    
                                                                                                    

    ବଜେଟ ଅନୁଦାନ :

      * ଅଣୁ ଜଳସେଚନ ପାଣ୍ଠି - 5000 କୋଟି
      * ଦୁଗ୍ଧ ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଏବଂ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଣ୍ଠି ( DIDF ) – 10,881 କୋଟି
      * କୃଷି ବଜାର ଭିତ୍ତିଭୂମି ପାଣ୍ଠି – 2000 କୋଟି
      * ମତ୍ସ୍ୟ ଚାଷ ଏବଂ ମଧୁରଜଳ ଭିତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଣ୍ଠି ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ସଂପଦ ବିକାଶ ପାଣ୍ଠି
      * ମୋଟ 10,000 କୋଟି

    ଗୋଟିଏ ପଟେ , ଆମ ସରକାର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଫସଲର ଉତ୍ପାଦନ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦକତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି , ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷରେ , କୃଷକମାନେ କିପରି ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ପାଦର ଉପଯୁକ୍ତ ମୂଲ୍ୟ ପାଇପାରିବେ ସରକାର ସେଥିପ୍ରତି ଦୃଷ୍ଟି ଦେଉଛନ୍ତି । ମାନ୍ୟବର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମାର୍ଗ ଦର୍ଶନରେ ଏହି ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ ପାଇଁ ଦୁଇଟି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି ।


    a . ବିଭିନ୍ନ କୃଷିଜାତ ଶସ୍ୟର ସର୍ବନିମ୍ନ ସହାୟକ ମୂଲ୍ୟ ଫସଲ ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ ଅନୁସାରେ 1.5 ଗୁଣ ଅଧିକ ହେବ । ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ସହିତ ମୋଦୀ ସରକାର ନିଜ ନିର୍ବାଚନ ଘୋଷଣା ପତ୍ରରେ ଦେଇଥିବା ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପୂରଣ କରିଛନ୍ତି ।


    b. ଆମ ସରକାର ବାରମ୍ବାର ଏହା ଦେହରାଉଛନ୍ତି ଯେ ଆମେ କେବଳ ସର୍ବନିମ୍ନ ସହାୟକ ମୂଲ୍ୟ ଘୋଷଣା କରିବାକୁ ଚାହୁଁନାହିଁ ବରଂ କୃଷକମାନେ କିପରି ସର୍ବନିମ୍ନ ସହାୟକ ମୂଲ୍ୟର ଲାଭ ପାଇପାରିବେ ତାହା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ । ମୋଦୀ ସରକାର ବିଗତ 4 ବର୍ଷରେ ଡାଲି , ତୈଳବୀଜ ଏବଂ ଶସ୍ୟ ସଂଗ୍ରହରେ ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ ପ୍ରଗତି ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ।


    c. ଏହି ଦିଗରେ ଆହୁରି ଆଗକୁ ଯାଇ , ବଜେଟରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି କି ନୀତି ଆୟୋଗ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସହିତ ସମନ୍ୱୟ ରଖି କେନ୍ଦ୍ର ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ସହଯୋଗରେ ଏକ ମେକାନିଜିମ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ଯାହା ଦ୍ୱାରା କୃଷକମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ପାଦର କିପରି ସର୍ବନିମ୍ନ ସହାୟକ ମୂଲ୍ୟ ପାଇବେ ତାହା ସୁନିଶ୍ଚିତ ହେବ ।


    ଗ .- ଦୀର୍ଘସୂତ୍ରୀ ଯୋଜନାରେ ସରକାର ଆମଦାନୀ ଓ ରପ୍ତାନୀ ନୀତିର ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ମେକାନିଜିମ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତିି । ୨୦୨୨ - ୨୩ ସୁଦ୍ଧା ୧୦୦ ବିଲିୟନ ଆମେରୀକୀୟ ଡଲାରର ମହତ୍ୱାକାଂକ୍ଷୀ ରପ୍ତାନୀ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହାସଲ କରିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି । ସେଥିପାଇଁ ସମସ୍ତ ବୃହତ ଫୁଡ୍ ପାର୍କରେ ଆଧୁନିକ ପରୀକ୍ଷଣ ସୁବିଧା ସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ।


    d . ମୂଲ୍ୟ ଏବଂ ଚାହିଦାର ପୂର୍ବାନୁମାନ ପାଇଁ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ମେକାନିଜିମ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାକୁ ବଜେଟରେ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି । ଏହା ଦ୍ୱାରା କୃଷକମାନେ ସମୟ ଅନୁସାରେ ସ୍ଥିର କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହେବେ କି କେଉଁ ଫସଲ ଏବଂ କେତେ ମାତ୍ରାରେ ଚାଷ କଲେ ତାହା ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଲାଭଦାୟକ ହେବ ।


    କୃଷକମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ପାଦର ସଠିକ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରଦାନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଏହି ବଜେଟରେ କୃଷି ବଜାରରେ ନୂତନ ସଂସ୍କାର ଆଣିବାର ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି । ଏହି ବଜେଟରେ 2000 କୋଟି ଟଙ୍କାର କୃଷକ ବଜାର ବିକାଶ ପାଣ୍ଠି ସଂପର୍କରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି । ଯାହାକି କୃଷି ବଜାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଖୁଚୁରା ବଜାରର ମହତ୍ୱକୁ ଦର୍ଶାଉଛି । ଏହି ବଜାରକୁ ଗ୍ରାମ୍ ( ଗ୍ରାମୀଣ ଖୁଚୁରା କୃଷି ବଜାର ) କୁହାଯାଉଛି । ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ 22,000 ଗ୍ରାମୀଣ ହାଟର ବଜାର ଭିତ୍ତିଭୁମିର ବିକାଶ ଏବଂ 585 ଏଏମସି ବଜାରର ବିକାଶ କରାଯିବ ।


    ଆମ ଦେଶରେ ଟମାଟୋ , ପିଆଜ , ଆଳୁ ବର୍ଷ ସାରା ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ବିଗତ 70 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଉଭୟ କୃଷକ ଏବଂ ଉପଭୋକ୍ତାମାନେ ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅନେକ କ୍ଷତି ସହିଛନ୍ତି । ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ‘ ଅପରେସନ ଗ୍ରୀନ ’ ନାମରେ ନୂତନ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି , ଫଳରେ କୃଷକମାନେ ନିଜ ଉତ୍ପାଦର ଉଚିତ ମୂଲ୍ୟ ପାଇପାରିବେ ଏବଂ ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ସୁଲଭ ଦରରେ ଏହି ଜିନିଷ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ । ଏଥିପାଇଁ 500 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ।


    କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଚ୍ଚ ବିକାଶ ଦର ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ପୁଞ୍ଜି ନିବେଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ । ବିଗତ ଦୁଇଟି ବଜେଟ ବର୍ଷରେ କ୍ରମାଗତ ସଂସ୍କାର ପ୍ରକ୍ରିୟା ଜାରି ରଖି ଏହି ବଜେଟରେ ମତ୍ସ୍ୟ ଚାଷ ଏବଂ ମଧୁରଜଳ ଭିତ୍ତିଭୂମି ବିକାଶ ପାଣ୍ଠି ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ସଂପଦ ବିକାଶ ପାଣ୍ଠି ପାଇଁ ମୋଟ 10,000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବନ୍ଦୋବସ୍ତ କରାଯାଇଛି । ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ , ରାଜ୍ୟ ସରକାର , ସମବାୟ ସଂସ୍ଥା ଏବଂ


    ବ୍ୟକ୍ତିଗତନିବେଶକମାନେ ମତ୍ସ୍ୟ ଚାଷ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ସଂପଦ ଭିତିଭୂମି ପାଇଁ କମ୍ ସୁଧ ହାରରେ ଋଣ ପାଇ ପାରିବେ । ମତ୍ସ୍ୟ ଅବତରଣ କେନ୍ଦ୍ର , ଶୀତଳ ଭଣ୍ଡାର , ପରିବହନ ସୁବିଧା , ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ୟୁନିଟ ଏବଂ ହାଚେରୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିଗରେ ଏହା ସାହାଯ୍ୟ କରିବ ।


    କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ସମୟରେ ଋଣ ପ୍ରଦାନ କରିବା ମଧ୍ୟ ବହୁତ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟ । ଏଥିପାଇଁ କୃଷି ଋଣ ଯାହା ଗତ ବର୍ଷ 10 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା ତାହାକୁ ଚଳିତ ବର୍ଷ 11 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଟଙ୍କାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।


    ମତ୍ସ୍ୟ ଚାଷ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ପାଳନରେ ନିୟୋଜିତ କୃଷକ ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଋଣ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ ।


    କୃଷି ଏବଂ ଅଣ କୃଷି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ପାଇଁ , ଏହି ବଜେଟରେ ଜାତୀୟ ବାଉଁଶ ମିଶନକୁ ପୁନର୍ଜିବୀତ କରିବା ନିମନ୍ତେ 1290 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି । ଯାହା ନା କେବଳ କ୍ଷୁଦ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗ ସ୍ଥାପନ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ ବରଂ ନୂତନ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବ ।


    ଏହି ବଜେଟରେ କୃଷକ ଉତ୍ପାଦ କମ୍ପାନୀ ସମେତ ସମସ୍ତ ଏଫପିଓଗୁଡିକୁ ଆୟକର ମୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି । କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ନାମମାତ୍ର ଚାଷୀ , ଏଫପିଓ / ଏଫପିସି ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଦ୍ୱାରା ଲାଭବାନ ହୋଇପରିବେ । ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷରେ , କମ୍ ଜମି ଏବଂ ଜମି ବିଭାଜନ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ହୋଇପାରିବ ।


    ଏହି ବଜେଟରେ Model Land Licence Cultivator ଅଧିନିୟମ ବିଷୟରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି , ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଚାଷ ପାଇଁ ଭଡାରେ ଏବଂ ଭାଗ ଚାଷ ପାଇଁ ଜମି ଆଣୁଥିବା କୃଷକମାନେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଋଣ ଯୋଗାଣର ଲାଭ ପାଇପାରିବେ । ଏଥିପାଇଁ ନୀତି ଆୟୋଗ ରାଜ୍ୟ ସରକାରମାନଙ୍କ ସହଯୋଗରେ ଆବଶ୍ୟକ ପଦକ୍ଷେପ ନେବ ।


    ଆମ ଦେଶରେ , ଅନୁକୂଳ ଜଳବାୟୁ ଥିବା ଅଂଚଳରେଞ୍ଚଔଷଧୀୟ ଏବଂ ସୁଗନ୍ଧିତ ବୃକ୍ଷ


    ଚାଷ କରାଯାଉଛି । ଏହି ଭଳି ଚାଷକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ପାଇଁ ବଜେଟରେ ନିଷ୍ପତି କରାଯାଇଛି । ଏହା ନା କେବଳ କୃଷକମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବ ବରଂ କ୍ଷୁଦ୍ର ଏବଂ ନାମମାତ୍ର ଉଦ୍ୟୋଗକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ । ବଜେଟରେ ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ 200 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବନ୍ଦୋବସ୍ତ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ବଜେଟରେ ବହୁତ ବଡ଼ ମାତ୍ରାରେ ଜୈବିକ କୃଷି ସଂପର୍କରେ ମଧ୍ୟ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି । ଏହାକୁ ସଫଳତାର ସହିତ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ , କ୍ଲଷ୍ଟର ବା ପୁଞ୍ଜ ଆଧାରରେ ଚାଷ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦିଆଯିବ ଏବଂ ବଜାର ସହିତ ସଂଯୋଗ କରାଯିବ । ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଂଚଳ ଏବଂ ପାହାଡ ପର୍ବତ ଥିବା ରାଜ୍ୟଗୁଡିକୁ ଏଥିରୁ ଲାଭ ମିଳିବ ।


    ଜିଲ୍ଲା ସ୍ତରରେ ଉଦ୍ୟାନ କୃଷି ଫସଲ ପାଇଁ କ୍ଲଷ୍ଟର ବା ପୁଞ୍ଜ ଆଧାରିତ ଚାଷକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦିଆଯିବ । ଏଥି ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରକ୍ରିୟା କରଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ ରଖାଯିବ ।


    ଦିଲ୍ଲୀ ଏନସିଆର ଅଂଚଳରେ ପ୍ରଦୂଷଣ ସମସ୍ୟାର ମୁକାବିଲା କରିବା ପାଇଁ ଫସଲର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରିଚାଳନାରେ ସହାୟତା ନିମନ୍ତେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଯୋଜନା କରାଯିବ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1518940) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*