      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନାଗା ସମସ୍ୟାର ଶୀଘ୍ର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସରକାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ: କିରେନ୍ ରିଜିଜୁ
      Posted On: 01 FEB 2018 3:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ପଦ୍ଧତିରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବା ନିର୍ବାଚନରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ନାଗାଲାଣ୍ଡର ଲୋକମାନଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ୍ ରିଜିଜୁ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି । ନାଗାଲାଣ୍ଡର ଲୋକଙ୍କୁ ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ସେ କହିଛନ୍ତି , ନାଗା ଲୋକଙ୍କ ଆବେଗ ସହ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଅବଗତ ଅଛନ୍ତି । ସେମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସରକାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ । ସମାଧାନର ଉପାୟ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଲାଗୁ କରିବାକୁ ସରକାର ଉଦ୍ୟମ କରୁଛନ୍ତି ।


    ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ବର୍ଜନ କରିବାକୁ ଦେଇଥିବା ଡାକରାରୁ ଓହରି ଆସନ୍ତା ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ରାଜ୍ୟର ରାଜନୈତିକ ଓ ସିଭିଲ ସୋସାଇଟି ଗ୍ରୁପଗୁଡ଼ିକୁ କେନ୍ଦ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି ।


    ନାଗାଲାଣ୍ଡର 60 ଆସନ ବିଶିଷ୍ଟ ବିଧାନସଭା ପାଇଁ 2018 ଫେବ୍ରୁଆରୀ 27 ତାରିଖରେ ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ । ଭୋଟ ଗଣତି 2018 ମାର୍ଚ୍ଚ 3 ତାରିଖରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1518925) Visitor Counter : 1