      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏଡ୍ସ ସଂକ୍ରମଣ ସଂଖ୍ୟା 66 ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ ପାଇଛି
      Posted On: 06 FEB 2018 9:12PM by PIB Bhubaneshwar


    2000 ରୁ 2015 ମସିହା ମଧ୍ୟରେ ଦେଶରେ ବାର୍ଷିକ ନୂଆ ଏଡ୍ସ ସଂକ୍ରମଣ ରୋଗୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରାୟ 66 ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ ପାଇଛି । କିନ୍ତୁ ଏହି ଅବଧି ମଧ୍ୟରେ ବିଶ୍ୱସ୍ତରରେ ସଂକ୍ରମଣ ସଂଖ୍ୟା 35% ହ୍ରାସ ପାଇଛି । ଏଡ୍ସ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ମୃତ୍ୟୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶ୍ୱସ୍ତରରେ 2000-2015 ମସିହାରେ ମଧ୍ୟରେ 41% ହ୍ରାସ ହୋଇଥିବାବେଳେ ଦେଶରେ 2007ରୁ 2015 ମସିହା ମଧ୍ୟରେ 54 ପ୍ରତିଶତ ହ୍ରାସ ହୋଇଛି । ଭାରତ ସରକାର ଏଚଆଇଭି / ଏଡ୍ସ ଓ ଯୌନ ସଂକ୍ରମଣ ( STI ) ନିମନ୍ତେ 7 ବର୍ଷୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ରଣନୀତିକ ଯୋଜନା 017-24 ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । ଯାହାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ଏଚ୍ଆଇଭିର ନିବାରଣ , ମୁକାବିଲା , ଏଚ୍ଆଇଭିଗ୍ରସ୍ତ ଲୋକଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବୀ , ସାମଗ୍ରିକ ଓ ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଓ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁରୂପ ଚିକିତ୍ସା ସେବାଠୁ ଆରମ୍ଭ କରି କ୍ରମାଗତ ସଫଳତା ହାସଲ କରିବା । ଜାତୀୟ ରଣନୀତିକ ଯୋଜନାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଜାତିସଂଘର ସ୍ଥାୟୀ ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ହାସଲ କରିବା ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ବୋଲି ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଅନୁପ୍ରିୟା ପଟେଲ୍ ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1519652) Visitor Counter : 1