      ପରିବେଶ ଓ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦିଲ୍ଲୀ ଏନସିଆରରେ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ବିପଜ୍ଜନକ ସ୍ତରରେ
      Posted On: 05 FEB 2018 4:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାୟୁର ଗୁଣାତ୍ମକ ମାନକୁ ବିଭିନ୍ନ ମାନଦଣ୍ଡ ( AQI ) ରେ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରାଯାଇ ମାନ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଇଥାଏ । ତଦନୁସାରେ ଏହାକୁ ଉତ୍ତମ , ମଧ୍ୟମ , ସନ୍ତୋଷଜନକ , ନିମ୍ନ , ଅତିନିମ୍ନ , ଏବଂ ମାତ୍ରାତିରିକ୍ତ ନିମ୍ନ ଭାବେ ବର୍ଗୀକୃତ କରାଯାଇଥାଏ । ଦିଲ୍ଲୀର ଏନସିଆର କ୍ଷେତ୍ରର ବାୟୁର ଏକ୍ୟୁଆଇ ସଂପର୍କରେ ପ୍ରାପ୍ତ ତଥ୍ୟ ଅନୁସାରେ 2017ରେ ଏଥିରେ ଉନ୍ନତି ଘଟିଥିଲା ଯାହାକି 2016 ବର୍ଷର ମାନ ଠାରୁ ଉନ୍ନତ ଥିଲା । ଗତବର୍ଷ ମାତ୍ରାତିରିକ୍ତ ନିମ୍ନ , ନିମ୍ନ ଏବଂ ଅତିନିମ୍ନ ଏକ୍ୟୁଆଇ ଦିନ ସଂଖ୍ୟା ( 214 ବନାମ 181 ) ରହିଥିଲା । ସେହିଭଳି ଉତ୍ତମ , ସନ୍ତୋଷଜନକ ଓ ମଧ୍ୟମ ମାନଯୁକ୍ତ ଦିନ ସଂଖ୍ୟା ଗତ ବର୍ଷ ( 151 ବନାମ 109 ) ଅଧିକ ଥିଲା । ସେହିଭଳି ମାତ୍ରାତିରିକ୍ତ ନିମ୍ନ ବର୍ଗର ଦିନ 2016 ତୁଳନାରେ 2017ରେ କମ୍ ‌ ( 8 ବନାମ 28 ) ରହିଥିଲା । କେନ୍ଦ୍ର ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ , ଜଙ୍ଗଲ ଓ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ୍ଟର ମହେଶ ଶର୍ମା ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1519283) Visitor Counter : 1