      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଫସଲ ଅମଳ ପରବର୍ତ୍ତି କୃଷି କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଟିକସ ପ୍ରସ୍ତାବ
      Posted On: 01 FEB 2018 8:57PM by PIB Bhubaneshwar


    କୃଷି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଫସଲ କାଟିବା ପରବର୍ତୀ ମୂଲ୍ୟ ବୃଦ୍ଧିରେ ବ୍ୟବସାୟିକତାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ଏବଂ କର୍ପୋରେଟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ 2018-19 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ଠାରୁ 5 ବର୍ଷର ଅବଧି ଲାଗି 100 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦନ କରୁଥିବା କୃଷି ଉତ୍ପାଦକ କମ୍ପାନୀ ଭାବେ ପଞ୍ଜୀକୃତ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକୁ ସେମାନଙ୍କ ଲାଭ ଉପରେ ଶତପ୍ରତିଶତ ଟିକସ ଡିଡକସନ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ଜେଟଲୀ ଆଜି ସଂସଦରେ 2018-19 ବର୍ଷର ସାଧାରଣ ବଜେଟ ଉପସ୍ଥାପନ କରି ଏହି ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ।


    ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ ପ୍ରାଥମିକ କୃଷି କାର୍ଯ୍ୟରେ ନିୟୋଜିତ ନିଜ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ସମବାୟ ସମିତିଗୁଡ଼ିକର ଲାଭ ଉପରେ ଶତପ୍ରତିଶତ ଟିକସ ଡିଡକସନର ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବା ଲାଗି ଅନୁମାନ କରାଯାଇଛି । ଗତ କିଛି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସମବାୟ ସମିତି ଢାଂଚାରେ ବହୁସଂଖ୍ୟକ କୃଷକ ଉତ୍ପାଦକ କମ୍ପାନୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି । ଏଗୁଡ଼ିକ ନିଜ ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଏପରି ସହାୟତା କରୁଛନ୍ତି । ତେଣୁ ଶ୍ରୀ ଜେଟଲୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଏପରି ଟିକସ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦ୍ୱାରା ପୂର୍ବ ଘୋଷିତ ‘ ଅପରେସନ ଗ୍ରୀନ ’ ଅଭିଯାନ ଏବଂ ସମ୍ପଦା ଯୋଜନାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1519030) Visitor Counter : 2