      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରାଧିକରଣର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ ନୀଲମ କାପୁର
      Posted On: 07 FEB 2018 7:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀମତି ନୀଲମ କାପୁର ଆଜି ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରାଧିକରଣର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    1982 ବ୍ୟାଚର ଭାରତୀୟ ସୂଚନା ସେବା ଅଧିକାରୀ ଭାବେ ସେ ପୂର୍ବରୁ ଜାତୀୟ ଏଡ୍ସ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସଙ୍ଗଠନ ( ନାକୋ ) ର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ସହ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଉତ୍ସବ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ, ଡାଇରେକ୍ଟୋରେଟ ଅଫ ଅଡିଓ ଭିଜୁଆଲ ପବ୍ଲିସିଟି ( DAVP ) ଏବଂ ଡାଇରେକ୍ଟୋରେଟ ଅଫ ଫିଲ୍ଡ ପବ୍ଲିସିଟି ( DFP ) ର ମୁଖ୍ୟ ଥିଲେ ।


    ପିଆଇବିରେ ପ୍ରମୁଖ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଥିଲା ବେଳେ ଶ୍ରୀମତି ନୀଲମ କାପୁର 2010ରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡ଼ାର ଗଣମାଧ୍ୟମ ପରିଚାଳନା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1519994) Visitor Counter : 1