      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ଵ କପ ବିଜୟୀ 19-ବର୍ଷରୁ କମ ଭାରତୀୟ କ୍ରିକେଟ ଦଳକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 03 FEB 2018 8:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶ୍ଵ କପ ବିଜୟୀ 19 ବର୍ଷରୁ କମ ଭାରତୀୟ ଯୁବ କ୍ରିକେଟ ଦଳକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଆମ ଯୁବ କ୍ରିକେଟରମାନଙ୍କ ବିଶାଳ ସଫଳତାକୁ ନେଇ ମୁଁ ଆନନ୍ଦ ବିହ୍ଵଳିତ । 19-ବର୍ଷରୁ କମ ବିଶ୍ଵ କପ ବିଜୟ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଏହି ନିର୍ଣ୍ଣାୟକ ବିଜୟ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟଙ୍କୁ ଗର୍ବିତ କରିଛି” , ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1519073) Visitor Counter : 1