      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୌସେନା ଷ୍ଟାଫ ସହାୟକ ମୁଖ୍ୟ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କଲେ ରିଅର ଆଡମିରାଲ ସଞ୍ଜୟ ବାତ୍ସାୟନ ଏନଏମ
      Posted On: 06 FEB 2018 9:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ( ନୌସେନା ) ର ଇଂଟିଗ୍ରେଟେଡ ହେଡକ୍ୱାର୍ଟରରେ ରିଅର ଆଡମିରାଲ ସଞ୍ଜୟ ବାତ୍ସାୟନ , ଏନଏମ ନୌସେନା ଷ୍ଟାଫର ସହାୟକ ମୁଖ୍ୟ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସେ ହେଉଛନ୍ତି ଜାତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏକାଡେମୀ , ପୁନେ , ଭାରତ ( 1986 ), ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ଷ୍ଟାଫ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ , ୱେଲିଂଟନ , ଭାରତ ( 2003 ), ନୌସେନା ଯୁଦ୍ଧ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ , ମୁମ୍ବାଇ , ଭାରତ ( 2010 ) ଏବଂ ଜାତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କଲେଜ , ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ( 2014)ର ସ୍ନାତକ ।


    1988 ଜାନୁଆରୀ 1 ତାରିଖରେ ସେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାରେ ସାମିଲ ହେବା ସହ 1994ରେ ଗନେରୀ ଏବଂ ମିସାଇଲ ସିଷ୍ଟମ ଉପରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ନୌସେନାର ପ୍ରମୁଖ ଜାହାଜ ଗୁଡ଼ିକରେ ସେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟାଧିକାରୀ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଏଥିମଧ୍ୟରେ ରହିଛି ଆଇଏନଏସ ମଇସୁରର କମିଶନିଂ କ୍ରୁୟ ଏବଂ ଓପିଭିଜିଜିଏସର କୋଷ୍ଟଗାର୍ଡ । ଆଇଏନଏସ ମଇସୁରର କାର୍ଯ୍ୟାଧିକାରୀ ଭାବେ ମଧ୍ୟ ସେ ଦାୟିତ୍ୱ ନେଇଛନ୍ତି । କୋଷ୍ଟଗାର୍ଡ ଆଇପିଭି , ମିସାଇଲ ଭେସେଲ୍ସ ଆଇଏନଏସ ବିଭୁତି ଏବଂ ଆଇଏନଏସ ନାସକ , ମିସାଇଲ କୋର୍ଭେଟ ଆଇଏନଏସ କୁଠାର ଏବଂ ଗାଇଡେଡ ମିସାଇଲ ଫିର୍ଗାଟେ ଆଇଏନଏସ ସାହ୍ୟାଦ୍ରି ( କମିଶନିଂ କ୍ରୁୟ ) ରେ ମଧ୍ୟ ସେ ବିଭିନ୍ନ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ନୌସେନାର ଷ୍ଟାଫ ଭାବେ ସେ ଜଏଂଟ ଡାଇରେକ୍ଟର ଅଫ ପର୍ସୋନେଲ , ଡାଇରେକ୍ଟର ଅଫ ପର୍ସୋନେଲ ( ପଲିସି ), ଡାଇରେକ୍ଟର ନାଭାଲ ପ୍ଲାନ୍ସ ଏବଂ ପ୍ରିନ୍ସପାଲ ଡାଇରେକ୍ଟର ନାଭାଲ ପ୍ଲାନ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1519659) Visitor Counter : 8