      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ, ଟ୍ୟୁନିସିଆ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 07 FEB 2018 12:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଯୁବ ବ୍ୟାପାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ଟ୍ୟୁନିସିଆ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଠାରେ 30-10-2017 ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର 5 ବର୍ଷ ଲାଗି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ । ଏଥିରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ର ସାମିଲ କରାଯାଇଛି:-


    -ଯୁବ ବିନିମୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଆୟୋଜନ ।


    -ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସମ୍ମିଳନୀ ଏବଂ ଗୋଷ୍ଠୀ ଲାଗି ନିମନ୍ତ୍ରଣର ଆଦାନପ୍ରଦାନ


    -ମୂଦ୍ରିତ ସାମଗ୍ରୀ , ଫିଲ୍ମ , ଅଭିଜ୍ଞତା , ଗବେଷଣା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସୂଚନାର ଆଦାନପ୍ରଦାନ


    -ଯୁବ ଶିବିର , ଯୁବ ଉତ୍ସବ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସହଯୋଗୀ ଯୁବ ଗତିବିଧି , ଅଧ୍ୟୟନ ଯାତ୍ରା , ଲଘୁ କର୍ମଶାଳା ଏବଂ ଯୁବ ବ୍ୟାପାରରେ ଆୟୋଜିତ ଗୋଷ୍ଠି ଆଦିରେ ଭାଗିଦାରୀ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1519725) Visitor Counter : 1