      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏଫସିଆରଏରେ ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଥିବା ଏନଜିଓ
      Posted On: 06 FEB 2018 9:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଦେଶୀ ଅନୁଦାନ ( ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ) ଆଇନ , 2010 ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରାୟ 29700 ଟି ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ପଂଜିକୃତ ହୋଇଛନ୍ତି । 2017 ଡିସେମ୍ବର 21 ତାରିଖରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଏକ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଦ୍ୱାରା 2010 , ଏଫସିଆରଏ ଅନୁଯାୟୀ ପଂଜିକୃତ ହୋଇଥିବା କିମ୍ବା ଏଥିପାଇଁ ଅନୁମତି ଲୋଡ଼ିଥିବା ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ବ୍ୟାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟ ଖୋଲିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ । ପବ୍ଲିକ ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ସିଷ୍ଟମ ( PFMS ) ରେ ସମନ୍ୱିତ ହୋଇଥିବା 32ଟି ବ୍ୟାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଯେକୌଣସି ଏକ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଆକାଉଣ୍ଟ ଖୋଲିବାକୁ କୁହାଯାଇଥିଲା । ସମସ୍ତ କାରବାରରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ପାଇଁ ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ନିଆଯାଇଥିଲା । 2014ରୁ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 14,938 ଟି ଏନଜିଓର ପଂଜିକରଣ ବାତିଲ କରାଯାଇଛି ।


    ଲୋକସଭାରେ ମଙ୍ଗଳବାର କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ କିରେନ୍ ରିଜିଜୁ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1519643) Visitor Counter : 1