      ଖାଉଟି ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୂତନ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂରକ୍ଷଣ ବିଲ୍
      Posted On: 06 FEB 2018 9:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ସରକାର 05.01.2018ରେ ଲୋକସଭାରେ ନୂତନ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂରକ୍ଷଣ ବିଲ୍ - 2018 ଆଗତ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ବିଲରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବୈଶିଷ୍ଟ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରାଧିକରଣ ( CCPA ) ଭଳି ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ସଂସ୍ଥା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା , ଯାହା ମାଧ୍ୟମରେ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷା , ପ୍ରୋତ୍ସାହନ , ସଶକ୍ତି କରଣ , ଫେରସ୍ତ ଓ ମନେପକାଇବା ଏବଂ ଜୋରିମାନା ଧାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇପାରିବ ; ସେହିପରି କୌଣସି ଉତ୍ପାଦ ଯୋଗୁଁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଆଘାତ , ମୃତ୍ୟୁ କିମ୍ବା କୌଣସି ଉତ୍ପାଦ ଯୋଗୁଁ ସଂପତି ନଷ୍ଟ ହେବା ; ବିବାଦର ସାମାଧାନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପାଇଁ ବିକଳ୍ପ ବିବାଦ ସମାଧାନ ( ADR ) ମଧ୍ୟସ୍ଥତାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା , ଉପଭୋକ୍ତା ମଂଚ ମାଧ୍ୟମରେ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସହଜ , ସରଳ ଓ ଗତିଶୀଳ କରିବା ଆଦି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏହି ବିଲରେ ରହିଛି ।


    ସଂସଦରେ ଉପସ୍ଥାପିତ ନୂତନ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂରକ୍ଷଣ ବିଲ୍ - 2018 , କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉପଭୋକ୍ତା ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରାଧିକରଣ ( CCPA ) ଭଳି ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ସଂସ୍ଥା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି , ଯାହା ବେଆଇନ ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ବିଭ୍ରାନ୍ତିକର ବିଜ୍ଞାପନର ମୁକାବିଳା କରିବ । ଏହି ବିଲରେ ଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା ସାରା ଦେଶରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବ ।


    ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର , ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ସାଧାରଣ ବଂଟନ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସି . ଆର ଚୌଧୁରୀ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1519680) Visitor Counter : 1