      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବ୍ୟବସାୟ ସୁଗମ କରିବା ଲାଗି ସୀମା ଶୁଳ୍କ ଆଇନରେ ସଂଶୋଧନ ପ୍ରସ୍ତାବ
      Posted On: 01 FEB 2018 8:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ବୈଦେଶିକ ବାଣିଜ୍ୟକୁ ସହଜ କରିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ନେଇ ତଥା ବ୍ୟବସାୟିକ ସୁବିଧା ବୁଝାମଣାର କେତେକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସମାନତା ଆଣିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ଏବଂ କର୍ପୋରେଟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ ଆଜି ସଂସଦରେ ସାଧାରଣ ବଜେଟ 2018-19 ଉପସ୍ଥାପନ କରିବା ଅବସରରେ ସୀମା ଶୁଳ୍କ ଆଇନ 1962ରେ କେତେକ ସଂଶୋଧନ କରିବା ଲାଗି ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ ।


    ଶ୍ରୀ ଜେଟଲୀ କହିଥିଲେ ଯେ ଆପୋସ ବିବାଦ ସମାଧାନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ସହଜ କରିବା ଏବଂ ବିବାଦର ସଂଖ୍ୟା କମାଇବା ଲାଗି ଏହି ସଂଶୋଧନରେ ନୋଟିସ ଦେବା ପୂର୍ବରୁ ପାରସ୍ପରିକ ଆଲୋଚନା , ନିଷ୍ପତ୍ତି ଲାଗି ନିଶ୍ଚିତ ସମୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବା ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଅବଧି ଅନୁଯାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟ ନକଲେ ବିବାଦ ସମାପ୍ତ ହୋଇଗଲା ବୋଲି ଧରାଯିବ । ଏସବୁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏଥିରେ ସାମିଲ କରାଯିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1519024) Visitor Counter : 2