      କ୍ୟାବିନେଟ

      ମନୋନୟନ ଏବଂ ପିଏସସି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଛାଡ଼ି ଦିଆଯାଇଥିବା ସନ୍ଧାନ ସମ୍ପର୍କରେ ଓଏନଜିସି ଏବଂ ଓଆଇଏଲର 60ଟି ଅଣମୌଦ୍ରୀକୃତ ସନ୍ଧାନ ଲାଗି କ୍ଷୁଦ୍ର ତୈଳ କ୍ଷେତ୍ର (ଡିଏସଏଫ)ର ନୀତି ନିଲାମୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟ-11କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 07 FEB 2018 12:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଇଥିବା କ୍ଷୁଦ୍ର କ୍ଷେତ୍ର ନୀତି ନିଲାମୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟ-2 ଅର୍ନ୍ତଗତ ଚିହ୍ନିତ 60ଟି ସନ୍ଧାନ କରାଯାଇଥିବା କ୍ଷୁଦ୍ର କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଅଣମୌଦ୍ରୀକୃତ ସନ୍ଧାନ ଲାଗି 14.10.2015 ରେ ଅଧିସୂଚୀତ କ୍ଷୁଦ୍ର କ୍ଷେତ୍ର ସନ୍ଧାନ ନୀତି ବିସ୍ତାରକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ 22ଟି କ୍ଷେତ୍ର/ସନ୍ଧାନ ତୈଳ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ ନିଗମ ଲିଃର ହୋଇଥିବା ବେଳେ 5ଟି ଅଏଲ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ (ଓଆଇଏଲ)ର ଏବଂ ଅନ୍ୟ 12ଟି ନୂଆ ସନ୍ଧାନ ଏବଂ ଲାଇସେନ୍ସିଂ ନୀତି (ଏନଇଏଲପି) ଅନ୍ତର୍ଗତ ସନ୍ଧାନ କରାଯାଇଥିବା କ୍ଷେତ୍ର/ସନ୍ଧାନ ଅଟେ । ଏହାବ୍ୟତୀତ 21ଟି କ୍ଷେତ୍ର/ସନ୍ଧାନ ଡିଏସଏଫ ନିଲାମୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟ-1 ରେ ବଳକା ରହିଛି , ଯାହା ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିଲା । କିନ୍ତୁ ନିବେଶକମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକଟ କରାନଯିବା କାରଣରୁ ଠିକା ଦିଆଯାଇନଥିଲା ।


    -ଏହି ସନ୍ଧାନରେ ଅନୁମାନ କରାଯାଉଛି ଯେ 194.65 ନିୟୁତ ମେଟ୍ରିକ ଟନ (ଏମଏଟି) ତେଲ ଏବଂ ସେତିକି ପରିମାଣର ଗ୍ୟାସ ମିଳିବ ।


    -ଏହି ତୈଳ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଦ୍ରୁତଗତିରେ ବିକଶିତ ଏବଂ ମୌଦ୍ରୀକୃତ କରାଯିବ ଯାହାଦ୍ୱାରା ତୈଳ ଏବଂ ଗ୍ୟାସ ଉତ୍ପାଦନରେ ଦୃଢ଼ତା ଆସିବ ଏବଂ ଫଳସ୍ୱରୂପ ଦେଶର ଶକ୍ତି ସୁରକ୍ଷା ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    - ଏହି ତୈଳ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିବେଶରୁ 28 ,000 ରୁ ଅଧିକ ସିଧାସଳଖ , ପରୋକ୍ଷ ଏବଂ ଲାଭଜନକ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରିବ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଉଛି ।


    -ଏହି ନୀତିର ବିସ୍ତାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ନିଲାମୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଲାଗି କରାଯାଇଛି । ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ ସଚିବ , ସଚିବ (ବ୍ୟୟ) ଏବଂ ଆଇନ ସଚିବଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ କ୍ଷମତାସମ୍ପନ୍ନ ସଚିବସ୍ତରୀୟ ସମିତି ଆଦର୍ଶ ରାଜସ୍ୱ ଭାଗିଦାରୀ ଠିକା , ପ୍ରସ୍ତାବ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ନୋଟିସ(ଏନଆଇଓ) ଏବଂ ସନ୍ଧାନ କରାଯାଇଥିବା କ୍ଷୁଦ୍ର କ୍ଷେତ୍ରର ନିଲାମୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟ-2ର କାଗଜପତ୍ରକୁ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ରୂପ ଏବଂ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    -ଠିକା ପ୍ରଦାନ କରିବା ଲାଗି ଅନୁମତି ଇସିଏସର ସୁପାରିସ ଆଧାରରେ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1519731) Visitor Counter : 1