      ପରିବେଶ ଓ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପ୍ରବେଶ ଟିକେଟ ପାଇଁ ଦିଲ୍ଲୀ ଚିଡ଼ିଆଖାନାରେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରାଯିବ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ମେସିନ
      Posted On: 06 FEB 2018 9:22PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ଜାତୀୟ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ଦ୍ୟାନରେ ଦର୍ଶକମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରବେଶିକା ଟିକେଟ ବିକ୍ରୀ ପାଇଁ ଆସନ୍ତାକାଲି ( ଫେବୃୟାରୀ 07 , 2018 ) ଠାରୁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ମେସିନ୍ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବ । ଟୁ ପଏଣ୍ଟ ଅଫ୍ ସେଲ୍ ( POS ) ମେସିନମାନ ଏବେ ବୁକିଂ ଷ୍ଟେସନଗୁଡ଼ିକରେ ନଗଦବିହୀନ କାରବାର ସକାଶେ ଉପଯୋଗ କରାଯାଇଆସୁଛି । ନୂତନ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଲେ ପରିଦର୍ଶକମାନଙ୍କୁ ଆଉ କାଉଣ୍ଟରରେ ଅଯଥାରେ ଧାଡ଼ିବାନ୍ଧି ଠିଆହୋଇ ସମୟ ଅପଚୟ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବନାହିଁ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1519675) Visitor Counter : 1