      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଆସନ୍ତାକାଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ ଗସ୍ତ
      Posted On: 10 FEB 2018 8:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଆସନ୍ତାକାଲି ( ଫେବୃୟାରୀ 11 , 2018 ) ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶ ( ଗ୍ୱାଲିଅର ) ଗସ୍ତରେ ଯାଇ ସେଠାରେ ଭାରତୀୟ ରେଡ଼କ୍ରସ୍ ‌ ସୋସାଇଟି , ହରିଆନା ଶାଖା ପକ୍ଷରୁ ଆୟୋଜିତ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗ ଦେବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି । ଏହି ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଗ୍ୱାଲିଅରକୁ ‘ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗମୁକ୍ତ ଜିଲ୍ଲା ’ ଘୋଷଣା କରିବେ ତଥା ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ସହାୟକ ଉପକରଣ ବଣ୍ଟନ କରିବେ । ଏହାପରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଗ୍ୱାଲିଅରର ଆଇଟିଏମ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟଠାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଚତୁର୍ଥ ଡ଼କ୍ଟର ରାମ ମନୋହର ଲୋହିଆ ସ୍ମାରକୀ ବକ୍ତୃତା ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1520596) Visitor Counter : 1