      ବୃହତ ଶିଳ୍ପ ଓ ସାଧାରଣ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଅଟୋମୋବାଇଲ କ୍ଷେତ୍ରର ସର୍ବାଙ୍ଗୀନ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ଜାତୀୟ ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ
      Posted On: 16 FEB 2018 4:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତରେ ଅଟୋମୋବାଇଲ କ୍ଷେତ୍ରର ସର୍ବାଙ୍ଗୀନ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ ଭାରି ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗ ଜାତୀୟ ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କ ସହ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଭାବେ ବିଭିନ୍ନ ଆଲୋଚନା ଏବଂ ପର୍ଯ୍ୟାଲୋଚନା କରାଯିବା ପରେ ବିଭାଗ ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ସଂକ୍ରାନ୍ତୀୟ ଡ୍ରାଫ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି । ଏଥିରେ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବିଷୟ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା:


    ବିଏସଭିଆଇ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ ନିର୍ଗମନକୁ ରଖିବା ନିମନ୍ତେ ଏକ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ରୋଡମ୍ୟାପ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଏବଂ ଏହାକୁ 2028 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥିରୀକୃତ ବୈଶ୍ୱିକ ସ୍ତର ମଧ୍ୟରେ ରଖିବା ।


    2025 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସିଏଏଫଇ ନୀତି ସ୍ଥିର କରିବା ଏବଂ ଏହାର ପାଳନ ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ଉଲ୍ଲଙ୍ଗନ ପାଇଁ ଜରିମାନା ଲଗାଇବା ।


    ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ନିର୍ଗମନ ଅନୁଯାୟୀ ବିଭିନ୍ନ ଯାନବାହାନ ଗୁଡ଼ିକର ବିଭାଗୀକରଣ କରିବା ଏବଂ ତଦନୁଯାୟୀ କର ଆଦାୟର ପ୍ରସ୍ତାବ ।


    ଡବ୍ଲୁପି-୨୯ ସ୍ତର ଅନୁଯାୟୀ ଆଗାମୀ ୫ ବର୍ଷ ପାଇଁ ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟ ସ୍ତରକୁ ସନ୍ତୁଳିତ ରଖିବା ।


    ପରିବେଶ ପ୍ରଦୂଷଣକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ , ଏସଡିସି ନେଇ ଦାୟିତ୍ୱବୋଧତାରେ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଶ୍ରମିକ ବଜାର ସୂଚନା ପ୍ରକ୍ରିୟାର ପ୍ରଣୟନ ।


    ବିଭିନ୍ନ ସ୍ତରର ଆର ଏଣ୍ଡ ଡି ଖର୍ଚ୍ଚ କ୍ଷେତ୍ରରେ କର ରିହାତି ପ୍ରଦାନ ଏବଂ ଦୃଢ଼ ଯାଂଚ ବ୍ୟବସ୍ଥା ।


    ବ୍ୟବସାୟିକ ଅଭିନବତା ମାଧ୍ୟମରେ ଦେଶୀୟ ଆର ଏଣ୍ଡ ଡି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉନ୍ନତି ।


    ଆଗାମୀ 3 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ସୁରକ୍ଷା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏଆଇଏସ ଏବଂ ବିଆଇସି ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସନ୍ତୁଳନ ରକ୍ଷା ।


    ଭାରତ ନୂତନ ଯାନବାହାନ ସୁରକ୍ଷା ଆକଳନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ତ୍ୱରିତ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ।


    ସମସ୍ତ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କ ସୂଚନା ପାଇଁ ଏବଂ 2018 ଫେବୃଆରୀ 26 ସୁଦ୍ଧା ସେମାନଙ୍କ ମତାମତ ଆହ୍ୱାନ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ୱୟଂକ୍ରିୟ ନୀତିର ଡ଼୍ରାପ୍ଟ ଭାରି ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗର ୱେବସାଇଟ ( www.dhi.nic.in ) ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1520923) Visitor Counter : 1