      ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ତୃତୀୟ ତ୍ରୈମାସିକରେ ନାଲକୋର ଜୋରଦାର ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 10 FEB 2018 8:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ନାଲକୋର ମୋଟ ଲାଭରେ 171 ପ୍ରତିଶତର ଜୋରଦାର ବୃଦ୍ଧି ହୋଇଛି । ଏହା ଗତ ବର୍ଷର 400 କୋଟି ତୁଳନାରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ 1085 କୋଟି ଟଙ୍କାରେ ପହଂଚିଛି ।


    ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଖଣି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରେ ଥିବା ନବରତ୍ନ କମ୍ପାନୀ ଏବଂ ଆଲମୁନା ତଥା ଆଲୁମିନିୟମ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଶର ଅଗ୍ରଣୀ ନିର୍ମାଣକାରୀ ଏବଂ ନିର୍ଣ୍ଣାୟକ ନବରତ୍ନ ପିଏସୟୁ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଆଲୁମିନିୟମ କମ୍ପାନି ଲିମିଟେଡ ( ନାଲକୋ ) 2017 ଡିସେମ୍ବରରେ ସମାପ୍ତ ହେବାକୁ ଥିବା ତୃତୀୟ କ୍ୱାର୍ଟରର ଏବଂ ତୃତୀୟ କ୍ୱାର୍ଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହାର ଆର୍ଥିକ ପରିଣାମ ଘୋଷଣା କରିଛି ।


    ଆଜି ଭୁବନଶ୍ୱରଠାରେ ଆୟୋଜିତ ବୋର୍ଡର ବୈଠକରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ 2017-18 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ସମାପ୍ତ ହେବାକୁ ଥିବା ତୃତୀୟ କ୍ୱାର୍ଟରର ସମୀକ୍ଷିତ ଆର୍ଥିକ ପରିଣାମ ଅନୁସାରେ ନାଲକୋ 722 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଶୁଦ୍ଧ ଲାଭ ଅର୍ଜନ କରିଛି ( 207 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ) , ଯାହାକି ଏହାର ପୁର୍ବ କ୍ୱାର୍ଟରରେ 235 କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା ଏବଂ ଗତ ବର୍ଷ ଏହି କ୍ୱାର୍ଟର ସମୟରେ 144 କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା । ତୃତୀୟ କ୍ୱାର୍ଟର ସମୟରେ ଶୁଦ୍ଧ ବିକ୍ରି 2360 କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା । ଏଥିସହିତ କମ୍ପାନୀ ଗତ 10 ବର୍ଷରେ ପ୍ରଥମ କ୍ୱାର୍ଟର ସମୟରେ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତର ସର୍ବାଧିକ ଶୁଦ୍ଧ ଲାଭର ସଂଖ୍ୟା ପାର କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଛି ।


    ଏହିପରି ଡିସେମ୍ବର 2017 କୁ ସମାପ୍ତ ହେବାକୁ ଥିବା 9 ମାସର ଅବଧିରେ ଶୁଦ୍ଧ ଲାଭ 1085 କୋଟି ଟଙ୍କା ( 171 ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ) ହୋଇଥିଲା ଯେତେବେଳେ କି ଗତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଏହି ଅବଧିରେ ଏହି ସଂଖ୍ୟା 400 କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା । ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର 9 ମାସ ସମୟରେ ଶୁଦ୍ଧ ବିକ୍ରି 6538 କୋଟି ଟଙ୍କା ଥିଲା ଯେତେବେଳେ କି ଗତ ବର୍ଷ ଏହି ଅବଧି ସମୟରେ ଏହି ପରିମାଣ 5071 କୋଟି ଟଙ୍କା ରହିଥିଲା ।


    ନାଲକୋ ଉତ୍ପାଦନର ସମସ୍ତ ମୋର୍ଚ୍ଚାରେ ରେକର୍ଡ ବୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିଛି । ଚଳିତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ପ୍ରଥମ ନଅ ମାସରେ ନାଲକୋ 54.30 ଲକ୍ଷ ବକ୍ସାଇଟ ଉତ୍ପାଦନ ଅର୍ଜିତ କରିଛି ଯେତେବେଳେ କି ଗତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷର ଏହି ଅବଧି ସମୟରେ ଏହା 53.23 ଲକ୍ଷ ଟନ ରହିଛି ।


    ସଂଚାଳନଗତ କୁଶଳତା , ପୁଞ୍ଜିନିବେଶରେ ହ୍ରାସ , କାର୍ଯ୍ୟନୀତିକ ପ୍ରବନ୍ଧନ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଏବଂ ଦଳଗତ କାର୍ଯ୍ୟ ଏହି ରେକର୍ଡ ଲାଭ ହାସଲ କରିବାରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ନାଲକୋର ସିଏମଡି ଡଃ ତପନ କୁମାର ଚାନ୍ଦ ଏହି ଅବସରରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ସରକାରଙ୍କ ମଜଭୁତ ମୌଦ୍ରିକ ନୀତି ଏବଂ ଚାହିଦା - ଆପୂର୍ତ୍ତି ଗତିଶୀଳତାରେ ଉନ୍ନତି , ନିର୍ମାଣ ତଥା ପାୱାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୃଦ୍ଧି ହେବା ଏବଂ ଅଟୋମୋବାଇଲ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବୈଶ୍ୱିକ ରୁପରେ ଆଲମୁନିୟମ ମୂଲ୍ୟରେ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିବା କାରଣରୁ ଆମର ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ଯେ ଆମେ ଆଗାମୀ ଥର ମଧ୍ୟ ଏପରି ବିତୀୟ ପରିମାଣ ହାସଲ କରିବାରେ ସଫଳ ହେବୁ ।


    ****************


    

    
    (Release ID: 1520590) Visitor Counter : 1