      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରେଳବାଇରେ ଇଣ୍ଟରନେଟ ସଂଯୋଗ
      Posted On: 07 FEB 2018 7:16PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶର 374ଟି ରେଳ ଷ୍ଟେସନରେ ୱାଇ - ଫାଇ ସୁବିଧା ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଛି । ଚଳମାନ ଟ୍ରେନରେ ଏବେ ଯାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଇଣ୍ଟରନେଟ ସୁବିଧା ଦେବାକୁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଯୋଜନା କରିଛନ୍ତି । ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ ସରକାର ଟ୍ରାକରେ ହାଇସ୍ପିଡ ମୋବାଇଲ ବ୍ରଡବ୍ୟାଣ୍ଡ କରିଡର ସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ।


    ରାଜ୍ୟୱାରୀ ୱାଇ - ଫାଇ ସୁବିଧା ମିଳୁଥିବା ଷ୍ଟେସନର ସଂଖ୍ୟା :


    ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ - 46, ଆସାମ - 7, ବିହାର - 47, ଛତିଶଗଡ଼ - 6, ଦିଲ୍ଲୀ - 8, ଗୋଆ - 0, ଗୁଜରାଟ - 23, ହରିଆନା - 14, ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ - 2, ଜମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀର - 1, ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ - 5, କର୍ଣ୍ଣାଟକ - 12, କେରଳ - 5, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ - 27, ମହାରାଷ୍ଟ୍ର - 47, ନାଗାଲାଣ୍ଡ - 1, ଓଡ଼ିଶା - 21, ପଞ୍ଜାବ - 8, ରାଜସ୍ଥାନ - 17, ତାମିଲନାଡ଼ୁ - 22, ତେଲଙ୍ଗାନା - 7, ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ - 49, ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ - 3, ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ - 20, ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ - 0, ତ୍ରିପୁରା - 5, ମେଘାଳୟ - 0, ମିଜୋରାମ - 0, ସିକିମ - 0, ଚଣ୍ଡିଗଡ଼ ( କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ )- 1 ।


    ଲୋକସଭାରେ ଆଜି ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ରେଳ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜେନ ଗୋହେନ୍ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1520005) Visitor Counter : 1