      ପରିବେଶ ଓ ଜଙ୍ଗଲ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସ୍ୱଚ୍ଛ ବାୟୁ ଅଭିଯାନ: ଏକ ରିପୋର୍ଟ
      Posted On: 12 FEB 2018 9:10PM by PIB Bhubaneshwar


    1 . ସ୍ୱଚ୍ଛ ବାୟୁ ଅଭିଯାନ ପାଇଁ ଗଠିତ ସମସ୍ତ ଟିମ୍ ‌ ରାଜଧାନୀ ଦିଲ୍ଲୀର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନ ପରିଦର୍ଶନ କରିବା ସହ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କଠୋର କାର୍ଯ୍ୟପନ୍ଥା ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସମସ୍ତ ନିୟମ ଉଲ୍ଲଙ୍ଘନକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ ସିପିସିବିଠାରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିବା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କକ୍ଷକୁ ଅବଗତ କରାଯାଇଛି ।


    2 . ହ୍ୱାଟ୍ସ୍ ‌ ଆପ୍ ‌ ଗ୍ରୁପ୍ ‌ ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇ ସଂପୃକ୍ତ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ଯେଭଳି ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣକାରୀଙ୍କ ସଂପର୍କରେ ତୁରନ୍ତ ସୂଚନା ପହଞ୍ଚିପାରିବ ସେପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ।


    3 . ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମୁତାବକ ଗୁରୁତର ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣକାରୀମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ପରିଦର୍ଶନକାରୀ ଟିମ୍ ‌ ସେହିଠାରେ ଚାଲାଣ କାଟି ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ଫାଇନ୍ ‌ ପକାଉଛନ୍ତି । ଆଜି ( ଫେବୃୟାରୀ 12 , 2018 ) ମୋଟ 186 ଜଣ ନିୟମ ଉଲ୍ଲଙ୍ଘନକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଚାଲାଣ କଟାଯାଇଛି । ସେହିଭଳି 604 ଟି ବାୟୁ ଉଲ୍ଲଙ୍ଘନର ଘଟଣା ନଜରକୁ ଆସିଛି ଏବଂ ଟିମ୍ ‌ ମାନ ସେ ସଂପର୍କରେ ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ ରୁମକୁ ସୂଚୀତ କରିଛନ୍ତି । ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦାନ କରାଗଲା :

                                         
Sl.No.  Category                    Count
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
1.      ଖୋଲା ଜାଳ                    48   
                                         
                                         
                                         
2.      ନିର୍ମାଣ ଓ ଭାଙ୍ଗିବା କାର୍ଯ୍ୟ  332  
                                         
                                         
                                         
3.      ମୋଟରଗାଡି ପ୍ରଦୂଷଣ            8    
                                         
                                         
                                         
4.      ଟ୍ରାଫିକ ଭିଡ                 48   
                                         
                                         
                                         
5.      ସଡକ ଧୁଳି                    72   
                                         
                                         
                                         
6.      ମାଟିପକା ଧୁଳି ପ୍ରଦୂଷଣ        9    
                                         
                                         
                                         
7.      ଅନ୍ୟାନ୍ୟ                    87   
                                         
                                         
                                         
8.      ମୋଟ                         604  
                                         
                                         

    4 . ଆଗାମୀ ଦିନମାନଙ୍କରେ ଆଇନ ଉଲ୍ଲଙ୍ଘନକାରୀମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କଠୋର କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ସକାଶେ ସମସ୍ତ ଟିମଙ୍କୁ କଡ଼ା ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1520604) Visitor Counter : 1