      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ୱ ରେଡିଓ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 13 FEB 2018 5:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ବିଶ୍ୱ ରେଡିଓ ଦିବସ ପାଳନ ଅବସରରେ ରେଡିଓ ଜଗତ ସହ ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ ସମସ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ , ଅନୁଷ୍ଠାନ , ସମ୍ବନ୍ଧୀତ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ବିରାଟ ଶ୍ରୋତା ମଣ୍ଡଳୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ‘‘ ବିଶ୍ୱ ରେଡିଓ ଦିବସରେ ମୁଁ ଆମର ରେଡିଓ ଜଗତ ସହ ଓତଃପ୍ରତଃ ଭାବେ ଜଡ଼ିତ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷ , ଅନୁଷ୍ଠାନ , ଉଦ୍ୟୋଗ ଓ ଶ୍ରୋତାମାନଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି । ଏହି ଚମତ୍କାର ଗଣମାଧ୍ୟମ ସବୁବେଳେ ଶିକ୍ଷା , ଆବିଷ୍କାର , ଜ୍ଞାନ ଆହରଣ , ଅବସର ବିନୋଦନ ଏବଂ ଅଭିବୃଦ୍ଧିର ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିନ୍ଦୁ ହୋଇ ରହିଥାଉ ।


    ରେଡ଼ିଓ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କୁ ନିକଟତର କରାଉଛି ଏବଂ ମନ୍ କି ବାତ ମାଧ୍ୟମରେ ମୁଁ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ଏହା ଅନୁଭବ କରିଆସିଛି । ଏଠାରେ ଆପଣମାନେ ମନ୍ କି ବାତ ର ସମସ୍ତ ଅଧ୍ୟାୟକୁ ଏହି ଲିଙ୍କ https://www.narendramodi.in/mann-ki-baat ମାଧ୍ୟମରେ ଶୁଣିପାରିବେ ,’’ ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1520469) Visitor Counter : 1