      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ଗସ୍ତ ବେଳେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା/ଚୁକ୍ତିର ତାଲିକା
      Posted On: 10 FEB 2018 7:07PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
କ୍ରମିକ . ନମ୍ବର  ବୁଝାମଣା/ଚୁକ୍ତି ସମୂହ                                                                                                                                                        ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ପକ୍ଷରୁ ସ୍ଵାକ୍ଷର ଓ ହସ୍ତାନ୍ତର କରିଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ                                                                     ଭାରତ ପକ୍ଷରୁ ସ୍ଵାକ୍ଷର କରିଥିବା ଉଚ୍ଚ ପଦାଧିକାରୀ  ଚୁକ୍ତି ହସ୍ତାନ୍ତରକାରୀ         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
1.              ବେଥେଲହମ ପ୍ରାନ୍ତର ବେଇତ ସହରରେ 30 ନିୟୁତ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ବ୍ୟୟରେ ଭାରତ-ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ସୁପର ସ୍ପେଶିଆଲିଟି ହସ୍ପିଟାଲ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା                          ଡ ଜୱାଦ ଆୱାଦ, ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀ                                                                                  ଶ୍ରୀ ଟି ଏସ ତିରୁମୂର୍ତ୍ତି ସଚିବ(ଇଆର) .          ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଖଲେ, ବୈଦେଶିକ ସଚିବ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
2.              ଭାରତ, ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ମହିଳା ସଶକ୍ତିକରଣ କେନ୍ଦ୍ର “ତୁରାଥୀ”କୁ 5 ନିୟୁତ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ବ୍ୟୟରେ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା                                             ଅବୀର ଆଉଦେ, ପାଲେଷ୍ଟାଇନର ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା ମନ୍ତ୍ରୀ                                                                      ଶ୍ରୀ ଟି ଏସ ତିରୁମୂର୍ତ୍ତି ସଚିବ(ଇଆର) .          ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଖଲେ, ବୈଦେଶିକ ସଚିବ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
3.              ରାମଲ୍ଲାରେ 5 ନିୟୁତ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ବ୍ୟୟରେ ନୂତନ ମୁଦ୍ରଣ ପ୍ରେସ ସ୍ଥାପନା ଲାଗି ଭାରତ ଓ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା                                                                     ମିଷ୍ଟର ଅହମ୍ମଦ ଆସଫ, ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ତରଫରୁ ପାଲେଷ୍ଟାଇନର ପବ୍ଲିକ ବ୍ରୋଡକାଷ୍ଟିଙ୍ଗ କର୍ପୋରେସନ ଏବଂ ସରକାରୀ ଗଣମାଧ୍ୟମ ମନ୍ତ୍ରୀ  ଶ୍ରୀ ଟି ଏସ ତିରୁମୂର୍ତ୍ତି ସଚିବ(ଇଆର) .          ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଖଲେ, ବୈଦେଶିକ ସଚିବ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
4.              ମୁତାଲଥ ଆଲ ସୁହାଦା ଗ୍ରାମରେ 1(ଏକ) ନିୟୁତ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ବ୍ୟୟରେ ବିଦ୍ୟାଳୟ ନିର୍ମାଣ ଲାଗି ଭାରତ ଓ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା                                                           ଡ.ସବ୍ରୀ ସୟିଦମ, ପାଲେଷ୍ଟାଇନର ଶିକ୍ଷା ଓ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ                                                                     ଶ୍ରୀ ଟି ଏସ ତିରୁମୂର୍ତ୍ତି ସଚିବ(ଇଆର) .          ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଖଲେ, ବୈଦେଶିକ ସଚିବ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
5.              ପାଲେଷ୍ଟାଇନର ତୁବାସ ପ୍ରଦେଶର ତାମୂନ ଗ୍ରାମରେ 1.1 ନିୟୁତ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ବ୍ୟୟରେ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଭାରତ ଓ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା                                            ଡ.ସବ୍ରୀ ସୟିଦମ, ପାଲେଷ୍ଟାଇନର ଶିକ୍ଷା ଓ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ                                                                     ଶ୍ରୀ ଟି ଏସ ତିରୁମୂର୍ତ୍ତି ସଚିବ(ଇଆର) .          ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଖଲେ, ବୈଦେଶିକ ସଚିବ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
6.              ଆବୁ ଦିଶଠାରେ ବାଳକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ ଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ଅତିରିକ୍ତ କୋଠା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ 0.25 ନିୟୁତ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ସହାୟତା ସକାଶେ ଭାରତ ଓ ପାଲେଷ୍ଟାଇନ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା  ଡ.ସବ୍ରୀ ସୟିଦମ, ପାଲେଷ୍ଟାଇନର ଶିକ୍ଷା ଓ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ                                                                     ଶ୍ରୀ ଟି ଏସ ତିରୁମୂର୍ତ୍ତି ସଚିବ(ଇଆର) .          ଶ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଖଲେ, ବୈଦେଶିକ ସଚିବ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    **********

    
    
    (Release ID: 1520369) Visitor Counter : 1