      ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସାଗରମାଳା ଅଧୀନରେ 14ଟି ଉପକୂଳ ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୋନ (CEZ)ର ବିକାଶ
      ଓଡ଼ିଶାରେ ହେଉଛି କଳିଙ୍ଗ ଏସ୍ଇଜେଡ୍, 6 ଜିଲ୍ଲା ହେବ ସାମିଲ

      Posted On: 08 FEB 2018 6:36PM by PIB Bhubaneshwar

    ବନ୍ଦର ଭିତ୍ତିକ ଔଦ୍ୟୋଗିକତାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବାକୁ ସମସ୍ତ ଉପକୂଳ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳରେ 14 ଟି ଉପକୂଳ ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୋନ୍ ( CEZ ) ତିଆରି ହେଉଛି । ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଆଲୋଚନା ଭିତ୍ତିରେ ଏହା ହେଉଛି । ପ୍ରସ୍ତାବିତ ସିଇଜେ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା :


    ଗୁଜରାଟର କଛ ( କଛ ଜିଲ୍ଲା ) , ଗୁଜରାଟର ସୌରାଷ୍ଟ୍ର ( ଜୁନାଗଡ଼ , ଆମ୍ରେଲି , ଭାବନଗର , ଅହମ୍ମଦାବାଦ ଜିଲ୍ଲା ) , ଗୁଜରାଟର ସୂର୍ଯ୍ୟପୁର ( ଭରୁଚ୍ , ସୁରଟ , ନଭସାରୀ , ଭଲସାଦ୍ ) , ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ନର୍ଥ କୋଙ୍କଣ୍ ( ନାସିକ , ଥାନେ , ମୁମ୍ବାଇ , ପୁନେ , ରାଇଗଡ଼ ) , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର - ଗୋଆର ସାଉଥ୍ କୋଙ୍କଣ୍ ( ରତ୍ନଗିରି , ସିନ୍ଧୁଦୁର୍ଗ , ନର୍ଥ ଗୋଆ , ସାଉଥ୍ ଗୋଆ ) , କର୍ଣ୍ଣାଟକର ଦକ୍ଷିଣକନ୍ନର ( ଉଡୁପି , ଦକ୍ଷିଣ କନ୍ନଡ , କୋଡାଗୁ , ମହୀଶୁର ) , କେରଳର ମାଲାବାର ( ଏର୍ଣ୍ଣାକୁଲମ , ଆଲାପୁଝା , କୋଲଲ୍ଲମ , ତିରୁବନନ୍ତପୁରମ୍ ) , ତାମିଲନାଡ଼ୁର ମୁନ୍ନାର ( କନ୍ୟାକୁମାରୀ , ତିରୁନେଲଭଲି , ଥୁଥୁକୁଡ଼ି ) , ତାମିଲନାଡ଼ୁର ପୁମପୁହାରୁ ( କୁଡାଲୁର , ପେରାମ୍ବୁଲର , ଆରିୟାଲୁର , ତିରୁଚିରାପ୍ପାଲୁ , ତାଞ୍ଜାଭୁର , ଥିରୁଭରୁର , ନାଗପଟ୍ଟିନମ ) , ତାମିଲନାଡ଼ୁର ଭିସିଆଇସି ସାଉଥ୍ ( ଥିରୁଭଲ୍ଲୁର , ଚେନ୍ନାଇ , କାଞ୍ଚିପୁରମ୍ ) , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ଭିସିଆଇସି ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ( ଚିତ୍ତୋର , ନେଲ୍ଲୋର ) , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ଭିସିଆଇସି ନର୍ଥ ( ଗୁଣ୍ଟୁର , କ୍ରିଷ୍ଣା , ପଶ୍ଚିମ ଗୋଦାବରୀ , ପୂର୍ବ ଗୋଦାବରୀ , ବିଶାଖାପଟ୍ଟନମ , ବିଜୟନଗରମ୍ , ଶ୍ରୀକାକୁଲମ୍ ) , ଓଡ଼ିଶାର କଳିଙ୍ଗ ( ପୁରୀ , ଜଗତସିଂହପୁର , କଟକ , କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା , ଯାଜପୁର , ଭଦ୍ରକ ) ଏବଂ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ଗୌଦ୍ ( ପୂର୍ବମେଦିନୀପୁର , ଦକ୍ଷିଣ ଚବିଶ ପ୍ରଗଣା ) ।


    ସାଗରମାଳାରଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଯୋଗୁ କେନ୍ଦ୍ରସରକାରଙ୍କ ‘ ମେକ୍ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ’ କୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିପାରିବ । ଆନ୍ତଃ ମନ୍ତ୍ରୀସ୍ତରୀୟ କମିଟିର ସୁପାରିସ ଅନୁଯାୟୀ ଏସବୁ ସିଇଜେଡର ରୋଡମ୍ୟାପ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଛି ।


    ଆଜି ଲୋକସଭାରେ କେନ୍ଦ୍ର ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ଏବଂ ଅର୍ଥ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ପନ୍ ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣନ ଏକ ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1520157) Visitor Counter : 2