      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦ୍ୱୈତ ଟିକସ ଏଡ଼ାଇବା ଏବଂ ଆୟ ଉପରେ ଟିକସ ଫାଙ୍କି ରୋକିବାକୁ ଭାରତ - ଇରାନ ଚୁକ୍ତି
      Posted On: 17 FEB 2018 9:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦ୍ୱୈତ ଟିକସ ଏଡ଼ାଇବା ଏବଂ ଆୟ ଉପରେ ଟିକସ ଫାଙ୍କି ରୋକିବା ଲାଗି ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ଠାରେ ଭାରତ ଏବଂ ଇରାନ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି ।


    ଅନ୍ୟ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ସହ ଭାରତ କରିଥିବା ଚୁକ୍ତି ଅନୁରୂପ ଏହି ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି । ଏହି ଚୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା ନିବେଶ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହେବା ସହିତ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଏବଂ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କର ହସ୍ତାନ୍ତର ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ଦ୍ୱୈତ ଟିକସ କାରବାରକୁ ଏଡ଼ାଇବା ସମ୍ଭବ ହେବ । ସଦ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମାନକ ଅନୁଯାୟୀ , ଏହି ଚୁକ୍ତିରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିବା ଉଭୟ ପକ୍ଷ ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ସୂଚନାର ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରିପାରିବେ । ଏହା ଟିକସ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ପାରଦର୍ଶିତାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ସହିତ ଟିକସ ଚୋରି ଏବଂ ଟିକସ ଫାଙ୍କି ନିରାକରଣରେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିବ ।


    ଏହି ଚୁକ୍ତି ଜି -20 ଓଇସିଡି ଉତ୍ସ କ୍ଷୟ ଏବଂ ଲାଭ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ( ବିଇପିଏସ ) ପ୍ରକଳ୍ପର ଚୁକ୍ତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସର୍ବନିମ୍ନ ମାନକ ଆଧାରରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଛି । ଭାରତ ଉପରୋକ୍ତ ପ୍ରକଳ୍ପରେ ସମାନସ୍ତରର ସହଭାଗୀ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1520849) Visitor Counter : 1