      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସପ୍ତମ ଗଡବାଲ ରାଇଫଲ ଇନଫାଣ୍ଟ୍ରି ବାଟାଲିଅନ ଦଳ ଦକ୍ଷିଣ ସୁଦାନର ଶାନ୍ତି ମିଶନରେ ସାମିଲ
      Posted On: 12 FEB 2018 9:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ଯୁଦ୍ଧଗ୍ରସ୍ତ ଦେଶ ଦକ୍ଷିଣ ସୁଦାନରେ ଶାନ୍ତି ଏବଂ ସାମାନ୍ୟ ସ୍ଥିତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଜାତି ସଂଘର ପ୍ରୟାସରେ ସହାୟତା ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ସୈନ୍ୟବାହିନୀ ଏହାର ପାଖାପାଖି 2300 କର୍ମୀଙ୍କୁ ସେଠାକୁ ପଠାଇଛି । ଭାରତୀୟ ସେନାର ସପ୍ତମ ଗଡବାଲ ରାଇଫଲ୍ସ ଇନଫାଣ୍ଟ୍ରି ବାଟାଲିଅନର ଦଳକୁ ଏହି କାମ ପାଇଁ ପଠାଉଛି । ଏହା ଗଡବାଲ ରାଇଫଲ୍ସ ଏବଂ ଏହାର ୟୁନିଟ ପାଇଁ ଗୌରବର ବିଷୟ କାରଣ ଗଡବାଲ କ୍ଷେତ୍ରର ସୈନିକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଥମ ଥର ଦକ୍ଷିଣ ସୁଦାନରେ ସଂଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ର ମିଶନରେ ସାମିଲ କରିବା ପାଇଁ ନାମିତ କରାଯାଇଛି ।


    ସୈନିକ ମାନଙ୍କର ଏହି ଦଳ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ଜୋଙ୍ଗଲେଇ ରାଜ୍ୟରେ ଚଲାଯାଉଥିବା ଅଭିଯାନର ସଂଚାଳନ ଏବଂ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ନେଇ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ । ଏହାର ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶକୁ ଏଠାରେ ମୁତୟନ କରାଯିବ ଏବଂ ଏହାର ହେଡକ୍ୱାର୍ଟର ବୋର କାଉଁଟିରେ ରହିବ । ଏହି ସୈନିକ ମାନଙ୍କର ଏକ ଅଂଶକୁ ବିମାନ ସହିତ ଜଡିତ ତଦାରଖ କାର୍ଯ୍ୟ ଲାଗି ବିବୋର କାଉଁଟିରେ ମୁତୟନ କରାଯିବ । ପିବୋରରେ ସଶସ୍ତ୍ର ସଂଘର୍ଷ ଏବଂ ଜାତୀୟ ହିଂସା ଲଗାତର ଜାରି ରହିଛି । ଦକ୍ଷିଣ ସୁଦାନରେ ଭାରତୀୟ ଶାନ୍ତି ସୈନିକମାନଙ୍କୁ ସେଠାରେ ଶାନ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଚାଲୁରହିଥିବା ସଂଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ର ଅଭିଯାନ ମାଧ୍ୟମରେ ସପ୍ତମ ଅଧ୍ୟାୟରେ ଥିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା ମୁତାବକ ମୁତୟନ କରାଯାଉଛି ।


    **************


    

    
    (Release ID: 1520602) Visitor Counter : 13