      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      କାନାଡା ସହ ଆଣବିକ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ
      Posted On: 08 FEB 2018 6:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଓ କାନାଡ଼ା ସରକାର ନ୍ୟୁକ୍ଲିୟର୍ ‌ ଶକ୍ତିର ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ କରିବା ସକାଶେ ଏକ ରାଜିନାମା 27.06.2010 ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା । କାନାଡ଼ା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ 15.04.2015 ରେ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିବା ସମୟରେ କାନାଡ଼ାର ମେସର୍ସ କାମେକୋ ଇନକର୍ପୋରେଟେଡ଼୍ ‌ ଭାରତକୁ ୟୁରାନିୟମ୍ ‌ ଓର୍ ‌ କନସେନଟ୍ରେଟ୍ ‌ ଯୋଗାଇବା ସକାଶେ ଆଉ ଏକ ରାଜିନାମା ହସ୍ତାକ୍ଷର କରାଯାଇଥିଲା । ତଦନୁସାରେ ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ରଯୁକ୍ତିର ବିକାଶ ଘଟାଯାଉଛି ଏବଂ ଏହାକୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି କ୍ୟାନସର କେୟାର୍ ‌ କୃଷି , ଖାଦ୍ୟ ସଂରକ୍ଷଣ , ବର୍ଜ୍ୟ ପରିଚାଳନା ତଥା ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରର ବିକାଶ ଘଟାଇବ ।


    ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର , ପିଏମଓ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍ ‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ରଖି ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1520153) Visitor Counter : 2