      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆସନ୍ତାକାଲି ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଗସ୍ତ
      Posted On: 14 FEB 2018 5:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ । ଇଟାନଗରରେ ଆୟୋଜିତ ଏକ ସମାରୋହରେ ସେ ଦୋର୍ଜିଖଣ୍ଡୁ ରାଜ୍ୟ ସମ୍ମେଳନ କେନ୍ଦ୍ରର ଉଦଘାଟନ କରିବେ । ଏହି ସମ୍ମେଳନ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଏକ ପ୍ରେକ୍ଷାଳୟ , ସମ୍ମିଳନୀ କକ୍ଷ ଏବଂ ଏକ ପ୍ରଦର୍ଶନୀ କକ୍ଷ ରହିଛି । ଏହା ଇଟାନଗରର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବେ ପରିଚିତି ଲାଭ କରିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସଚିବାଳୟ କୋଠାକୁ ରାଷ୍ଟ୍ର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସମର୍ପିତ କରିବେ ଏବଂ ଟୋମୋ ରିବା ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ମେଡିକାଲ ସାଇନ୍ସର ଏକାଡେମିକ ବ୍ଲକର ଶିଳାନ୍ୟାସ କରିବେ ।


    ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସାରି ସେଠାରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏକ ବେସରକାରୀ ଗସ୍ତରେ ତ୍ରିପୁରା ଅଭିମୁଖେ ଯିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1520776) Visitor Counter : 1