      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସହାୟକ ନୌସେନା ପ୍ରମୁଖ (ବିଶେଷ ବୁଡାଜାହାଜ ପରିଯୋଜନା) ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱଭାର ଗ୍ରହଣ କଲେ ରିଅର ଆଡମିରାଲ ଏସସି ବର୍ମା
      Posted On: 08 FEB 2018 6:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ରିଅର ଆଡମିରାଲ ଏସ ସି ବର୍ମା , ବିଏସଏମ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ ଏକୀକୃତ ମୁଖ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ନୌସେନା ) ରେ ନୌସେନା ସହାୟକ ପ୍ରମୁଖ ( ବିଶେଷ ବୁଡା ଜାହାଜ ପରିଯୋଜନା ) ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ସେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏକାଡେମୀ , ପୁନେ , ଭାରତ ( 1986) , ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ଷ୍ଟାଫ କଲେଜ , ୱେଲିଂଟନ , ଭାରତ ( 2002) ଏବଂ ନୌସେନା ୱାର କଲେଜ , ମୁମ୍ବାଇ , ଭାରତ ( 2009)ରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ।


    ସେ 1987 ଜୁଲାଇ 1ରେ ଭାରତୀୟ ନୌସେନାରେ କମିଶନ ପ୍ରାପ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ସେ 1993ରେ ନାଭିଗେସନ ଏବଂ ଡାଇରେକ୍ସନରେ ବିଶେଷଜ୍ଞତା ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥିଲେ । ସେ ଫକ୍ସଟ୍ରଟ ଏବଂ କିଲୋ କ୍ଲାସ ବୁଡା ଜାହାଜରେ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଭାବେ କାମ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆଇଏନଏସ ସିନ୍ଧୁରତ୍ନ , ଆଇଏନଏସ ସିନ୍ଧୁରାଜରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଅଧିକାରୀ ଭାବେ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ସେ ଆଇଏନଏସ ସିନ୍ଧୁକେଶରୀ , ଆଇଏନଏସ ରାଜପୁର ଏବଂ ଆଇଏନଏସ ରଞ୍ଜୀତରେ ମଧ୍ୟ କମାଣ ସମ୍ଭାଳିଛନ୍ତି ।


    ନୂତନ ନିଯୁକ୍ତିରେ ରିଅର ଆଡମିରାଲ ଏସସି ବର୍ମା ସବମରିନ ସ୍କୁଲର ଅଫିସର ଇନଚାର୍ଜ , ସବମରିନ ଅପରେସନର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ , ସବମରିନ ଅପରେସନର ପ୍ରମୁଖ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଏବଂ ନ୍ୟୁକ୍ଲିଅର ଏକଜିଭିସନର ପ୍ରମୁଖ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବେ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1520151) Visitor Counter : 12