      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ଦେଶରେ ସ୍ଥାପନ ହେବ 473 ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ସଂପଦ କେନ୍ଦ୍ର
      • ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମାଧ୍ୟମରେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ବିକାଶ ପାଇଁ ଇସ୍ରୋର ପ୍ରସ୍ତୁତି

      Posted On: 07 FEB 2018 7:13PM by PIB Bhubaneshwar

    ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଦ୍ୱାରା କିପରି ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ବିକାଶ ଘଟାଯାଇପାରିବ ଏହାର ନମୁନା ପ୍ରଦର୍ଶନ ସକାଶେ ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଂସ୍ଥା ( ISRO ) ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ 473ଟି ଗ୍ରାମାଂଚଳ ସଂପଦ କେନ୍ଦ୍ର ( VRC ) ସ୍ଥାପନ କରିବ । ପ୍ରଥମେ ଏହାକୁ ପାଇଲଟ୍ ସ୍କେଲରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯିବ ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ସଂଗଠନ ( NGO ) , ଟ୍ରଷ୍ଟ୍ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗମାନଙ୍କ ସହ ସହଭାଗୀତା କରାଯିବ । ଏଭଳି କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ ସକାଶେ ପ୍ରାୟ 18 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ କରାଯିବ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଂଚଳ କ୍ଷେତ୍ର , ପିଏମଓ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍ ତଥା ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1520003) Visitor Counter : 1