      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଓମାନ ଗସ୍ତ ବେଳେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମା/ବୁଝାମଣାର ତାଲିକା (ଫେବୃଆରୀ 11, 2018)
      Posted On: 12 FEB 2018 8:07PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                              
କ୍ରମିକ ନମ୍ବର  ବୁଝାମଣା / ରାଜିନାମା                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                            
              ଦେୱାନୀ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗିତା ପାଇଁ ଆଇନଗତ ଏବଂ ନ୍ୟାୟିକ ରାଜିନାମା                                                                         
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                            
              କୁଟନୈତିକ , ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର , ସେବା ଏବଂ ସରକାରୀ ପାସପୋର୍ଟଧାରୀ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ପାରସ୍ପରିକ ଭିସା ପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ କୋହଳତା ପାଇଁ ବୁଝାମଣା                             
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                            
              ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ରାଜିନାମା                                                                                                         
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                            
              ମହାକାଶର ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଉପଯୋଗ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ବୁଝାମଣା                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                            
              ବୈଦେଶିକ ସେବା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ , ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ , ଭାରତ ଏବଂ ଓମାନ କୁଟନୈତିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗିତା ପାଇଁ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର                        
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                            
              ଓମାନର ଜାତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କଲେଜ ସୁଲତାନେଟ ଏବଂ ଭାରତର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଅଧ୍ୟୟନ ଓ ବିଶ୍ଳେଷଣ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ମଧ୍ୟରେ ଶୈକ୍ଷିକ ଏବଂ ମେଧା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସହଯୋଗ ଲାଗି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                            
              ଭାରତ ଏବଂ ଓମାନ ମଧ୍ୟରେ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗିତା ପାଇଁ ବୁଝାମଣା ପତ୍ର                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                            
              ସାମରିକ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସଂଲଗ୍ନ ଦଲିଲ                                                                                                      
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              

    **********

    
    
    (Release ID: 1520384) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

     
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.   
     
1.