      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଷଷ୍ଠ ଥର ପାଇଁ ଆଇଟିବିପି ଶ୍ରେଷ୍ଠ ମାର୍ଚ୍ଚିଂ ଟିମ୍ ବିବେଚିତ
      Posted On: 23 FEB 2018 2:04PM by PIB Bhubaneshwar


    2018 ଜାନୁଆରୀ 26 ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ରାଜପଥରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ମାର୍ଚ୍ଚପାଷ୍ଟରେ ଅର୍ଦ୍ଧ ସାମରିକ ବଳ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଫୋର୍ସ ମଧ୍ୟରେ ଇଣ୍ଡୋ ତିବ୍ଦତ ବର୍ଡର ଫୋର୍ସ ( ITBP ) ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଦଳ ବିବେଚିତ ହୋଇଛି । ଆଜି ଦିଲ୍ଲୀରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଏକ ଉତ୍ସବରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣ ଆଇଟିବିପି ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆର କେ ପଚ୍ଚନନ୍ଦ ଏବଂ ଆଇଟିବିପି ଟିମର ପରେଡ କମାଣ୍ଡର ତଥା ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ କମାଣ୍ଡାଣ୍ଟ ଅକ୍ଷୟ ଦେଶମୁଖଙ୍କୁ ଟ୍ରଫି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଦୁଇ ବର୍ଷ ବ୍ୟବଧାନରେ ଆଇଟିବିପି ଟିମ୍ ପରେଡରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା । ଟିମରେ 148 ଜଣ ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ । ଫୋର୍ସର ସବୁ ୟୁନିଟର ସଦସ୍ୟମାନେ ଏଥିରେ ସାମିଲ ଥିଲେ ।


    ରେକର୍ଡ ଷଷ୍ଠ ଥର ପାଇଁ ଆଇଟିବିପି ଏହି ଟ୍ରଫି ହାସଲ କରିଛି । ପୂର୍ବରୁ 1998 , 1999 , 2000 , 2004ଏବଂ 2011ରେ ଆଇଟିବିପିକୁ ଏହି ଟ୍ରଫି ମିଳିଥିଲା ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1521863) Visitor Counter : 1