      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡିଆରଡିଓ ରୁସ୍ତମ 2 ଫ୍ଲାଇଟର ସଫଳତା ପୂର୍ବକ ପରୀକ୍ଷଣ କଲା
      Posted On: 25 FEB 2018 2:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ଡିଆରଡିଓ ଆଜି ଚିତ୍ରଦୁର୍ଗର ଚଲାକେର ସ୍ଥିତ ଏହାର ଏରୋନେଟିକାଲ ଟେଷ୍ଟ ରେଞ୍ଜ (ATR)ରୁ ରୁସ୍ତମ 2 ର ଉଡାଣକୁ ସଫଳତାର ସହ ପରୀକ୍ଷଣ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଫ୍ଲାଇଟ ଏହି କାରଣରୁ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଉଚ୍ଚ ପାୱାର ଇଞ୍ଜିନ ସହ ୟୁଜର କନଫ୍ୟୁଗୁରେସନରେ ଏହା ପ୍ରଥମ ଫ୍ଲାଇଟ । ସମସ୍ତ ମାନକ ସଠିକ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବିଭାଗ (R & D)ର ସଚିବ ଏବଂ ଡିଆରଡିଓର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଡଃ ଖ୍ରୀଷ୍ଟୋଫର , ଏରୋନେଟିକାଲ ସିଷ୍ଟମର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଡଃ ସିପି ରାମନାରାୟଣ ଏବଂ କମ୍ୟୁନିକେସନ ଡିଜି ସୁଶ୍ରୀ ଜେ ମଞ୍ଜୁଲା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଫ୍ଲାଇଟର ଅବଲୋକନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ରୁସ୍ତମ ଟିମକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1521865) Visitor Counter : 8