      କ୍ୟାବିନେଟ

      ହରିୟାଣାର ଗୁରୁଗ୍ରାମରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଜମି ପାଖରେ ବସ୍ ବେ’ ସ୍ଥାପନକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 20 FEB 2018 12:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ହରିୟାଣାର ଗୁରୁଗ୍ରାମସ୍ଥିତ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଜମି ନିକଟରେ ବସ୍ ବେ ’ ସ୍ଥାପନ ପାଇଁ ଏନ୍ଏଚ୍ଏଆଇ ସହ ରହିଥିବା 03 ମର୍ଲା ଜମିର ଅଧିସୂଚନାକୁ ରଦ୍ଦ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଏହା ସହିତ ହରିୟାଣା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ 03 ମର୍ଲା ଜମିର ଅଧିସୂଚନା ରଦ୍ଦ ନିମନ୍ତେ 1 ,82,719 ଟଙ୍କା ଫେରସ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଧ୍ୟ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି । 2011 ମସିହାରେ ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ସମୟରେ ଏହି ଅର୍ଥ ହରିୟାଣା ସରକାରଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1521236) Visitor Counter : 7