      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର କମାଣ ଗସ୍ତ କଲେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 26 FEB 2018 1:53PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡଃ ସୁବାଷ ରାମାରାଓ ଭାମ୍ରେ 2018 ଫେବୃଆରୀ 25ରୁ ଏକ ତିନିଦିନିଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର କମାଣ ଗସ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ଏହି କମାଣକୁ ତାଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ତାଙ୍କୁ ଦେଶର ପ୍ରଥମ ଏବଂ ଏକମାତ୍ର ଯୁଗ୍ମ ସେବା ପରିଚାଳନା କମାଣର ପରିଚାଳନା ଗତ ସାମର୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ଅଦ୍ୱିତୀୟତା ବାବଦରେ ପରିଚୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ଗସ୍ତ ସମୟରେ ଡଃ ଭାମ୍ରେ ଲେଫ୍ଟେନାଂଟ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ଆଡମିରାଲ ଡିକେ ଯୋଶୀ ( ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ) ଏବଂ ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର କମାଣର କମାଣ୍ଡର ଇନ ଚିଫ ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ବିମଲ ବର୍ମାଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ ।


    ଡ଼ଃ ଭାମ୍ରେ ଆଣ୍ଡାମାନ ଏବଂ ନିକୋବର କମାଣର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଅଂଚଳକୁ ଏକ ୱିଣ୍ଡସିଲ୍ଡ ଗସ୍ତରେ ଯାଇଥିଲେ । ପୋର୍ଟବ୍ଲେୟାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏନସି ହେଡକ୍ୱାର୍ଟରରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଏକ ଚା ଭୋଜି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅବସରରେ ସେ ସୈନ୍ୟ ବାହିନୀ ସହିତ ଭାବ ବିନିମୟ କରିଥିଲେ ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1522483) Visitor Counter : 4