      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଠ ରାଜ୍ୟକୁ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତା ପାଇଁ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ବୈଠକ
      Posted On: 26 FEB 2018 1:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଠଟି ରାଜ୍ୟକୁ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତା ନେଇ ନିଷ୍ପତ୍ତି ସକାଶେ ଆଜି କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଏକ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଯାଇଛି । ଏହି ରାଜ୍ୟ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ବିହାର (2017-18 ବନ୍ୟାରେ ପ୍ରଭାବିତ ) , ଗୁଜରାଟ (2017-18 ବନ୍ୟାରେ ପ୍ରଭାବିତ ) , କେରଳ ( ଝଡ଼ ଓଖି ଦ୍ୱାରା 2017 ରେ ପ୍ରଭାବିତ ) , ରାଜସ୍ଥାନ (2017-18 ବନ୍ୟା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ) , ତାମିଲନାଡ଼ୁ (2017 ରେ ବାତ୍ୟା ଓଖି ଏବଂ ମୌସୁମୀ ବର୍ଷାରେ ପ୍ରଭାବିତ ) , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ (2017 ବନ୍ୟାରେ ପ୍ରଭାବିତ ) , ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ (2017 ବନ୍ୟାରେ ପ୍ରଭାବିତ ) , ଛତିଶଗଡ଼ (2017 ଖରିଫ୍ ମରୁଡ଼ିରେ ପ୍ରଭାବିତ ) ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ (2017 ଖରିଫ ମରୁଡ଼ିରେ ପ୍ରଭାବିତ ) ।


    ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ ଓ କମ୍ପାନୀ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ , କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ସଚିବ ରାଜୀବ ଗଉବା ଏବଂ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର , ଅର୍ଥ ଓ କୃଷି ବିଭାଗର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ବୈଠକରେ ବିହାର ପାଇଁ 1711.66 କୋଟି ଟଙ୍କା ସହାୟତା ନିଷ୍ପତ୍ତି ହୋଇଥିଲା । ସେହିପରି ଏନଡିଆରଏଫରୁ ଗୁଜରାଟକୁ 1055.05 କୋଟି , କେରଳ ପାଇଁ 169.63 କୋଟି , ରାଜସ୍ଥାନକୁ 420.57 କୋଟି , ତାମିଲନାଡ଼ୁକୁ 133.05 କୋଟି , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶକୁ 420.69 କୋଟି , ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗକୁ 838.85 କୋଟି , ଛତିଶଗଡ଼କୁ 395.91 କୋଟି ଏବଂ ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶକୁ 838.85 କୋଟି ଟଙ୍କା ସହାୟତା ଦେବାକୁ ବୈଠକରେ ନିଷ୍ପତ୍ତି ହୋଇଥିଲା ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1522488) Visitor Counter : 3