      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଦିବସରେ ବିଜ୍ଞାନପ୍ରେମୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 28 FEB 2018 8:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଦିବସରେ ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇବା ସହିତ ବିଜ୍ଞାନପ୍ରେମୀମାନଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ କରିଛନ୍ତି ।
    “ ଜାତୀୟ ବିଜ୍ଞାନ ଦିବସର ଶୁଭେଚ୍ଛା । ବିଜ୍ଞାନପ୍ରେମୀଙ୍କୁ ଅଭିବାଦନ ଏବଂ ବିଜ୍ଞାନୀ ଉତ୍ସାହ , ଉଦ୍ଦୀପନା ଓ ଜ୍ଞାନର ପରିପ୍ରସାର ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା । ଆମର ବୈଜ୍ଞାନିକଙ୍କ ପାଇଁ ଭାରତ ବାସ୍ତବରେ ଗୌରବାନ୍ଵିତ ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1522839) Visitor Counter : 2