      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏଟିଜିଏମ ନାଗ ର ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ
      Posted On: 28 FEB 2018 6:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ଟ୍ୟାଙ୍କ ବିଧ୍ୱଂସକ କ୍ଷପଣାସ୍ତ୍ର ( ATGM ) ନାଗ ର ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ ଆଜି କରାଯାଇଛି । ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ରେଞ୍ଜ ତଥା ସମୟାନ୍ତର ଭିତ୍ତିରେ ଖୋଲା ସ୍ଥାନରେ ଦୁଇଟି ଟ୍ୟାଙ୍କକୁ ଟାର୍ଗେଟ କରାଯାଇ ଏହି ପରୀକ୍ଷଣକୁ ସଫଳ କରାଯାଇପାରିଥିଲା । ନାଗ ଏଟିଜିଏମକୁ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଗବେଷଣା ଏବଂ ଉନ୍ନୟନ ସଙ୍ଗଠନ ( DRDO ) ନିର୍ମାଣ କରିଛି ଏବଂ ଆଜିର ପରୀକ୍ଷଣ ଏହାର ସାମର୍ଥ୍ୟକୁ ପୁଣି ଥରେ ପ୍ରମାଣିତ କରିଛି । ଏଥିସହିତ ଏହି କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ରର ଉନ୍ନତୀକରଣ ପାଇଁ ପରୀକ୍ଷଣ ଶେଷ ହୋଇଛି ଏବଂ ଏହା ସାମିଲ ହେବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଛି । କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ଏବଂ ରଣନୈତିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ସାଧାରଣ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଡଃ ଜି ସତୀଶ ରେଡ୍ଡି କହିଲେ ଯେ ଏହି ସଫଳ ପରୀକ୍ଷଣ ଫଳରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ବିଭିନ୍ନ ଟାର୍ଗେଟକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟଭେଦ କରିବା ପାଇଁ ଏଟିଜିଏମର କ୍ଷମତା ପ୍ରତିପାଦିତ ହୋଇଛି । ଡିଆରଡିଓର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଆର ଏଣ୍ଡ ଡି ବିଭାଗର ସଚିବ ଡଃ ଏସ ଖ୍ରୀଷ୍ଟୋଫର ନାଗ ଟିମକୁ ଏହି ସଫଳତା ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1522819) Visitor Counter : 5