      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଟି.ଏସ.ଆର ସୁବ୍ରମଣ୍ୟନଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ
      Posted On: 27 FEB 2018 8:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଶାସନିକ ଅଧିକାରୀ ଟିଏସଆର ସୁବ୍ରମଣ୍ୟନଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଜଣେ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଶାସନିକ ଅଧିକାରୀ ଭାବେ ଶ୍ରୀ ଟିଏସଆର ସୁବ୍ରମଣ୍ୟନ ନିଜ ପାଇଁ ଏକ ବିଶେଷ ପରିଚିତି ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କର ଉନ୍ନତ ଲେଖା ଏବଂ ଜନସେବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷୟଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସଂପୃକ୍ତି ପାଇଁ ନିଜର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପରିଚୟ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁରେ ମୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ମର୍ମାହତ । ତାଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗ ଏବଂ ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ମୁଁ ସମବେଦନା ଜ୍ଞାପନ କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏକ ଶୋକବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1522838) Visitor Counter : 1