      কেবিনেট

      কেবিনেটে দাদৰ আৰু নগৰ হাভেলী তথা দমন আৰু ডিউৰ একত্ৰীকৰণৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰাখি পণ্য সামগ্ৰী আৰু সেৱা কৰ, মূল্য সংযোজিত কৰক আৰু আবকাৰী কৰৰ আইনসমূহৰ সংশোধন/সম্প্ৰসাৰণ/বিলোপন কৰাৰ বাবে অনুমতি প্ৰদান কৰিছে
      Posted On: 22 JAN 2020 3:31PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে পণ্য সামগ্ৰী আৰু সেৱা কৰ ( জিএছটি ), মূল্য সংযোজিত কৰ ( ভেট ) আৰু আবকাৰী কৰ সম্বন্ধীয় নিম্নোল্লিখিত আইন আৰু নিয়ামকসমূহৰ সংশোধন / সম্প্ৰসাৰণ / বিলোপন কৰাৰ বাবে দমনক মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ ৰূপত স্বীকৃতি দিয়াৰ বাবে অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে -


    ১ . কেন্দ্ৰীয় পণ্য সামগ্ৰী আৰু সেৱা কৰ আইন , ২০১৭ ( ২০১৭ৰ সংখ্যা ১২ ) ক কেন্দ্ৰীয় পণ্য সামগ্ৰী আৰু সেৱা কৰ ( সংশোধন ) আইন , ২০২০ৰ ৰূপত সংশোধিত কৰা হ ’ ব৷


    ২ . কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশ পণ্য সামগ্ৰী আৰু সেৱা কৰ আইন , ২০১৭ ( ২০১৭ৰ সংখ্যা ১৪ ) ক কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশ পণ্য সামগ্ৰী আৰু সেৱা কৰ আইন ( সংশোধন ), ২০২০ৰ ৰূপত সংশোধিত কৰা হ ’ ব৷


    ৩ . দাদৰ আৰু নগৰ হাভেলী মূল্য সংযোজিত কৰ আইন , ২০০৫ ( ২০০৫ৰ সংখ্যা ২ ) ক দাদৰ আৰু নগৰ হাভেলী মূল্য সংযোজিত কৰ আইন ( সংশোধন ), ২০২০ৰ ৰূপত সংশোধিত কৰা হ ’ ব৷


    ৪ . দমন আৰু ডিউ মূল্য সংযোজিত কৰ আইন ২০০৫ ( ২০০৫ৰ সংখ্যা ১ ) ক বিলোপন কৰি সেই স্থানত দমন আৰু ডিউ মূল্য সংযোজিত কৰ ( বিলোপন ) আইন , ২০২০ক স্থাপন কৰা হ ’ ব৷


    ৫ . গোৱা , দমন আৰু ডিউ আবকাৰী কৰ আইন , ১৯৬৪ ( ১৯৬৪ৰ সংখ্যা ৫ ) ৰ দাদৰ আৰু নগৰ হাভেলী তথা দমন আৰু ডিউ আবকাৰী কৰ ( সংশোধন ) আইন , ২০২০ৰ ৰূপত সংশোধিত কৰা হ ’ ব৷


    ৬ . দাদৰ আৰু নগৰ হাভেলী আবকাৰী কৰ আইন , ২০১২ ( ২০১২ৰ সংখ্যা ১ ) ৰ বিলোপন কৰি সেই স্থানত দাদৰ আৰু নগৰ হাভেলী আবকাৰী কৰ ( বিলোপন ) আইন , ২০২০ স্থাপন কৰা হ ’ ব৷


    ৭ . দমনক কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশ দাদৰ আৰু নগৰ হাভেলী তথা দমন আৰু ডিউৰ মুখ্য কাৰ্যালয় হিচাপে বিবেচনা কৰা হ ’ ব৷


    এই সংশোধনসমূহৰ দ্বাৰা ‘ ন্যূনতম চৰকাৰ অধিকতম শাসন ’ প্ৰতিষ্ঠাপিত হোৱাত সহায়ক হ ’ ব৷ ইয়াৰ জৰিয়তে জিএছটি , ভেট আৰু ৰাজ্য আবকাৰী কৰ সম্বন্ধীয় আইনসমূহত অধিক সমতা স্থাপনত সহায়ক হ ’ ব৷ ইয়াৰ জৰিয়তে বকেয়া ৰাশিৰ সংগ্ৰহসহিতে জিএছটি কৰ , ভেট আৰু ৰাজ্য আবকাৰী কৰৰ আইনী জটিলতাসমূহ নোহোৱা হ ’ ব৷


    **********


    VRRK/SC/MANN

    
    
    (Release ID: 1600772) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam