      কেবিনেট

      পিছপৰা এলেকা, সমাজৰ অৱহেলিত শ্ৰেণী আৰু সম্ভাৱনাপূৰ্ণ অগ্ৰাধিকাৰমুলক খণ্ডৰ উন্নয়নৰ প্ৰতি গুৰুত্ব আৰোপ কৰি এনইচিৰ নতুন প্ৰকল্পৰ বাবে ৩০শতাংশ আৱণ্টনত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 29 JAN 2020 2:00PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত নিম্নোলিখিত অনুমোদনসমূহ প্ৰদান কৰা হৈছেঃ -

     1. উত্তৰ - পূবাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহৰ পিছপৰা এলেকা , সমাজৰ অৱহেলিত শ্ৰেণী আৰু সম্ভাৱনাপূৰ্ণ অগ্ৰাধিকাৰমুলক খণ্ডৰ উন্নয়নৰ প্ৰতি গুৰুত্ব আৰোপ কৰি উত্তৰ - পূব পৰিষদ ( এনইচি ) ৰ পূৰ্বৰ ‘ উত্তৰ - পূব পৰিষদৰ আঁচনি ’ ৰ অধীনত নতুন প্ৰকল্পৰ বাবে ৩০শতাংশ আৱণ্টন কৰা হয়৷ এই আবণ্টন দুটা ভাগত বিভক্ত কৰা হৈছে ( ৰাজ্যই - ৬০ % আৰু কেন্দ্ৰই - ৪০ % বহন কৰিব ) ৷
     1. উত্তৰ - পূব পৰিষদৰ নির্দেশাৱলী সংস্কাৰ কৰি সহজ কৰা হৈছে৷
     1. উত্তৰ - পূব পৰিষদৰ আওতাৰ বাহিৰৰ ৰাজ্যৰ স্থানীয় চাহিদাভিত্তিক প্রকল্পৰ ক্ষেত্রত ২৫ শতাংশ ধন সংশ্লিষ্ট ৰাজ্য চৰকাৰে বহন কৰিব৷

    ‘ উত্তৰ - পূব পৰিষদৰ পূৰ্বৰ আঁচনিৰ অধীনস্ত প্রকল্পসমূহে উত্তৰ - পূর্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহৰ অনুন্নত , প্রান্তীয় আৰু বঞ্চিত শ্রেণীৰ আর্থ - সামাজিক উন্নতিত সহায় কৰিব৷ য ’ তদূৰ সম্ভৱ ক্ষিপ্ৰতাৰে এই প্রকল্পবোৰ ৰূপায়ণ কৰা হ ’ ব৷


    *****


    VRRK/SC /DB

    
    
    (Release ID: 1601065) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada
    
    
    

1.