      PIB Headquarters

      ஃபானி புயல் நிவாரண மையங்களில் தடையில்லா எரிசக்தி வழங்கப்படும் – இந்தியன் ஆயில் கழகம் உறுதி
      Posted On: 03 MAY 2019 2:02PM by PIB Chennai


    ஒடிஷா மாநிலத்தில் இன்று ஃபானி புயலால் ஏற்படவுள்ள பாதிப்பை முன்னிட்டு இந்தியன் ஆயில் கழகம் கிழக்கு கடற்கரையில் அமைந்துள்ள ஒடிஷா மற்றும் மேற்கு வங்காளத்தில் உள்ள தனது அலுவலகங்களிலிருந்து தடையில்லா எரிபொருள் வழங்க நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டுள்ளது.


    இந்த இரண்டு கிழக்கு மாநிலங்களிலும் இந்தியன் ஆயில் நிறுவனம் வழக்கம் போல் செயல்பட்டு வருகிறது. பெட்ரோல், டீசல், எல்பிஜி, மண்ணென்ணெய் மற்றும் விமான எரிபொருளும் தேவையான அளவு கையிருப்பில் உள்ளது. மேலும் மாவட்ட நிர்வாகத்துடன் இணைந்து இந்தியன் ஆயில் கழகம் மீட்பு மற்றும் நிவாரணப் பணிகளில் செயல்பட்டு வருகிறது.


    *****


    விகீ/ஏஆர்வி/உமா
    

    
    (Release ID: 1571550) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English