      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      மிகவும் தீவிரமடைந்துள்ள ஃபானி புயல் கோபால்பூர் மற்றும் சந்த்பலி பகுதிகளுக்கு இடையேயான ஒடிசா கடற்கரையில் மே 3-அன்று மதியம் கரையை கடக்கக்கூடும்
      Posted On: 01 MAY 2019 12:37PM by PIB Chennai


    வங்காள விரிகுடாவில் ஃ பானி புயல் மிகவும் தீவிரமடைந்துள்ளதை அடுத்து ஒ டி சா , மேற்கு வங்காளம், ஆந்திர ப் பிரதேசத்தில் உள்ள ஸ்ரீகா கு ள ம், விஜயநகரம் மற்றும் வி சா கப்பட்டினம் ஆகிய இடங்களில் புயல் எச்சரிக் கை விடுக்கப்பட்டுள்ளது.


    இந்த ப் புயல் அடுத்த 12 மணி நேரத்தில் மிகவும் தீவிரமடைந்து வடக்கு புறமாக திரும்பி, கோ பா ல்பூர் மற்றும் சந்த்பலி பகுதிகளுக்கு இடையேயான ஒ டி சா கடற்கரையில் மே 3-அன்று மதியம் கரையை கடக் கக் கூடு ம்.


    வட ஆந்திர ப் பிரதேசத்தில் உள்ள ஸ்ரீகா கு ள ம், விஜயநகரம் மற்றும் வி சா கப்பட்டினம் ஆகிய இடங்களில் நாளை மிகவும் கனமான மழை பெய்யக்கூடும். மே 3 ஆம் தேதி இப்பகுதிகளில் உள்ள கட ற் கரைகளில் பலத்த அல்லது மிகவும் பலத்த மழை பெய்யக்கூடும்.


    ஒ டிசாவில் உள்ள கடற்கரை ப் பகுதிகளில் நா ளை பலத்த அல்லது மிகவும் பலத்த மழை பெய்யக்கூடும். ஒ டிசாவில் உள்ள கடற்கரை ப் பகுதி மற்றும் அதன் சுற்றியுள்ள பகுதிகளில் 3 ஆம் தேதியும் பலத்த அல்லது மிகவும் பலத்த மழை பெய்யக்கூடும். அதேபோல் 4-ஆம் தேதியும் ஒ டிசா பலத்த மழை பெய்யக்கூடும்.


    மேற்கு வங்காள கடற்கரை ப் பகுதி மற்றும் அத னைச் சுற்றியுள்ள பகுதிகளில் 3 ஆம் தேதி பலத்த அல்லது மிகவும் பலத்த மழை பெய்யக்கூடும். அதேபோல், 4-ஆம் தேதி மேற்கு வங்காளத்தில் கங்கை கரையோரம் உள்ள பகுதிக ளில் பலத்த மழையும் மற்றும் மேற்கு வங்காளம் , சிக்கிமில் உள்ள இ ம ய மலை ப் பகுதிகளில் மிகவும் பலத்த மழை யும் பெய்யக்கூடும்.


    அருணாச்சல ப் பிரதேசம், அசாம் மற்றும் மேகா ல யாவில் உள்ள சில பகுதிகளில் 4 மற்றும் 5 ஆம் தேதிகளில் மிக பலத்த மழை பெய்யக்கூடும்.


    அடுத்த 24 மணி நேர த்தில் வட தமிழகம், புதுச்சேரி மற்றும் தென் ஆ ந் தி ரப் பிரதேச கடற்கரை ப் பகுதிகளில் மணிக்கு 180-190 கி.மீ வேக த்தில் பலத்த காற்று வீசக்கூடும்.


    தமிழக கடற்கரை, குமரி கடற்கரை, மன்னார் வளைகுடா மற்றும் கேரளா பகுதிகளில் அடுத்த 12 மணி நேர த்தில், மணிக்கு 50 கி.மீ வேகம் வரை பலத்த காற்று வீசக்கூடும்.


    வட ஆந்திர ப் பிரதேசம் , ஒ டி சா மற்றும் மேற்கு வங்காள ப் பகுதிகளில் 2 ஆம் தேதி யன்று மணிக்கு 60 கி.மீ வேக த்தில் காற்று வீச த் தொடங்கி 3 ஆம் தேதி யன்று மணிக்கு 200 கி.மீ வேகம் என்ற அளவில் வலுவடையக்கூ டு ம். அதற்குப் பி றகு 12 மணி நேரத்தி ல் இந்த காற்றின் வேகம் குறையக் கூடும்.


    தமிழகம், புதுச்சேரி மற்றும் தெற்கு ஆந்திர ப் பிரதேச கடற்கரைப்பகுதிகளில் 1 ஆம் தேதி முதல் 3 ஆம் தேதி வரையிலும், வங்காள விரிகுடாவின் வட மேற்கு ப் பகுதிகள், ஒ டி சா மற்றும் மேற்கு வங்காள ப் பகுதிகளில் 2 ஆம் தேதி முதல் 4 ஆம் தேதி வரை கடல் மி கவும் கொந்தளிப்பாக இருக்கும்.


    இதனை அடுத்து, அடுத்த 12 மணி நேரத்திற்கு வங்காள வி ரி குடாவின் தென் மேற்கு மற்றும் தென் கிழக்கு பகுதிகளிலும், வங்காள வி ரி குடாவின் மத்திய மேற்கு ப் பகுதி, புதுச்சேரி வட தமி ழ்நாடு மற்றும் தென் ஆந்திர ப் பிரதேசத்திலும் மீனவர்கள் கடலுக்கு ச் செல்ல வேண்டாம் என்று அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளனர்.


    அதே போல், வங்காள வி ரி குடாவின் மத்திய மேற்கு பகுதி கள் , வட ஆந்திர ப் பிரதேச கடற்கரையில் உள்ள ப கு திகளில் 1 ஆம் தேதி முதல் 3 ஆம் தேதி வரையும், வங்காள விரிகுடாவின் தென்மேற்கு மற்றும் அதை ஒட்டியுள்ள மேற்கு மத்திய பகுதிகள் மற்றும் ஒ டி சா மற்றும் மேற்கு வங்காள கடற்கரை ப் ப கு திகளில் 2 ஆம் தேதி முதல் 4 ஆம் தேதி வரை மீனவர்கள் கடலுக்கு ச் செல்ல வேண்டாம் என்று அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளனர்.

    
    
    (Release ID: 1571423) Visitor Counter : 289
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Malayalam