      PIB Headquarters

      எல்.டி.டி.ஈ இயக்கத்தின் மீது விதிக்கப்பட்டுள்ள தடைக் காலத்தை மத்திய அரசு மேலும் ஐந்தாண்டுகளுக்கு நீடித்துள்ளது
      Posted On: 14 MAY 2019 11:57AM by PIB Chennai


    சட்டத்திற்கு எதிரான நடவடிக்கைகளை தடுக்கும் சட்டம் 1967 (1967-ன் 37) பிரிவு-3-ன் கீழ், (1) மற்றும் (3) துணைப்பிரிவுகளின் அடிப்படையில் தமிழ் ஈழ விடுதலைப் புலிகள் (எல்.டி.டி.ஈ) இயக்கத்தின் மீதான தடையை மத்திய அரசு மேலும் ஐந்தாண்டுகளுக்கு நீடித்துள்ளது. இன்று வெளியிடப்பட்ட அறிக்கையின் படி இது உடனடியாக அமலுக்கு வரும்.


    அரசு வெளியிட்டுள்ள அறிக்கையில் இந்தியாவின் இறையாண்மைக்கு தீங்கு விளைவிக்கும் வகையில், வன்முறை சார்ந்த நடவடிக்கைகளில் எல்.டி.டி.ஈ தொடர்ந்து ஈடுபட்டு வருவதாகவும், இந்திய குடிமக்களுக்கு பெரும் தீங்கு விளைவிக்கும் வகையில் தொடர்ந்து இந்தியாவுக்கு எதிரான நிலையை கடைபிடிப்பதாகவும் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ******


    

    
    (Release ID: 1571960) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English