      PIB Headquarters

      பி.எஸ்.என்.எல்-லின் தலைமைப் பொதுமேலாளராக திரு. சந்தோஷம் பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 14 MAY 2019 4:48PM by PIB Chennai


    சென்னை தொலைபேசியின் பி.எஸ்.என்.எல் நிறுவனத்தின் தலைமைப் பொது மேலாளராக திரு பி சந்தோஷம் பொறுப்பேற்றுள்ளார்.


    இவர் சென்னை இந்திய தகவல் தொழில்நுட்ப நிறுவனத்தில் மின்னணுத் துறையில் இளநிலை பட்டம் பெற்று மனிதவளத் துறையில் முதுநிலை பட்டமும் பெற்றவர். திரு சந்தோஷம் இந்திய தொலைத் தொடர்புப் பணியின் 1983 ஆம் ஆண்டு தொகுப்பை சேர்ந்தவர் ஆவார்.


    தமிழகத்தின் பல்வேறு பகுதிகளிலும், கர்நாடகா, நாகாலாந்து ஆகிய மாநிலங்களிலும் தொலைத் தொடர்புத் துறையில் பல்வேறு முக்கிய பொறுப்புகளை இவர் வகித்துள்ளார்.


    ஆப்டிகல் பைபர், 4ஜி சேவை போன்ற தொழில்நுட்பங்களை அறிந்து கொள்வதற்காக ஜப்பான், சுவிட்சர்லாந்து, பின்லாந்து ஆகிய நாடுகளுக்குச் சென்று பயிற்சி பெற்றுள்ளார் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.


    **********


    

    
    (Release ID: 1571993) Visitor Counter : 51