      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      வங்காள விரிகுடாவின் வடமேற்கு மற்றும் அதன் சுற்றுப்புறத்தில் மையம் கொண்டுள்ளது அதிதீவிர ஃபானி புயல்
      Posted On: 03 MAY 2019 11:58AM by PIB Chennai


    அதிதீவிர புயலான ஃபானி புயல் இன்று காலை 10.30 மணியளவில் ஒடிஷா கடலோரப் பகுதியில் பூரியின் வடக்கே 20 கிலோமீட்டர் தூரத்திலும், புவனேஷ்வருக்கு தெற்கே 25 கிலோமீட்டர் தூரத்திலும் மையம் கொண்டுள்ளது.


    இந்தப் புயலினால், மணிக்கு 165-175 கிலோமீட்டர் அளவில் வீசும் காற்றின் வேகம் 190 கிலோமீட்டராக அதிகரிக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. பூரியில் இன்று காலை 7.30 மணியளவில் அதிகபட்சமாக 142-174 கிலோமீட்டர் வேகத்தில் காற்று வீசியது.


    ஃபானி புயல், வட-வடகிழக்கு திசையை நோக்கி நகர்ந்து, அடுத்த மூன்று மணிநேரத்தில் வலுவிழந்து தீவிரப் புயலாக மாறும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    *****


    

    

    
    (Release ID: 1571551) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi