      PIB Headquarters

      மூத்த குடிமக்களுக்கான தேசிய விருதுகள் - 2019
      Posted On: 14 MAY 2019 1:01PM by PIB Chennai


    மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம் ஆண்டுதோறும் மூத்த குடிமக்களுக்கான தேசிய விருதுகளை வழங்கி வருகிறது. ‘வயோஸ்ரேஸ்தா சம்மன்’ என்கிற திட்டத்தின்கீழ் இந்த விருதுகள் வழங்கப்படுகின்றன. ஒவ்வொரு ஆண்டும் செப்டம்பர் ஒன்றாம் தேதி விருதுகள் அறிவிக்கப்பட்டு, சர்வதேச முதியோர் தினமான அக்டோபர் ஒன்றாம் தேதி வழங்கப்படுகின்றன. ஒவ்வொரு விருதுக்கும் சான்றிதழ் மற்றும் ரொக்கப் பணம் வழங்கப்படும்.


    மத்திய அரசின் அமைச்சகங்கள், பொதுத் துறை நிறுவனங்கள் மற்றும் மாநில அரசுகள், யூனியன் பிரதேசங்கள், பொருத்தமான தனிநபர்களையும், நிறுவனங்களையும் இந்த விருதுக்காக பரிந்துரைக்கலாம்.


    மேலும் விவரங்களை http://socialjustice.nic.in என்ற இணைய தள முகவரியில் காணலாம்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1571966) Visitor Counter : 87