      PIB Headquarters

      சென்னை CIPET தொழில்நுட்ப கல்வி நிறுவனத்தின் மாணவர் சேர்க்கை அறிவிப்பு
      Posted On: 22 MAY 2019 3:08PM by PIB Chennai


    மத்திய ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை கட்டுப்பாட்டில் சென்னை கிண்டியை தலைமையிடமாக கொண்டு நாடு முழுவதும் செயல்படும் CIPET எனப்படும் மத்திய பிளாஸ்டிக் தொழில்நுட்ப கல்வி நிறுவனத்தில் டிப்ளமோ மற்றும் முதுநிலை டிப்ளமோ படிப்புகளில் சேர்வதற்கான விண்ணப்பங்கள் மாணவர்களிடமிருந்து வரவேற்கப்படுகிறது.


    இதற்கான JEE எனப்படும் அகில இந்திய அளவிலான நுழைவுத் தேர்வுக்கான விண்ணப்பங்களை www.cipet.gov.in என்ற இணையதளத்தில் ஆன்-லைன் மூலமாக விண்ணப்பிக்கலாம்.


    விண்ணப்பங்கள் வந்து சேர்வதற்கான கடைசி நாள்: 30.06.2019


    JEE நுழைவுத் தேர்வு நடைபெறும் நாள்: 07.07.2019


    குறிப்பு: JEE நுழைவுத் தேர்வு ஆன்-லைன் முறையில் நடைபெறும்


    நுழைவுத் தேர்வுக்கான கல்வித் தகுதி மற்றும் இதர விவரங்கள் வருமாறு:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
வ. எண்.  படிப்பு                                                         கால அளவு (ஆண்டுகள்)  கல்வித்தகுதி                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
1.       டிப்ளமோ இன் பிளாஸ்டிக்ஸ் மோல்ட் டெக்னாலஜி (DPMT)                3                    10 ஆம் வகுப்பு தேர்ச்சி                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
2        டிப்ளமோ இன் பிளாஸ்டிக்ஸ் டெக்னாலஜி (DPT)                        3                    10 ஆம் வகுப்பு தேர்ச்சி                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
3        போஸ்ட் கிராஜூவேட் டிப்ளமோ இன் பிளாஸ்டிக்ஸ் பிராசசிங் டெக்னாலஜி  ஒன்றரை ஆண்டுகள்      வேதியியலை ஒரு பாடகமாக கொண்ட பிஎஸ்சி. – 3 ஆண்டு அறிவியல் பட்டப்படிப்பு                                                                                                                                                      
         (PGD-PPT)                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
4        போஸ்ட் டிப்ளமோ இன் பிளாஸ்டிக்ஸ் மோல்ட் டிசைன் வித் CAD/CAM      ஒன்றரை ஆண்டுகள்      மெக்கானிக்கல், பிளாஸ்டிக் தொழில்நுட்பம், டூல்/ புரோடெக்ஷன் பொறியியல், மெக்கட்ரானிக்ஸ், ஆட்டோமொபைல் பொறியியல், டூல் & டை மேக்கிங், DPMT / DPT (CIPET) அல்லது இவற்றுக்கு சமமான படிப்பில் 3 ஆண்டு டிப்ளமோ பெற்றிருக்க வேண்டும்
         (PD-PMD with CAD/CAM                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    

    
    (Release ID: 1572378) Visitor Counter : 105