      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவர் மாளிகை செய்திக் குறிப்பு
      Posted On: 31 MAY 2019 12:59PM by PIB Chennai


    பிரதமரின் ஆலோசனைபடி மத்திய அமைச்சர்களுக்கான இலாகாக்களை குடியரசுத் தலைவர் கீழ்காணும் விவரப்படி ஒதுக்கீடு செய்துள்ளார்.

       
பிரதமர்
       
       
                                                                                                                  
         பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி  பிரதமர் மற்றும் பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் ,
                                      அணுசக்தி துறை , விண்வெளித் துறை ,                                           
                                      அனைத்து முக்கியக் கொள்கை சார்ந்த விவகாரங்கள்                                
                                      மற்றும் எந்த அமைச்சருக்கும் ஒதுக்கப்படாத இதர இலாகாக்கள் .                   
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                         
கேபினட் அமைச்சர்கள்                                                      
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
                                                                         
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. ராஜ்நாத் சிங்                பாதுகாப்புத் துறை                                                                           
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. அமித்ஷா                      உள்துறை                                                                                     
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. நிதின் ஜெய்ராம் கட்கரி       சாலை போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலை மற்றும் குறு, சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை                
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. டி.வி.சதானந்த கவுடா          ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை                                                                    
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன்         நிதி மற்றும் கம்பெனி விவகாரங்கள் துறை                                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. ராம் விலாஸ் பாஸ்வான்         நுகர்வோர் விவகாரங்கள் , உணவு மற்றும் பொது விநியோகம்                                         
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. நரேந்திர சிங் தோமர்          வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நலன், ஊரக வளர்ச்சி மற்றும் பஞ்சாயத்துராஜ்                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. ரவிசங்கர் பிரசாத்            சட்டம் மற்றும் நீதி, தொலைத் தொடர்பு மற்றும் மின்னணுவியல் மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்        
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திருமதி. ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல்    உணவு பதனிடும் தொழில்கள்                                                                     
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. தாவர்சந்த் கெலாட்            சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல்                                                            
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        டாக்டர் சுப்பிரமணியம் ஜெய்சங்கர்   வெளியுறவுத் துறை                                                                            
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. ரமேஷ் போக்ரியால் “நிஷாங்க்”  மனிதவள மேம்பாடு                                                                             
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. அர்ஜூன் முண்டா               பழங்குடியினர் நலன்                                                                          
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திருமதி. ஸ்மிருதி சுபின் இராணி     மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாடு மற்றும் ஜவுளித்துறை                                      
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன்               சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலம், அறிவியல், தொழில்நுட்பம் மற்றும் புவி அறிவியல் துறைகள்       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. பிரகாஷ் ஜவடேகர்              சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றம் மற்றும் தகவல் ஒலிபரப்புத் துறை                 
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. பியூஷ் கோயல்                 ரயில்வே மற்றும் வர்த்தகம், தொழில் துறை                                                      
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. தர்மேந்திர பிரதான்           பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு மற்றும் எஃகு துறை                                        
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு.முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி        சிறுபான்மையினர் நலன்                                                                        
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. பிரகலாத் ஜோஷி                நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள், நிலக்கரி மற்றும் சுரங்கத்துறை                                       
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        டாக்டர் மகேந்திர நாத் பாண்டே       திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் துறை                                                 
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. அரவிந்த் கன்பத் சாவந்த்      கனரக தொழில் மற்றும் பொது நிறுவனங்கள்                                                        
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. கிரிராஜ் சிங்                கால்நடை பராமரிப்பு, பால்வளம் மற்றும் மீன்வளம்                                               
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
1.                                                                                                                                                                     
                                        திரு. கஜேந்திர சிங் ஷெகாவத்        நீர்வளத்துறை                                                                                
                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                       
                                      
இணை அமைச்சர்கள் ( தனிப் பொறுப்பு )    
                                      
                                      
                                      
                                      
                                                                                                                                                                     
                                        திரு சந்தோஷ் குமார் கங்வார்        தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு                                                       
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           (தனிப் பொறுப்பு)                                                                          
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு ராவ் இந்திரஜித் சிங்          புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் மற்றும்                                               
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           திட்டம் (தனிப் பொறுப்பு)                                                                  
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு ஸ்ரீபத் யசோநாயக்              ஆயுர்வேதா, யோகா, இயற்கை மருத்துவம்,                                                       
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           யுனானி, சித்தா, ஹோமியோபதி (ஆயுஷ்)                                                         
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           (தனிப் பொறுப்பு) மற்றும் பாதுகாப்பு.                                                      
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்             வடகிழக்கு மாநில வளர்ச்சி (தனிப் பொறுப்பு)                                                 
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           மற்றும் பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர் நலன்,                                                  
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம்,                                              
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           அணுசக்தி, விண்வெளி ஆராய்ச்சி.                                                             
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு. கிரண் ரிஜிஜூ                 இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டுத்துறை                                                      
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           (தனிப் பொறுப்பு) மற்றும் சிறுபான்மையினர் நலன்.                                            
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு. பிரஹலாத் சிங் படேல்          கலாச்சாரம் மற்றும் சுற்றுலா (தனிப் பொறுப்பு)                                              
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு ராஜ்குமார் சிங்               மின்துறை, புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கக் கூடிய                                               
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           எரிசக்தி (தனிப் பொறுப்பு), மற்றும் திறன்மேம்பாடு,                                         
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           தொழில் முனைவோர் நலன்.                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு. ஹர்திப் சிங் பூரி            வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வளர்ச்சி,                                                   
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           விமானப்போக்குவரத்துத் துறை (தனிப் பொறுப்பு)                                               
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           மற்றும் வர்த்தகம், தொழில் துறை.                                                           
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு. மன்சுக் எல் மண்டாவியா        கப்பல்துறை (தனிப் பொறுப்பு) மற்றும் ரசாயனம்                                               
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           மற்றும் உரம்                                                                              
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                      
இணை அமைச்சர்கள்                       
                                      
                                      
                                                                                                                                                                     
                                        திரு ஃபக்கன் சிங் குலஸ்தே          எஃகு துறை                                                                                 
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு அஸ்வினி குமார் சவ்பே          சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை                                                         
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு அர்ஜூன் ராம் மேஹ்வால்         நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் மற்றும் கனரக                                                       
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           தொழிற்சாலை மற்றும் பொது நிறுவனங்கள்.                                                      
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        ஜெனரல் (ஓய்வு) வி கே சிங்          சாலைப்போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை                                               
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு கிருஷன் பால்                  சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல்                                                          
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு தன்வே ராவ் சாஹேப் தாதாராவ்    நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது                                                         
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                           விநியோகம்.                                                                                
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                        திரு ஜி கிஷன் ரெட்டி               உள்துறை                                                                                   
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
8                                       திரு.பர்ஷோத்தம் ரூபாலா             வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நலன்                                                          
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
9                                       திரு. ராம்தாஸ் அதவாலே              சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
10                                      சாத்வி. நிரஞ்சன் ஜோதி              ஊரக வளர்ச்சி                                                                              
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
11                                      திரு. பாபுல் சுப்ரியோ              சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றம்                                              
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
12                                      திரு. சஞ்ஜீவ் குமார் பால்யான்      கால்நடை பராமரிப்பு, பால்வளம் மற்றும் மீன்வளம்                                             
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
13                                      திரு. தோத்ரே சஞ்சய் சாம்ராவ்       மனித வள மேம்பாடு, தொலை தொடர்பு மற்றும் மின்னணுவியல் மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பம்           
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
14                                      திரு. அனுராக் சிங் தாகூர்          நிதி மற்றும் கம்பெனி விவகாரங்கள் துறை                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
15                                      திரு. அங்கடி சுரேஷ் சன்னபசப்பா     ரயில்வே                                                                                   
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
16                                      திரு. நித்தியானந்த ராய்            உள்துறை                                                                                   
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
17                                      திரு. ரத்தன் லால் கட்டாரியா        நீர் வளம் மற்றும் சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை                                   
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
18                                      திரு. வி.முரளிதரன்                 வெளியுறவு மற்றும் நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் துறை                                             
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
19                                      திருமதி. ரேணுகா சிங் செரூதா        பழங்குடியினர் நலன்                                                                        
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
20                                      திரு. சோம் பிரகாஷ்                 வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்துறை                                                              
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
21                                      திரு. ராமேஷ்வர் தேலி               உணவு பதப்படுத்தும் தொழில்கள்                                                              
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
22                                      திரு. பிரதாப் சந்திர சாரங்கி       குறு, சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில்கள் மற்றும் கால்நடை பராமரிப்பு, பால்வளம் மற்றும் மீன்வளம்
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
23                                      திரு. கைலாஷ் சௌத்ரி                வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நலன்                                                          
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
24                                      சுஸ்ரி தேபஸ்ரீ சௌத்ரி              மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாடு                                                        
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                         

    

    
    (Release ID: 1572903) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: English , English
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.          
            
1.