      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடிக்கு நேபாள பிரதமரின் தொலைபேசி மூலமான வாழ்த்து
      Posted On: 23 MAY 2019 8:49PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியுடன் இன்று (23.05.2019) தொலைபேசியில் தொடர்பு கொண்டு பேசிய நேபாள பிரதமர் மாண்புமிகு கே. பி.ஷர்மா ஒலி , மக்களவைத் தேர்தலில் அமோக வெற்றி பெற்றதற்காக அவருக்கு வாழ்த்துத் தெரிவித்தார்.


    பிரதமர் நரேந்திர மோடி , ஷர்மா ஒலிக்கு நன்றி தெரிவித்தார். இந்திய-நேபாள நட்புறவை வலுப்படுத்த இந்தியாவின் உறுதிப்பாட்டைப் பிரதமர் மீண்டும் வலியுறுத்தினார்.


    இரு தரப்பு ஒத்துழைப்பில் , பல்வேறு துறைகளில் ஏற்பட்டுள்ள குறிப்பிடத்தக்க முன்னேற்றம் குறித்து இரு தலைவர்களும் திருப்தி தெரிவித்தனர். இரு நாடுகளுக்கு இடையேயான பாரம்பரிய நெருக்கத்தையும் நட்பு மிக்க உறவுகளையும் மேலும் வலுப்படுத்தவும் தங்களின் உறுதி ப் பாட்டை வெளிப்படுத்தினர். பன்முகப்பட்ட இருதரப்பு ஒத்துழைப்பை தீவிரப்படுத்துவதற்கும் அவர்கள் உறுதி கூறினர்


    ****

    
    
    (Release ID: 1572452) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Kannada , Malayalam