      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் மோடி மொரீஷியஸ் பிரதமருடன் சந்திப்பு
      Posted On: 31 MAY 2019 12:28PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி மற்றும் அவரது தலைமையிலான அமைச்சரவையின் பதவியேற்பு விழாவில் (30.05.2019), மொரீஷியஸ் பிரதமர் திரு. பிரவிந்த் ஜூக்நாத் கலந்து கொண்டு சிறப்பித்தார்.


    இன்று (31.05.2019) நடைபெற்ற இருதரப்பு கூட்டத்தில் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியை சந்தித்துப் பேசிய மொரீஷியஸ் பிரதமர் ஜூக்நாத், தேர்தலில் மாபெரும் வெற்றி பெற்று பிரதமராக மீண்டும் பொறுப்பேற்றதற்காக திரு. மோடிக்கு தமது நல்வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக் கொண்டார். மொரீஷியஸ் பிரதமர் ஜூக்நாத் நன்றி தெரிவித்துக் கொண்ட பிரதமர் மோடி, இரு நாடுகளுக்கு இடையே அனைத்துத் துறைகளிலும் சகோதரத்துவத்துடன் கூடிய நீடித்த ஒத்துழைப்பை மேம்படுத்துவது என்ற தமது உறுதிப்பாட்டை மீண்டும் வலியுறுத்தினார். இரு நாடுகள் மற்றும் இந்திய பெருங்கடல் பிராந்தியத்தின் வளர்ச்சி மற்றும் பாதுகாப்பு உள்ளிட்ட அம்சங்களில் இருநாடுகளும் ஒருங்கிணைந்து பணியாற்றவும் இரு தலைவர்களும் ஒப்புக் கொண்டனர்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1572898) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: Urdu , Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Kannada