      பிரதமர் அலுவலகம்

      இந்திய பிரதமருக்கு ஆஸ்திரேலியா பிரதமர் தொலைபேசி மூலம் வாழ்த்து
      Posted On: 24 MAY 2019 12:10PM by PIB Chennai


    17 வது மக்களவை பொது த் தேர்தலில் வெற்றி பெற்றதை முன்னிட்டு , ஆஸ்திரேலியா பிரதமர் திரு ஸ்காட் மோரிசன் மே 23, 2019 அன்று பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியை தொலைபேசி மூலம் தொடர்பு கொண்டு வாழ்த்து தெரிவித்தார் .


    ஆஸ்திரேலியாவுடனான தனது உறவை மேம்படுத்திக் கொள்வதில் இந்தியா அதிக முக்கியத்துவம் அளிக்கிறது . இந்தி யாவும் ஆஸ்திரேலியாவும் வலுவான பிர காசமான ஜனநாயகம் என்றும் , விரிவப்படுத்தப்படும் பொருளாதார ஒத்துழைப்பு , வளர்ந்து வரும் உயர் நிலை கலந்துரையாடல்கள் , மக்களிடையேயான வலுவான உறவு ஆகியவை நமது உறவை வலுப்படுத்துவதை தொடர்ந்து உறுதி செய்யும் என்று பிரதமர் குறிப்பிட்டார்.


    ஆஸ்திரேலியாவில் சமீபத்தில் நடந்து முடிந்த தேர்தலில் லிபரல் – நேஷனல் கூட்டணி கட்சி வெற்றி பெற பிரதமர் மோரிசனின் வழிகாட்டுதலுக்கு பிரதமர் பாராட்டுத் தெரிவித்தார். பிரதமர் மோரிசன், இந்தியாவுக்கு வருகை தருமாறு பிரதமர் மீண்டும் அழைப்பு விடுத்தார்.


    
    

    
    (Release ID: 1572485) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Kannada , Malayalam