      பிரதமர் அலுவலகம்

      பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி தலைமையில் கிடைத்துள்ள மகத்தான வெற்றிக்கு சீன அதிபர் ஜிஜின் பிங் வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்
      Posted On: 23 MAY 2019 5:44PM by PIB Chennai


    நாடாளுமன்ற மக்களவை தேர்தலில் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் தேசிய ஜனநாயக கூட்டணி பெற்றுள்ள மகத்தான வெற்றிக்காக மக்கள் சீன குடியரசின் அதிபர் திரு. ஜிஜின் பிங் இன்று (23.05.2019) அவருக்கு வாழ்த்து செய்தி அனுப்பியுள்ளார்.


    இந்திய-சீன உறவில் ஏற்படும் முன்னேற்றத்திற்கு தாம் மிகுந்த முக்கியத்துவம் அளிப்பதாகவும், இரு நாடுகளையும் மேலும் உச்சத்திற்கு கொண்டு செல்லும் வகையில் இந்திய-சீன உறவை மேலும் நெருக்கமாக்கிக் கொள்ள விரும்புவதாகவும் சீன அதிபர் அனுப்பியுள்ள வாழ்த்துக் கடிதத்தில் தெரிவித்துள்ளார்.


    இந்திய-சீன உறவில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றமும் சமீப ஆண்டுகளில் இந்த உறவை மேம்படுத்த எடுக்கப்பட்டுள்ள இரு நாட்டு கூட்டு முயற்சிகளும் திருப்தி அளிப்பதாகவும் அந்த கடிதத்தில் சீன அதிபர் குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1572439) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Kannada , Malayalam