      உள்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்திற்கு ஒரு லட்சம் கோடி ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு
      Posted On: 01 FEB 2019 1:51PM by PIB Chennai


    முதன்முறையாக மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்திற்கு நிதிநிலை அறிக்கையில் ஒரு லட்சம் கோடி ரூபாய்க்கும் அதிகமான நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.


    மத்திய நிதி அமைச்சர் திரு பியூஷ் இன்று தாக்கல் செய்த 2019- 20 ஆம் ஆண்டுக்கான இடைக்கால நிதிநிலை அறிக்கையில் , உள்துறை அமைச்சகத்திற்கு ரூ. 1,03,927 கோடி நிதி ஒதுக்கீடு செய்துள்ளார். இது கடந்த ஆண்டின் நிதிநிலை அறிக்கையில் ஒதுக்கப்பட்ட தொகையைவிட ரூ. 10,477 கோடி அதிகமாகும். கடந்த 2018-19 ஆம் ஆண்டு மறுமதிப்பீட்டு செலவினமாக ரூ. 99,034 கோடியை உள்துறை அமைச்சகம் செலவழித்துள்ளது.


    காவல் படைகளை நவீனமயமாக்க ரூ. 3,378 கோடி , காவல்துறை உள்கட்டமைப்புக்கு ரூ. 5,117 கோடி , எல்லைப்புற உள்கட்டமைப்பு மற்றும் நிர்வாகத்திற்கு ரூ. 2,000 கோடி , எல்லைப்பகுதி மேம்பாட்டு திட்டத்திற்கு ரூ. 825 கோடி , குடிபெயர்பவர்களின ் நிவாரணம் மற்றும் மறுவாழ்வு க்கு ரூ . 809 கோடி , சுதந்திர ப் போராட்ட தியாகிகளுக்கு ஓய்வூதியம் உள்ளிட்ட பலன்களுக்கு ரூ .953 கோடி , பெண்களுக்கு பாதுகாப்பு மற்றும் அதிகாரமளித்தல் இயக்கத்திற்காக ரூ .1,330 கோடி யும் 2019-20 ஆம் ஆண்டுக்கான இடைக்கால நிதிநிலை அறிக்கையில் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1562258) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: Hindi , Urdu , English