      நிதி அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் உற்பத்தித் திட்டத்திற்கு ஊக்கமளிக்க சுங்கத் தீர்வை மற்றும் நடைமுறைகளில் மாற்றம் செய்யப்பட்டுள்ளன.
      Posted On: 01 FEB 2019 1:23PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் உற்பத்தித் திட்டத்திற்கு ஊக்கமளிக்க சுங்கத் தீர்வை மற்றும் நடைமுறைகளில் மாற்றம் செய்யப்பட்டுள்ளன.


    மத்திய அரசின் இடைக்கால பட்ஜெட்டை தாக்கல் செய்து உரையாற்றிய நிதியமைச்சர் திரு பியூஷ் கோயல், 36 மூலதனப் பொருட்களுக்கு மத்திய அரசு சுங்கத் தீர்வையை ரத்து செய்துள்ளது. தீர்வை இல்லாமல் இறக்குமதி செய்யப்படும் மூலதனப்பொருட்கள் மற்றும் உற்பத்தி, ஏற்றுமதிக்கான பொருட்கள் ஆகியவற்றுக்கு ஒற்றைச் சாளர முறையில் அனுமதி வழங்குவது அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளது என்றார்.


    ஏற்றுமதி / இறக்குமதி பரிவர்த்தனைகளில் இந்திய சுங்கத் துறை முழுமையான டிஜிட்டல் மையத்தை அறிமுகம் செய்துள்ளது.


    ********

    
    
    (Release ID: 1562314) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: Marathi , Telugu , English , Bengali