      நிதி அமைச்சகம்

      இன்னும் முறைப்படி வகைப்படுத்தாத இனத்தினரை அடையாளம் காண நிதி ஆயோக் அமைப்பில் குழு அமைக்கப்படுகிறது
      Posted On: 01 FEB 2019 1:12PM by PIB Chennai


    இன்னும் முறைப்படி வகைப்படுத்தாத நாடோடி மற்றும் ஓரளவு நாகரீகம் அடைந்த நாடோடி, சீர்மரபினர் இனத்தை அடையாளம் காண நிதி ஆயோக் அமைப்பில் குழு ஒன்று அமைக்கப்படவுள்ளது என்று மத்திய நிதியமைச்சர் திரு பியூஷ் கோயல் இன்று இடைக்கால பட்ஜெட் உரையில் தெரிவித்தார்.


    இந்த சமூகத்தினருக்கான நலம் மற்றும் மேம்பாட்டுத் திட்டங்களை அமலாக்கும் நோக்கத்துடன் சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகத்தின்கீழ், நல மேம்பாட்டு வாரியம் அமைக்கப்படும் என்றும் அவர் கூறினார்.


    இந்த சமூகத்தினரை அணுகுவதும், காண்பதும் சிரமமாக இருப்பதால், தொடர்ச்சியாக விடுபட்டு விடுகின்றனர் என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.


    ரென்கே ஆணையம், இடேட் ஆணையம் ஆகியவை இந்த சமூகத்தினரை அடையாளம் கண்டு பட்டியலிட பாராட்டத்தக்க பணியை செய்திருக்கின்றன என்றும் அமைச்சர் கூறினார்.


    **********

    
    
    (Release ID: 1562333) Visitor Counter : 80
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Marathi , Bengali , Telugu