      நிதி அமைச்சகம்

      முத்ரா திட்டத்தின் கீழ் ரூ.7.23 கோடி மதிப்பிலான 15.56 கோடி கடன் உதவிகள் வழங்கப்பட்டன
      Posted On: 01 FEB 2019 1:10PM by PIB Chennai


    முத்ரா திட்டத்தின் கீழ் ரூ. 7.23 கோடி மதிப்பிலான 15.56 கோடி கடனுதவிகள் அளிக்கப்பட்டதாக மத்திய நிதித் துறை அமைச்சர் திரு. பியூஷ் கோயல் , இன்று நாடாளுமன்றத்தில் 2019-20 ஆம் ஆண்டுக்கான இடைக்கால நிதிநிலை அறிக்கையை தாக்கல் செய்யும் போது தெரிவித்தார்


    உலகின் மிக இளமையான நாடு இந்தியா என்று கூறிய அவர் , பிரதம மந்திரி கவுஷல் விகாஸ் திட்டத்தின் வாயிலாக சுமார் ஒரு கோடி இளைஞர்களுக்கு வருவாய் ஈட்டுவதற்கான பயிற்சி அளிக்கப்பட்டதாகத் தெரிவித்தார்


    செயற்கை நுண்ணறிவு மற்றும் அது தொடர்பான தொழில் நுட்பங்களின் பலன்களை மக்களிடம் சென்று சேர்ப்பதற்காக ‘ செயற்கை நுண்ணறிவு தேசிய திட்டம் துவக்கப்பட உள்ளதாக ’ அமைச்சர் தெரிவித்தார். செயற்கை நுண்ணறிவுக்கான தேசிய மையங்களை அமைப்பதற்காக 9 முன்னுரிமை பகுதிகள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன. தேசிய செயற்கை நுண்ணறிவு இணையமும் விரைவில் வடிவமைக்கப்படும்.


    

    
    (Release ID: 1562246) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Marathi , Bengali , Bengali , Telugu , Malayalam