      நிதி அமைச்சகம்

      வரிச்சலுகைகள்
      Posted On: 01 FEB 2019 12:50PM by PIB Chennai


    ஆண்டுக்கு ஐந்து லட்சம் ரூபாய் வரையிலான வருமானத்திற்கு முழு வரி விலக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    நிரந்தர கழிவு 40 ஆயிரம் ரூபாயிலிருந்து 50 ஆயிரம் ரூபாயாக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது.


    இதன்மூலம் நடுத்தர வர்க்கத்தினர் 3 கோடி பேர் பயனடைவார்கள்.


    40 ஆயிரம் ரூபாய் வரையிலான வைப்பு நிதிக்கு வரிச்சலுகை.


    வீட்டு வாடகைக்கான வரிச்சலுகை வரம்பு 1 லட்சத்து 80 ஆயிரம் ரூபாயிலிருந்து 2 லட்சத்து 40 ஆயிரம் ரூபாயாக அதிகரிப்பு.


    சொந்த உபயோகத்திற்கு பயன்படுத்தப்படும் இரண்டாவது வீட்டிற்கும் வரிச்சலுகை.


    *****

    
    
    (Release ID: 1562142) Visitor Counter : 159