      உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

      நாடாளுமன்றத்தில் உணவுத் தொழில்நுட்பம், தொழில்முனைவு மற்றும் மேலாண்மைக்கான தேசிய நிறுவனங்கள் மசோதா 2019-ஐ அறிமுகம் செய்ய மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      தஞ்சாவூரில் உள்ள இந்திய உணவு பதப்படுத்துதல் தொழில்நுட்ப நிறுவனம், ஹரியானா குண்ட்லியில் உள்ள உணவுத் தொழில்நுட்பம், தொழில்முனைவு மற்றும் மேலாண்மைக்கான தேசிய நிறுவனம் ஆகியவற்றுக்கு தேசிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நிறுவன அந்தஸ்து

      Posted On: 06 FEB 2019 9:38PM by PIB Chennai

    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை, உணவுத் தொழில்நுட்பம், தொழில்முனைவு மற்றும் மேலாண்மைக்கான மசோதா 2019-ஐ நா டாளுமன்றத்தில் அறிமுகம் செய்ய ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    தஞ்சாவூரில் உள்ள இந்திய தேசிய நிறுவனங்கள் உணவு பதப்படுத்துதல் தொழில்நுட்ப நிறுவனம், ஹரியானா குண்ட்லியில் உள்ள உணவுத் தொழில்நுட்பம், தொழில்முனைவு மற்றும் மேலாண்மைக்கான தேசிய நிறு வ னங்களுக்கு தேசிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நிறுவனங்கள் என்ற அந்தஸ்தை அளிப்பதே இந்த மசோதாவின் நோக்கமாகும்.


    ******


    

    
    (Release ID: 1563137) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Kannada