      வெளியுறவுத்துறை அமைச்சகம்

      வர்த்தகத்திற்காக குறுகியகால பயணம் மேற்கொள்வோருக்கு விசா பெறும் நடைமுறைகளுக்கு இந்தியா – மொராக்கோ இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 19 FEB 2019 9:19PM by PIB Chennai


    வர்த்தகத்திற்காக குறுகியகால பயணம் மேற்கொள்வோர் விசா பெறும் நடைமுறைகளுக்கு இந்தியா – மொராக்கோ இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் செய்து கொள்ளப்பட்டதற்கு, பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.


    பயன்கள்:


    வர்த்தகம் செய்வதற்கு / தொழில் தொடங்குவதற்கு /தொழில்துறை பொருட்களை வாங்குவதற்கு / விற்பதற்கு / முதலீடுகள் தொடர்பான செயல்பாடுகளுக்கு இவ்விரு நாடுகளைச் சேர்ந்தவர்கள் பயணம் மேற்கொள்ள விரும்பும் போது பன்முக நுழைவுத் தன்மையுடன் விசா வழங்குவது இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின் நோக்கமாகும். இத்தகைய விசாக்கள் வழக்கமாக 12 மாதங்களுக்கு வழங்கப்படும்.


    ----


    

    
    (Release ID: 1565401) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Telugu , Kannada