      உள்துறை அமைச்சகம்

      கொரியா, இந்தியா இடையேயான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்: மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 19 FEB 2019 8:55PM by PIB Chennai


    இரு நாடுகள் தொடர்பான குற்றங்களை ஒழிக்கவும், காவல்துறை இடையே ஒத்துழைப்பை மேம்படுத்தவும்


    கொரிய அரசின் கீழ் இயங்கும் கொரிய தேசிய காவல் முகமை யும், மத்திய உள்துறை அமைச்சகமும் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஒன் றில் கையெழுத்திட உள்ள ன .


    இந்த ப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம், இரு நாடுகளும் குற்றங்களை த் தடுக்கவும் , குறைக்கவும் உதவிகரமாக இருக்கும். மேலும், தீவிரவாதம் தொடர்பான குற்றங்க ளையும் அயல்நாடு தொடர்பான திட்டமிடப்பட்ட குற்றங்களையும் தடுக்க உதவும். இரு நாடுகளின் புலனாய்வு மற்றும் சட்ட அமலாக்க முகமைகளின் அலுவலர்கள் தங்களின் ஒத்துழைப்பை மேம்படுத்துவதற்கான செயல்திட்டமும் உருவாக் கப்படும்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1565421) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Kannada