      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய மருத்துவக் கவுன்சில் (திருத்த) இரண்டாம் அவசரச் சட்டம், 2019 – ஐ பிறப்பிக்கும் ஆலோசனைக்கு அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது
      Posted On: 19 FEB 2019 9:21PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவை கீழ்க்காணும் ஆலோசனைகளுக்கு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது:

     1. “இந்திய மருத்துவக் கவுன்சில் (திருத்த) இரண்டாம் அவசரச் சட்டம், 2019” எனும் அவசரச் சட்டத்தைப் பிறப்பித்தல்
     2. ஏற்கனவே பிறப்பிக்கப்பட்ட அவசரச் சட்டத்தை மாற்றுவதற்காக நாடாளுமன்றத்தில் தாக்கல் செய்யப்பட்டு நிலுவையில் உள்ள இந்திய மருத்துவக் கவுன்சில் (திருத்த) மசோதா 2018-ல் தேவைப்படும் அதிகாரபூர்வமான திருத்தங்களைக் கொண்டு வருதல்.

    பயன்கள் :


    நாட்டின் மருத்துவக் கல்வியை நிர்வகிப்பதில் வெளிப்படைத்தன்மையையும், பொறுப்புத்தன்மையையும், தரத்தையும் உறுதி செய்வதற்காக, இந்திய மருத்துவக் கவுன்சில் சட்டம், 1956-ன் 10-ஏ பிரிவின் கீழ், மத்திய அரசின் அதிகாரங்களைக் கொண்டு, ஏற்கனவே பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ள அவசரச் சட்டத்தில் இடம் பெற்றிருக்கும் அம்சங்களைத் தொடர்ந்து நடைமுறைப்படுத்த இந்திய மருத்துவக் கவுன்சிலுக்கு ஈடாக நியமிக்கப்பட்டிருக்கும் கவர்னர்கள் குழு செயல்பட இந்த ஆலோசனை வழி வகுக்கிறது.


    -----

    
    
    (Release ID: 1565381) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu , Kannada
    
    
    

2.