      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கல்வித் தகுதிகளை இருநாடுகளும் அங்கீகரிக்கும் வகையில் இந்தியா மற்றும் மொராக்கோ இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்: மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 19 FEB 2019 8:46PM by PIB Chennai


    கல்வித் தகுதிகளை இரு நாடுகளும் அங்கீகரிக்கும் வகையில் இந்தியா மற்றும் மொ ரா க்கோ இடையேயான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    பலன்கள்


    இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் இந்தியா மற்றும் மொ ரா க்கோ இடையே கல்வி மற்றும் மனித வள மேம்பாடு த் துறையில் உள்ள உறவை வலுப்படுத்தி மேம்படுத்தும். மேலும் இதன் மூலம் இந்தியாவில் கல்வி பயில வரும் மொ ரா க்கோ மாணவர்களின் வருகை அதிகரிக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    *****


    

    
    (Release ID: 1565400) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Kannada