      PIB Headquarters

      நெல்லூர் – சென்னை சென்ட்ரல் பயணிகள் ரயில்: குடியரசுத் துணைத்தலைவர் நாளை தொடங்கி வைக்கிறார்.
      Posted On: 20 FEB 2019 6:06PM by PIB Chennai


    நெல்லூர் – சென்னை சென்ட்ரல் பயணிகள் ரயில் வண்டியை குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு எம் வெங்கையா நாயுடு நாளை (21.02.2019) காலை 9 மணி அளவில் நெல்லூரிலிருந்து காணொலி காட்சி மூலம் தொடங்கி வைக்கிறார்.


    மேலும் கும்முடிப்பூண்டியில் ரயில்வே சுரங்கப்பாதையும், இந்நிகழ்ச்சியில் அவர் நாட்டுக்கு அர்ப்பணிப்பார்.


    இந்த நிகழ்ச்சிக்கு ரயில்வே துறை அமைச்சர் திரு பியூஷ் கோயல் முன்னிலை வகிப்பார்.


    இதையொட்டி திருவொற்றியூரில் நடைபெறும் நிகழ்ச்சியில் மத்திய நிதித்துறை மற்றும் கப்பல் போக்குவரத்துத்துறை இணை அமைச்சர் திரு பொன் ராதாகிருஷ்ணன் , மாநில மீன்வளத்துறை அமைச்சர் திரு டி ஜெயக்குமார், ஊரகத் தொழில்துறை அமைச்சர் திரு.பி.பெஞ்சமின், தமிழ் ஆட்சிமொழி மற்றும் பண்பாட்டுத்துறை அமைச்சர் திரு கே பாணடியராஜன், நாடாளுமன்ற சட்டமன்ற உறுப்பினர்கள் கலந்து கொள்வார்கள்.


    **************


    

    
    (Release ID: 1565620) Visitor Counter : 59