      வெளியுறவுத்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியா மற்றும் தென்னாப்பிரிக்கா இடையே குறிப்பிட்ட பிரிவுகளில் வழங்கப்படும் பயணத்திற்கான விசா தொடர்பான தேவைகளை எளிதாக்குவதற்கான ஒப்பந்தம் - மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 19 FEB 2019 9:03PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை , இந்தியா மற்றும் தென்னாப்பிரிக்கா இடையே குறிப்பிட்ட பிரிவுகளில் வழங்கப்படும் பயணத்திற்கான விசா தொடர்பான தேவைகளை எளி தாக்குவதற்கான ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    சுற்றுலா, மருத்துவம், தொழில் மற்றும் அலுவல் சார்ந்த பணிகளுக்காக பயணம் மேற்கொள்ளும் இரு நாட்டுக் குடிமக்களு க்கு ம் பல முறை பயன் படுத்தக் கூடிய விசாக்களை வழங்குவதே இந்த ஒப்பந்தத்தின் நோக்கம் ஆகும். 5 ஆண்டுகள் வரை செல்லுபடியாகும் இதுபோன்ற போன்ற விசாக்கள், பொதுவாக ஐந்து நாட்களுக்குள் வழங்கப்பட வேண்டும். இந்த முறையில் மேலும் கூர்ந்தாய்வு தேவைப்படும் தருணங்களில் அலுவலர்கள் விண்ணப்பதாரர்களுக்கு தகவல் தெரிவிக்க வேண்டும்


    *****

    
    
    (Release ID: 1565413) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Telugu , Kannada