      மத்திய அமைச்சரவை

      சண்டிகர் முதுநிலை மருத்துவக் கல்வி மற்றும் ஆய்வுக்கான நிறுவனத்திற்கு, சாரங்பூர் சண்டிகரில் 5.76 ஏக்கர் நிலம் வழங்க மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 19 FEB 2019 8:41PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை, சாரங் பூரில் முதுநிலை மருத்துவ க் கல்வி மற்றும் ஆய்வுக்கான நிறுவனத்தை அமைக்க 5.76 ஏக்கர் நிலத்தை வழங்க ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    இது புற நோயாளிக ளை பரிசோதனை செய்யவும், தேவையான சிகிச்சை அளிக்கவும் உதவியாக இருக்கும். புற்று நோய் மேலாண்மை ஆய்வு மற்றும் மருத்துவ சிகிச்சை மையம், கல்வி ஆதார மையம், பல அடுக்கு வாகன நிறுத்தம் ஆகிய அனைத்து வசதிகளும் ஒரு கூரையின் கீழ், அமைக்கப்பட உள்ள ன .


    புதிய புறநோயாளிகள் துறை அமைக்கப்படுவது , அவசர சிகிச்சைப் பிரிவு , புற்றுநோய் சிகிச்சை மையம், எல் ஆர் சி மையத்தை மாற்றியமைப்பது ஆகியவற்றால் நோயாளிகள் அறுவை சிகிச்சைக்காக காத்திருக்கும் காலம் குறைக்கப்படும். எளிய ம க்களும் பயன்பெறும் வகையில் தரமான உள்கட்டமைப்பு மருத்துவ வசதிகளுடன் கூடிய அவசர சேவை மேம்படுத்தப்படும்.


    சண்டிகரில் உள்ள இந்த முதுநிலை மருத்துவ க் கல்வி மற்றும் ஆய்வு நிறுவன த்தால், ஏழை நோயாளிக ள் பெரிதும் பய ன்பெறுவதுடன், சுகாதார சேவைகளும் மூன்றாம் நிலை கவனிப்பு மையமும் சிறப்பாக செயல்படும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1565411) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Gujarati , Kannada