      மத்திய அமைச்சரவை

      சர்வதேச தரத்திலான மாணவர் மதிப்பீட்டுத் திட்டத்தில் இந்தியா சேர வழிவகுக்கும் ஒப்பந்தத்திற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 19 FEB 2019 9:02PM by PIB Chennai


    வரும் 2021-ல் நடைமுறைப்படுத்தப்படும் சர்வதேச தரத்திலான மாணவர் மதிப்பீட்டுத் திட்டத்தில் இணைவதற்கு வகை செய்யும் ஒப்பந்தத்திற்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை இன்று பின்னேற்பு ஒப்புதல் அளித்தது. இந்த ஒப்பந்தம், இந்தியாவுக்கும், பொருளாதார ஒத்துழைப்பு மற்றும் வளர்ச்சிக்கான நிறுவனத்துக்கும் இடையே மேற்கொள்ளப்பட்டது.


    இந்தத் திட்டத்தில் சேர்வது, பள்ளிக்கல்வி முறையில் திறன் அடிப்படையிலான தேர்வுச் சீர்திருத்தங்களை அறிமுகப்படுத்தவும், பொருள் புரியாமல் மனப்பாடம் செய்யும் முறையிலிருந்து விடுபடவும் உதவும். மத்திய பள்ளிக்கல்வி வாரியமும், தேசிய கல்வி ஆய்வு மற்றும் பயிற்சிக் குழுமமும் இது தொடர்பான பணிகளில் பங்கேற்கவுள்ளன.


    
    *****

    
    
    (Release ID: 1565391) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: Marathi , Assamese , English , Urdu , Bengali , Gujarati , Telugu , Kannada