      மத்திய அமைச்சரவை

      ஆக்ராவின் நகர்ப்புற பொது போக்குவரத்து மேம்படுத்தப்படும்
      ஆக்ரா மெட்ரோ ரயில் திட்டம் – மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்

      Posted On: 28 FEB 2019 10:33PM by PIB Chennai

    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை இரண்டு வழித்தளங் களை க் கொண்ட ஆக்ரா மெட்ரோ ரயில் திட்டத்திற்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இவை ஆக்ராவின் முக்கிய இடங்களையும் , சுற் று லா த ல ங்களையும் நகரப்பகுதிகளையும் இணைக்கும். மெட்ரோ ரயில் திட்டம் அமலாக்கம் செய்யப்படுவதின் மூலம், சாலைகளில் வாகனங்கள் எண்ணிக்கை குறைந்து, போக்குவரத்து மேம்படு ம். நெரிசல், பயண நேரம், பயண செலவு, மாசு குறையும். மேலும், இந்த வழித்த டங்களையொட்டி பல வீடுகளும் வர்த்தக நிலையங்களும் அமையும்.


    முக்கிய அம்சங்கள்:


    இரண்டு வழித்த டங்களை க் கொண்ட ஆக்ரா மெட்ரோ ரயில் நகரத்தின் முக்கிய ப் பகுதிகளில் செல்லும். தாஜ் மஹால், ஆக்ரா கோட்டை, சிகந்தரா, ஐ.எஸ்.பி.டி, ராஜா கி மண்டி ரயில் நிலையம், மருத்துவ கல்லூரி, ஆக்ரா கண் ட் ரயில் நிலையம், மாவட்ட ஆட்சியர் அலுவலகம், சஞ்சய் பி ளே ஸ் மற்றும் அதிக வீடுகள் கொண்ட பகுதிகள் வழியாக இந்த மெட்ரோ ரயில் பாதை அமையும்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1566884) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali