      உள்துறை அமைச்சகம்

      அரசியல் சட்ட (ஜம்மு காஷ்மீருக்கு உரிய) திருத்த உத்தரவு 2019-க்கு மத்திய அமைச்சரவையின் ஒப்புதல்
      Posted On: 28 FEB 2019 10:40PM by PIB Chennai


    அரசியல் சட்டம் (ஜம்மு காஷ்மீருக்கு உரிய) திருத்த உத்தரவு 2019 மூலமாக அரசியல் சட்டம் (ஜம்மு காஷ்மீருக்கு உரிய) உத்தரவு 1954 சம்பந்தப்பட்ட திருத்தத்திற்கான ஜம்மு காஷ்மீர் அரசின் பரிந்துரைக்கு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது. அரசியல் (77-வது திருத்தம்) சட்டம் 1995, மற்றும் ஜம்மு காஷ்மீருக்கான அரசியல் (103-வது திருத்தம்) சட்டம் 2019 ஆகியவற்றில் செய்யப்படும் திருத்தங்களின் மூலமாக இந்திய அரசியல் சட்டத்தின் சம்பந்தப்பட்ட பிரிவுகளின் செயல்பாட்டுக்கு பயனுள்ளதாக இருக்கும். இந்த அரசியல் (ஜம்மு காஷ்மீருக்கு உரிய) சட்டத் திருத்த உத்தரவு 2019–ஐ குடியரசுத்தலைவர் வெளியிடுவதன் மூலமாக அரசியல் சட்டத்தின் 370-வது பிரிவின் முதலாவது உட்பிரிவின் கீழ் செயல்படுத்தப்படும்.


    தாக்கம்


    இதன் வெளியீடு பட்டியல் இனத்தவர் மற்றும் பழங்குடியினர் பணி உயர்வில் பயன்பெறவும், தற்போது ஜம்மு காஷ்மீர் மாநிலத்தில் அமலில் உள்ள இடஒதுக்கீட்டுக்கும் மேலாக கல்வி நிறுவனங்களிலும் பொது வேலைவாய்ப்புகளிலும் “பொருளாதாரத்தில் நலிந்த பிரிவினருக்கான” இடஒதுக்கீடு பத்து சதவீதம் வரை உயர்த்தப்படுவதற்கும் வழி வகுக்கும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1566992) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu