      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      பிரதமரின் கிஸான் திட்டத்தின் கீழ் 2-வது தவணையை வழங்க ஆதார் குறித்த நிபந்தனைகளை தளர்த்துவதற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 28 FEB 2019 10:49PM by PIB Chennai


    நாட்டில் இரண்டு ஹெக்டேர் வரை விளைநிலங்களைக் கொண்டுள்ள சிறு மற்றும் குறு விவசாயிகள் குடும்பங்களுக்கு வருவாய் ஆதரவை வழங்கும் வகையில் பிரதான் மந்திரி கிஸான் சன்மான் நிதி எனும் புதிய மத்தியத் திட்டத்திற்கு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. 2019-ஆம் ஆண்டு பிப்ரவரி மாதம் 24-ம் தேதியன்று பிரதமர் தொடங்கி வைத்த இத்திட்டத்தின் கீழ், சில விலக்குகளைத் தவிர, ஆண்டு ஒன்றுக்கு சம்பந்தப்பட்ட விவசாயிகளுக்கு ஆறாயிரம் ரூபாய் வழங்கப்படும். நாடெங்கிலும் உள்ள ஒரு கோடிக்கும் மேலான விவசாயக் குடும்பங்களுக்கு முதல் தவணையில், இரண்டாயிரம் கோடி ரூபாய்க்கும் மேலாக வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    பயனடைந்தோரைப் பற்றிய விவரங்களை ஆதார் எண்ணோடு இணைப்பதால், 2019-ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் மாதம் முதல் தேதியன்று விடுவிக்கப்பட வேண்டிய தவணை தாமதிக்கப்பட்டு விவசாயிகள் அதிருப்தி அடைவார்கள். ஆகவே இந்த நிபந்தனை தளர்த்தப்பட்டுள்ளது.


    -----

    
    
    (Release ID: 1566838) Visitor Counter : 64
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Kannada