      சுரங்கங்கள் அமைச்சகம்

      தேசிய கனிமம் கொள்கை, 2019-மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      வெளிப்படைத்தன்மை, சிறந்த ஒழுங்கு முறைகள் & செயலாக்கம், சமமான வளர்ச்சி மற்றும் நீடிப்புத்திறன் மீது கவனம் செலுத்தப்படும்
      சுரங்கப் பணிகளுக்கு தொழில் துறை அந்தஸ்து
      Posted On: 28 FEB 2019 10:48PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமயிலான அமைச்சரவை தேசிய கனிம க் கொள்கை , 2019-க்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    பலன்கள்:


    புதிய தேசிய கனிம க் கொள்கை சிறந்த ஒழுங்கு முறைகள் கடைபிடிக்கப்படுவதை உறுதி செய்யும். வருங்காலத்தில், நிலையான சுரங்கத் துறை வளர்ச்சிக்கு வித்திடுவதோடு , வேறு பல திட்டங்களால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் , குறிப்பாக பழங்குடியினரின் பிரச் ச னைகளுக்கு இது தீர்வு அளிக்கும்.


    நோக்கம்:


    அதிக ஆற்றல் வாய்ந்த , அர்த்தமுள்ள அமலாக்கம் செய்யக்கூடிய கொள்கையின் மூலம் வெளிப்படைத்தன்மை, சிறந்த ஒழுங்கு முறைகள் கடைபிடித்தல், நிலையான சுரங்கத் துறை, பொருளாதார வளர்ச்சி மற்றும் நிலையான சுரங்க பணிகளை மேற்கொள்வது ஆகியவை தேசிய கனிம க் கொள்கை , 2019-ன் நோக்கமாகும்.

    
    
    (Release ID: 1567064) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English