      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      புதுப்பிக்கக் கூடிய எரிசக்தித் துறையில் இந்தியாவிற்கும் தஜிகிஸ்தானுக்கும் இடையேயான ஒத்துழைப்பு பற்றிய புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் குறித்து மத்திய அமைச்சரவைக்கு தெரிவிக்கப்பட்டது
      Posted On: 28 FEB 2019 10:17PM by PIB Chennai


    புதுப்பிக்கக் கூடிய எரிசக்தித் துறையில் இந்தியாவிற்கும் தஜிகிஸ்தானுக்கும் இடையேயான ஒத்துழைப்பு பற்றிய புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் குறித்து பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவைக்கு தெரிவிக்கப்பட்டது. இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் 2018-ஆம்ஆண்டு அக்டோபர் மாதம் 8-ம் தேதி அன்று கையெழுத்தானது.


    பயன்பாடு


    இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கக்கூடிய எரிசக்தியின் வளர்ச்சி மற்றும் பயன்படுத்தலோடு, சேமிப்பிற்கான தொழில்நுட்பத்திற்கும் முக்கியத்துவம் அளிக்கும்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1567057) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu