      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      இந்தியா மற்றும் இங்கிலாந்து இடையே வானிலை மற்றும் பருவநிலை அறிவியலில் ஒத்துழைப்பு குறித்து மத்திய அமைச்சரவைக்கு எடுத்துரைக்கப்பட்டது
      Posted On: 28 FEB 2019 10:39PM by PIB Chennai


    இந்தியா மற்றும் இங்கிலாந்து இடையே வானிலை மற்றும் பருவநிலை அறிவியலில் ஒத்துழைப்பு குறித்து மத்திய அமைச்சரவைக்கு எடுத்துரைக்கப்பட்டது . இதற்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஜனவரி 28, 2019 அன்று கையெழுத்திடப்பட்டது. இதன் கீழ் இந்தியா மற்றும் இங்கிலாந்து இடையே வானிலை மற்றும் பருவநிலை அறிவியல் துறையில் சேவை சார்ந்த கூட்டமைப்புக்கான அமலாக்க ஒப்பந்தமும் கையெழுத்திடப்படும்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1567061) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English , Urdu