      நிதி அமைச்சகம்

      மத்திய பொதுத் துறை நிறுவனங்கள், இதர அரசு அமைப்புகள் மற்றும் அசையா எதிரி சொத்துக்களை மதிப்பீடு செய்வதற்கான நடைமுறைகளை உருவாக்க மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.
      Posted On: 28 FEB 2019 10:37PM by PIB Chennai


    மத்திய பொதுத் துறை நிறுவனங்களின் சொத்துக்களையும், 1968-ன் எதிரி சொத்துச் சட்டம் பிரிவு 8ஏ, உப பிரிவு IV-ன் படி மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ள அசையா எதிரி சொத்துக்களையும் அடையாளம் கண்டறிந்து மதிப்பீடு செய்வதற்கு நடைமுறைகளை உருவாக்க பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் மட்டுமின்றி இதர அரசு அமைப்புகள் மத்திய பொதுத்துறை தொழில்களில் நஷ்டத்தை ஏற்படுத்தும் / நலிவடைந்த நிறுவனங்களின் சொத்துக்களை மதிப்பிடவும் இந்த கட்டமைப்பு தேவைப்படுகிறது.


    ********

    
    
    (Release ID: 1567145) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English