      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് കാല വിദ്യാഭ്യാസം: വെബ്ബിനാര്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 04 AUG 2020 4:10PM by PIB Thiruvananthpuram

    
    
    
    
    ‘കോവിഡ് കാലത്തെ വിദ്യാഭ്യാസം; ആശങ്കകളും പരിഹാരവും’ എന്ന വിഷയത്തില്‍ കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലെ വയനാട് ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്റീച്ച് ബ്യൂറോ  ഇന്ന് (03 -08 -2020 ) ഒരു  വെബ്ബിനാര്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു. വട്ടംകുളം കോളേജ് ഓഫ് അപ്ലയിഡ് സയൻസ് ഐ.എച്ച്.ആർ.ഡി എൻഎസ്എസ് യൂണിറ്റുമായി സഹകരിച്ച് നടന്ന പരിപാടിയില്‍ മൊട്ടിവേഷണൽ ട്രെയിനർ ശ്രീ. എ. പി. അഷ്റഫ് ക്ലാസ് എടുത്തു . കോവിഡ് സൃഷ്ടിച്ച പുതിയ സാഹചര്യത്തില്‍ ഓൺലൈൻ പഠന പ്രവർത്തികൾ എങ്ങനെ രസകരമാക്കി മാറ്റാം എന്ന വിഷയത്തിൽ ആണ് ക്‌ളാസ് നടന്നത്. ശ്രീ. സി.പി. അബ്ദുൽ ബഷീർ ( എൻ.എസ്.എസ് പ്രോഗ്രാം ഓഫീസർ) , ശ്രീ. വേണു സി. നായർ (വൈസ് പ്രിൻസിപ്പാൾ ) , ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. പ്രജിത്ത് കുമാര്‍, ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി  അസിസ്റ്റന്റ് ശ്രീ. ഉദയകുമാര്‍, അധ്യാപകരായ ശ്രീ. ഹരി  സി.എം, ശ്രീ. ഹംസ.കെ ,  ശ്രീ. ശ്രീയേഷ് , ശ്രീ. ഗാലിയബി സഫറുള്ള തുടങ്ങിയവരും സംസാരിച്ചു. അമ്പതോളം പേർ വെബ്ബിനാറിൽ പങ്കെടുത്തു.
    
    
    (Release ID: 1643347) Visitor Counter : 4