      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് കാലം ക്രിയാത്മകമാക്കുന്നതിനെ കുറിച്ച് വെബിനാറും ദേശഭക്തിഗാന മല്‍സരവും സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 05 AUG 2020 5:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ് കാലം ക്രിയാത്മകമായി ചെലവിടുന്നതിനെ കുറിച്ച് പാലക്കാട് കേന്ദ്ര ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കായി വെബിനാര്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു. കേണല്‍ വി കെ പ്രഭാകരന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. അഡ്വ. എ പി ജയരാജ് ക്ലാസ് നയിച്ചു. പാലക്കാട് ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി ഓഫിസര്‍ എം സ്മിതി മോഡറേറ്ററായി ഡോ. പി യു രാമാനന്ദ് സംസാരിച്ചു. വെബിനാറിനോടനുബന്ധിച്ചു നടത്തിയ ദേശഭക്തിഗാന മല്‍സരത്തില്‍ ജില്ലയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള 127 ഹൈസ്‌ക്കൂള്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ പങ്കെടുത്തു. കോവിഡ്കാലത്ത് പുതുതായി കഴിവുകള്‍ ആര്‍ജ്ജിക്കുന്നതിനെ കുറിച്ചും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനെ കുറിച്ചുമുള്ള പ്രായോഗിക അറിവുകളാണ് വെബിനാറിലൂടെ ചര്‍ച്ച ചെയ്തത്.

    
    
    (Release ID: 1643547) Visitor Counter : 6