      പരിസ്ഥിതി, വനം മന്ത്രാലയം

      മനുഷ്യരും ആനയും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിന് സ്ഥിരമായ പരിഹാരത്തിന്‌ സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധം: കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി മന്ത്രി
      Posted On: 10 AUG 2020 3:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    മനുഷ്യരും മൃഗങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷങ്ങൾ വർധിച്ചു വരുന്ന പ്രശ് ‌ നം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി വന്യമൃഗങ്ങൾക്ക് ഭക്ഷണവും വെള്ളവും കാട്ടിൽ തന്നെ എത്തിച്ചു നൽകാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ പുരോഗമിക്കുകയാണെന്ന് കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി മന്ത്രി ശ്രീ പ്രകാശ് ജാവദേക്കർ . ലോക ആന ദിനത്തലേന്ന് ന്യൂഡല് ‍ ഹിയില് ‍ ഒരു പരിപാടിയില് ‍ പങ്കെടുക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം .
    
    ആനകളെയും മറ്റ് മൃഗങ്ങളെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ് ‌. മനുഷ്യരും വന്യമൃഗങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിന് ശക്തമായ , ചെലവ് കുറഞ്ഞ, പ്രായോഗിക പരിഹാരങ്ങൾക്കായി ശ്രമിക്കുകയാണെന്നും മന്ത്രി പറഞ്ഞു .
    
    " ഇന്ത്യയില് ‍ മനുഷ്യരും ആനകളും തമ്മിലുള്ള സംഘര് ‍ ഷം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള മികച്ച രീതികള് ‍" എന്ന ലഘുലേഖ പരിപാടിയിൽ മന്ത്രി പുറത്തിറക്കി . ആനകളുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങൾ വിജയകരമായി സ്വീകരിച്ച വിവിധ മാർഗങ്ങളുടെ സചിത്ര കൈപ്പുസ് ‌ തകമാണ് ‌ ഇത് . മനുഷ്യരും ആനകളും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം കുറയ്ക്കുന്നതിന് സ്വീകരിക്കാവുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച നടപടികൾ കൈക്കൈാള്ളുന്നതിനുള്ള മാർഗരേഖയാണ് ‌ ഇത് ‌.
    
    നിരപരാധികളായ മൃഗങ്ങളെ കൊല്ലുന്നത് അംഗീകരിക്കില്ലെന്നും മനുഷ്യരും മൃഗങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം നേരിടാൻ കേന്ദ്രസർക്കാർ മികച്ച രീതികൾ സ്വീകരിക്കുന്നുണ്ടെന്നും പരിപാടിയിൽ സംസാരിച്ച കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി സഹമന്ത്രി ശ്രീ ബാബുൽ സുപ്രിയോ പറഞ്ഞു .


    ചടങ്ങിൽ , ശ്രീ ജാവദേക്കർ , ശ്രീ സുപ്രിയോ എന്നിവരും മന്ത്രാലയത്തിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരും ചേർന്ന് മനുഷ്യ – ആന സംഘർഷത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പോർട്ടൽ പുറത്തിറക്കി . തത്സമയ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും മനുഷ്യ – ആന സംഘർഷങ്ങൾ തത്സമയം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ഈ ദേശീയ പോർട്ടൽ " സുരക്ഷ്യ " എന്നറിയപ്പെടുന്നു . പോർട്ടലിന്റെ ബീറ്റ പതിപ്പാണ് ഇപ്പോൾ ആരംഭിച്ചിരിക്കുന്നത് . ഡാറ്റ ടെസ്റ്റിംഗിന് ശേഷം ഈ വർഷം അവസാനത്തോടെ പോർട്ടൽ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും നടപ്പാക്കും.


    
    " ഇന്ത്യയില് ‍ മനുഷ്യരും ആനകളും തമ്മിലുള്ള സംഘര് ‍ ഷം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള മികച്ച രീതികള് ‍" ക്കായി ഇവിടെ ക്ലിക്കുചെയ്യുക


    “ Best practices of Human-Elephant Conflict Management in India” Click here


    ****

    
    
    (Release ID: 1644838) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil