      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ്‌ കിറ്റുകൾ വിതരണം ചെയ്തു
      Posted On: 10 AUG 2020 3:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാർത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള തിരുവനന്തപുരത്തെ റീജിയണൽ ഔട്രീച് ബ്യൂറോയുടെ കോവിഡ്‌ പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ജില്ലയിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ കോവിഡ്‌ കിറ്റുകൾ വിതരണം ചെയ്തു .


    
    മുഖാവരണം, സാനിറ്റൈസർ , കൈയ്യുറകൾ, ഫേസ് ഷീൽഡ്, എന്നിവ അടങ്ങുന്ന കിറ്റുകളാണ് , രോഗവ്യാപനം രൂക്ഷമായ തീരദേശ മേഖലകളായ പൂവാർ, പുല്ലുവിള എന്നിവിടങ്ങളിലെ മൽസ്യ തൊഴിലാളികൾ, വളണ്ടിയർമാർ തുടങ്ങിയവർക്ക് വിതരണം ചെയ്തത് .


    
    കോവിഡ്‌ പ്രതിരോധ മാർഗ്ഗ നിർദേശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളിച്ച ലഘുലേഖകൾ, പോസ്റ്ററുകൾ തുടങ്ങിയവയും വിതരണം ചെയ്‌തവയിൽ ഉൾപ്പെടും.


    ***

    
    
    (Release ID: 1644776) Visitor Counter : 4