      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് കാലത്തെ ഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകള്‍: വനിതകള്‍ക്കായി വെബിനാര്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 07 AUG 2020 4:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    ഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകള്‍ കൂടുതലായി നടത്തി സാമൂഹിക അകലം പാലിക്കുന്നതിനെ കുറിച്ച് പാലക്കാട് കേന്ദ്ര ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ വനിതകള്‍ക്കായി വെബിനാര്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു. ഗ്രാമങ്ങളില്‍ വളരെ ചെറിയ തുകകള്‍ക്കു പോലും ഡിജിറ്റല്‍ ഇടപാടുകള്‍ നടത്തുന്നതിനെ കുറിച്ച് പ്രായോഗിക പരിശീലനം നല്‍കുകയാണ് വെബിനാറിലൂടെ ലക്ഷ്യമിട്ടത്.
    
    നബാര്‍ഡ് ജില്ലാ വികസന മാനേജര്‍ ലാലു പി നാരായണന്‍കുട്ടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ജില്ലാ ലീഡ് ബാങ്ക് മാനേജര്‍ ഡി. അനില്‍, ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ സുധ എസ് നമ്പൂതിരി, പാലക്കാട് ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി ഓഫിസര്‍ എം. സ്മിതി, ഇന്ത്യന്‍ ഓയില്‍ കോര്‍പറേഷന്‍ അസിസ്റ്റന്റ് മാനേജര്‍ കെ. ഗീതുമോള്‍, ഗംഗോത്രി ട്രസ്റ്റ് സെക്രട്ടറി ഡോ. പി. യു. രാമാനന്ദ്, ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി അസിസ്റ്റന്റ് സി. സായ്‌നാഥ്, വി. വി. ഗുരുവായൂരപ്പന്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ സംസാരിച്ചു. പാചക വാതക വിതരണം, ഡിജിറ്റല്‍ ഇടപാടുകള്‍ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉപഭോക്താക്കളുടെ സംശയങ്ങള്‍ ഉന്നയിക്കാനുള്ള അവസരവും പരിപാടിയോടനുബന്ധിച്ച് ഉണ്ടായിരുന്നു.
    
    ***

    
    
    (Release ID: 1644094) Visitor Counter : 4