      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ്‌ 19 പ്രതിസന്ധിയിൽ ഡിജിറ്റൽ പരിവര്‍ത്തന സാധ്യതകൾ ഉയർന്നുവന്നു: ശാസ്‌ത്ര സാങ്കേതിക സെക്രട്ടറി
      Posted On: 11 AUG 2020 2:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഭാവികാലം ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതിക വിദ്യകളുടെ സംയോജനത്തിന്റേതാണെന്നും കോവിഡ് -19 വൈറസിന്റെ വരവ് ‌ രാജ്യത്തെ ആ മാറ്റത്തിന്റെ ഭാഗമാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്നും ശാസ് ‌ ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി പ്രൊഫസർ അശുതോഷ് ശർമ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി . കോവിഡ് -19 സാഹചര്യത്തിലെ ഡിജിറ്റൽ പരിവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വെബിനറിൽ സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു പ്രൊഫസർ ശർമ്മ .
    
    ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെയും യന്ത്രങ്ങളുടെയും ഉപയോഗം രാജ്യത്തെ പുതിയ ഉയരങ്ങളിലെത്തിക്കുമെന്നും നമ്മുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ' ആത്മനിഭർ ഭാരത് ' സ്വപ്നം പൂർത്തീകരിക്കുമെന്നും പ്രൊഫസർ ശർമ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി . ഡാറ്റയാണ് പുതിയ മന്ത്രമെന്നും നമ്മുടെ പുരോഗതിക്കായി അതിന്റെ ഉപയോഗം വിലമതിക്കണമെന്നും സ്റ്റാൻഡിംഗ് കോൺഫറൻസ് ഓഫ് പബ്ലിക് എന്റർപ്രൈസസ് ( എസ് ‌ സിഒപിഇ ) സംഘടിപ്പിച്ച വെബിനാറിൽ അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു .
    
    കോവിഡ് -19 വാണിജ്യ അന്തരീക്ഷത്തിൽ വലിയ സമ്മർദ്ദം സൃഷ്ടിച്ചു . അതിനാൽ സാങ്കേതികവിദ്യയും ഡിജിറ്റലൈസേഷനും അവലംബിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമായി തീര് ‍ ന്നു . വിവിധ മേഖലകളിലെ
    കമ്പനികൾ വാണിജ്യ ആവശ്യങ്ങള് ‍ നിറവേറ്റുന്നതിനായി ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതിക വിദ്യയിൽ നിക്ഷേപിക്കുകയാണ് ‌.


    
    പുതിയ വാണിജ്യ അന്തരീക്ഷത്തിൽ പ്രവര് ‍ ത്തിക്കുന്നതിന് വിവിധ മേഖലകള് ‍ ക്ക് എങ്ങനെ ഡിജിറ്റല് ‍ സങ്കേതങ്ങള് ‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്താം എന്നതിനെ സംബന്ധിച്ചായിരുന്നു എസ് ‌ സിഒപിഇ വെബിനാർ നടത്തിയത് ‌.


    ***

    
    
    (Release ID: 1645083) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu