      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      റബ്ബര്‍ മേഖലയിലെ സംരംഭകത്വ വികസനത്തില്‍ വെബിനാര്‍
      Posted On: 12 AUG 2020 6:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    റബ്ബര്‍ മേഖലയിലെ സംരംഭകത്വവികസനം എന്ന വിഷയത്തില്‍ റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് വെബിനാര്‍ നടത്തുന്നു. 2020 ആഗസ്റ്റ് 19 മുതല്‍ 21 വരെ നടക്കുന്ന വെബിനാറില്‍ കേരളത്തിലെ റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങള്‍, റബ്ബര്‍സംസ്‌കരണം, ഉത്പന്നനിര്‍മ്മാണം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ സംരംഭകത്വ വികസനമാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്. റബ്ബര്‍ മേഖലയിലുള്ളവര്‍ക്ക് സ്വന്തമായ ഉപജീവനം സാധ്യമാക്കുക, കേരളത്തിലെ റബ്ബര്‍ മേഖലയില്‍ പണം മുടക്കാന്‍ താല്‍പര്യമുള്ള പ്രവാസികളെ സന്നദ്ധരാക്കുക തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങള്‍ക്കായിരിക്കും വെബിനാറില്‍ പ്രാധാന്യം നല്‍കുക. മൂന്നു ദിവസത്തെ വെബിനാറില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുള്ള ഫീസ് 595 രൂപ (ജി.എസ്.റ്റി., ഫ്‌ളഡ് സെസ്സ് എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടെ) ആണ്. ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ് എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ (ഐ.എഫ്.എസ്.സി. കോഡ് - CBIN0284150)യുടെ കോട്ടയത്തുള്ള റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ് ബ്രാഞ്ചിലെ 1450300184 എന്ന അക്കൗണ്ട് നമ്പറിലേക്ക് ഫീസ് നേരിട്ട് അടയ്ക്കാം. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 0481-2353127 എന്ന ഫോണ്‍ നമ്പറിലോ 0481-2353325 എന്ന വാട്‌സ്ആപ്പ് നമ്പറിലോ ബന്ധപ്പെടാം.


    
    ****
    

    
    (Release ID: 1645380) Visitor Counter : 3