      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ്: പുതിയ ജീവിതരീതി കുട്ടികള്‍ക്ക് സന്തോഷപ്രദമാക്കാന്‍ ശ്രദ്ധിക്കുക
      Posted On: 15 AUG 2020 8:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ് ഉണ്ടാക്കിയ പ്രതിസന്ധി കുട്ടികളുടെ മാനസിക നിലയില് ‍ ഗുരതരമായ പ്രശ്നങ്ങള് ‍ ഉണ്ടാക്കാതിരിക്കാന് ‍ പുതിയ ജിവിത രീതി കുട്ടികളില് ‍ സന്തോഷകരമായ അനുഭവമാകണമെന്ന് പ്രശസ്ത മാനസികരോഗ വിദഗ്ദ്ധ ഡോ വാനതി സുബ്രഹ്മണ്യം .


    കേന്ദ്ര വാര് ‍ ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള വയനാട് ഫീല് ‍ ഡ് ഔട്ട്റീച്ച് ബ്യൂറോ , ഫറൂഖ് ട്രെയിനിംഗ് കോളേജ് വിദ്യാര് ‍ ത്ഥി യൂണിയനുമായി സഹകരിച്ച് നടത്തിയ വെബിനാറില് ‍ പങ്കെടുത്ത് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു കണ്ണൂര് ‍ ജില്ലാ മെന് ‍ റല് ‍ ഹെല് ‍ ത്ത് പ്രോഗ്രാം നോഡല് ‍ ഓഫീസറായ ഡോ . വാനതി .


    കോവിഡ് കാലം കുട്ടികളെ വീട്ടിനുള്ളില് ‍ തളച്ചിട്ടിരിക്കുകയാണ് . ഈ സാഹചര്യത്തില് ‍ വീട്ടിനുള്ളില് ‍ സന്തോഷപ്രദമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കാന് ‍ രക്ഷിതാക്കള് ‍ ശ്രദ്ധിക്കണം . വീട്ടിനുള്ളിലെ കളികള് ‍, കുടുംബാംഗങ്ങള് ‍ തമ്മിലുള്ള സന്തോഷകരമായ നിമിഷങ്ങള് ‍ സൃഷ്ടിക്കല് ‍ തുടങ്ങിയവ കുട്ടികളിലെ മാനസിക സംഘര് ‍ ഷം കുറയ്ക്കുമെന്നും അവര് ‍ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു . പെരുമാറ്റത്തില് ‍ പെട്ടന്നുണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങള് ‍ ശ്രദ്ധിക്കണമെന്ന്ും ആവശ്യമെങ്കില് ‍ വിദഗ്ദ സഹായം തേടണമെന്നും ഡോക്ടര് ‍ കൂട്ടിച്ചേര് ‍ ത്തു .


    ഫറൂഖ് ട്രെയിംഗ് കോളേജ് പ്രിന് ‍ സിപ്പള് ‍ ഡോ . ടി . മുഹമ്മദ് സലീം വെബ്ബിനാര് ‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു . സ്റ്റാഫ് അഡ്വൈസര് ‍, ശ്രീ . നൗഫല് ‍ സി ., ഫീല് ‍ ഡ് പബ്ലിസിറ്റി ഓഫീസര് ‍ ശ്രീ . പ്രജിത്ത് കുമാര് ‍, ഫീല് ‍ ഡ് പബ്ലിസിറ്റി അസിസ്റ്റന് ‍ റ് ശ്രീ . സി . ഉദയകുമാര് ‍ തുടങ്ങിയവര് ‍ പ്രസംഗിച്ചു . അറുപതോളം പേര് ‍ വെബ്ബിനാറില് ‍ പങ്കെടുത്തു .

    
    
    (Release ID: 1646185) Visitor Counter : 5