      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      റബ്ബര്‍ തൈകള്‍ വിതരണത്തിന്
      Posted On: 19 AUG 2020 6:08PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള മുക്കട സെന്‍ട്രല്‍ നഴ്‌സറി യില്‍ നിന്ന് അംഗീകൃത റബ്ബറിനങ്ങളുടെ കപ്പുതൈകള്‍ വിതരണത്തിന് തയ്യാറായിട്ടുണ്ട്. ആര്‍ആര്‍ഐഐ 105, ആര്‍ആര്‍ഐഐ 430 എന്നീ ഇനങ്ങളുടെ കപ്പുതൈകളാണ് വിതരണത്തിന് തയ്യാറായിട്ടുള്ളത്. ആര്‍ആര്‍ഐഐ 400 പരമ്പരയില്‍പെട്ട മറ്റിനങ്ങളുടെ തൈകള്‍ പരിമിതമായ തോതില്‍ ലഭ്യമാണ്. തൈ ഒന്നിന് 90 രൂപയാണ് വില. തൈകള്‍ ആവശ്യമുള്ള കര്‍ഷകര്‍ക്ക് 9605831953, 9496802284 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ ബന്ധപ്പെടേണ്ടതാണ്.
    ******

    
    
    (Release ID: 1647010) Visitor Counter : 1