      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഇ സി എൽ ജിഎസ് പദ്ധതിയിൻ കീഴിൽ ഒരു ലക്ഷം കോടിയിലധികം രൂപ വായ്പ ഇനത്തിൽ വിതരണം ചെയ്തു
      Posted On: 20 AUG 2020 11:19AM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് പിന്തുണയോടെയുള്ള അടിയന്തര വായ്പ പദ്ധതിയായ എമർജൻസി ക്രെഡിറ്റ് ലൈൻ ഗ്യാരണ്ടി സ്കീം വഴി രാജ്യത്തെ പൊതു - സ്വകാര്യ ബാങ്കുകൾ 2020 ഓഗസ്റ്റ് 18 വരെ 1.5 ലക്ഷം കോടി രൂപ വായ്പ അനുവദിച്ചു . ഇതിൽ ഒരു ലക്ഷം കോടി രൂപയിലധികം ഇതിനോടകം വിതരണം ചെയ്തു .


    ലോക്ക്ഡൗണിനെ തുടർന്ന് വിവിധ മേഖലകളിൽ പ്രത്യേകിച്ച് , സൂക്ഷ്മ - ചെറുകിട - ഇടത്തരം സംരംഭകർക്ക് പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കുന്നതിന് അടിയന്തര സഹായം നൽകുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയാണിത് . ' ആത്മ നിർഭർ ഭാരത് ' മായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് ഈ വായ്പാ പദ്ധതി പ്രഖ്യാപിച്ചത് .
    
    പൊതു - സ്വകാര്യ ബാങ്കുകൾ ഇതുവരെ അനുവദിച്ചതും വിതരണം ചെയ്തതും ആയ വായ്പകളുടെ വിശദാംശങ്ങൾ :
    
    
    ഇ സി എൽ ജി എസ് പദ്ധതിയിൻ കീഴിൽ 76,044.44 കോടി രൂപ പൊതുമേഖലാ ബാങ്കുകൾ അനുവദിച്ചു കഴിഞ്ഞു . ഇതിൽ 56,483.41 കോടി രൂപ ഇതിനോടകം വിതരണം ചെയ്തു . അതേസമയം സ്വകാര്യ മേഖലയിലെ ബാങ്കുകൾ 74,715.02 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചതിൽ 45,762.36 കോടി രൂപ വിതരണം ചെയ്തു . സ്റ്റേറ്റ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ , കാനറാ ബാങ്ക്, പഞ്ചാബ് നാഷണൽ ബാങ്ക് , ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ , യൂണിയൻ ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ , എച്ച്ഡിഎഫ്സി ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡ് എന്നിവയാണ് വായ്പ നൽകിയ പ്രധാന ബാങ്കുകൾ .
    
    12 പൊതുമേഖലാ ബാങ്കുകൾ അനുവദിച്ചതും വിതരണം ചെയ്തതും ആയ വായ്പകളുടെ വിശദാംശങ്ങൾ :
    
    
    ഇ സി എൽ ജി എസ് പദ്ധതി വഴി പൊതുമേഖലാ ബാങ്കുകൾ അനുവദിച്ചതും വിതരണം ചെയ്തതും ആയ വായ്പകളുടെ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ വിശദാംശങ്ങൾ:

    ***

    
    
    (Release ID: 1647253) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Hindi , Punjabi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Assamese , Bengali , Odia , Tamil , Telugu