      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്ര വാർത്താ വിതരണ-പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം ചിത്രീകരണ മേഖലയ്‌ക്കുള്ള മാർഗ്ഗനിർദേശങ്ങളും പ്രത്യേക പ്രവർത്തന മാനദണ്ഡങ്ങളും പുറപ്പെടുവിച്ചു
      Posted On: 23 AUG 2020 12:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാർത്താവിതരണ - പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം , കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ - കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയവുമായി കൂടിയാലോചന നടത്തി ചിത്രീകരണ മേഖലയ്ക്കായുള്ള സുരക്ഷാ മാർഗ്ഗനിർദേശങ്ങളും പ്രത്യേക പ്രവർത്തന മാനദണ്ഡങ്ങളും പുറപ്പെടുവിച്ചു . കേന്ദ്ര വാർത്താവിതരണ - പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രി ശ്രീ പ്രകാശ് ‌ ജാവ് ‌ ദേക്കർ ഇന്ന് ‌ ന്യൂഡൽഹിയിലാണ് ‌ ഇക്കാര്യം അറിയിച്ചത് ‌ .


    കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ - കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം നൽകിയിട്ടുള്ള കോവിഡ് ‌ - 19 ന്റെ കണ്ടെയിൻമെന്റ് ‌ സോണിൽ അനുവദനീയമല്ലാത്ത പൊതുനിർദേശങ്ങൾ ഇവയിൽ സുപ്രധാനമാണ് ‌ .


    അപായസാധ്യത കൂടുതലുള്ള ജീവനക്കാർക്കുള്ള അധിക മുൻകരുതലുകൾ , മുഖാവരണങ്ങൾ / മാസ്കുകളുടെ ഉപയോഗം , ഇടയ് ‌ ക്കിടെയുള്ള കൈ കഴുകൽ , ഹാൻഡ് ‌ സാനിറ്റൈസർ വിതരണം തുടങ്ങിയവയും ചിത്രീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രത്യേക ശ്വസന മര്യാദകളും പാലിക്കണം .


    ചിത്രീകരണത്തിന് ‌ അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിലുള്ള രീതികൾ പരിഗണിച്ചാണ് ‌‌ മന്ത്രാലയം പ്രത്യേക മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കും രൂപം നൽകിയത് ‌ . ശാരീരിക അകലം , ചിത്രീകരണ സ്ഥലങ്ങളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനവും മടക്കവും , ശുചിത്വം , ജീവനക്കാരുടെ സുരക്ഷ , അടുത്തിടപഴകുന്നത് ‌ കുറയ്ക്കൽ , യാത്രാ അനുബന്ധ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിക്കൽ , ക്വാററ്റീൻ , ഐസൊലേഷൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ ഈ മേഖലയിൽ കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള മാർഗ്ഗനിർദേശങ്ങൾ പാലിക്കണം , പ്രത്യേകിച്ചും , മാസ് ‌ കുകളുടെ കാര്യത്തിൽ . അന്താരാഷ്ട്രതലത്തിലുള്ള രീതികൾ പരിഗണിച്ച് ക്യാമറയ്ക്ക് മുന്നിലുള്ള അഭിനേതാക്കൾ ഒഴികെയുള്ള അഭിനേതാക്കൾക്കും അണിയറപ്രവർത്തകർക്കും മാസ്ക് നിർബന്ധമാക്കി .


    ചിത്രീകരണം പുനരാരംഭിക്കുമ്പോൾ എല്ലാ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളും മറ്റ് അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളും സുരക്ഷാ മാർഗ്ഗനിർദേശങ്ങളും പ്രത്യേക പ്രവർത്തന മാനദണ്ഡങ്ങളും പ്രയോഗത്തിൽ വരുത്തണം .


    കൊറോണ വൈറസ് മൂലം 6 മാസത്തോളമായി ബാധിച്ച ചലച്ചിത്ര വ്യവസായത്തിന് ഉത്തേജനം നൽകാൻ പ്രത്യേക പ്രവർത്തന മാനദണ്ഡം സഹായിക്കുമെന്ന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി ശ്രീ പ്രകാശ് ജാവദേക്കർ പറഞ്ഞു . ചലച്ചിത്ര - ടെലിവിഷൻ മേഖല ധാരാളം ആളുകൾക്ക് തൊഴിൽ നൽകുന്നതിനാൽ സമ്പദ് ‌ വ്യവസ്ഥക്ക് ‌ ഊർജം നൽകുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഈ നീക്കമെന്ന് ശ്രീ ജാവദേക്കർ അറിയിച്ചു .


    എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളും സ്വീകരിച്ച് നടപ്പാക്കുമെന്നും മന്ത്രി പ്രത്യാശ പ്രകടിപ്പിച്ചു . ആരോഗ്യ - കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയവും കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയവുമായി കൂടിയാലോചിച്ചാണ് പ്രത്യേക പ്രവർത്തന മാനദണ്ഡം തയാറാക്കി നൽകിയിരിക്കുന്നത് .


    വിശദമായ പ്രത്യേക പ്രവർത്തന മാനദണ്ഡം താഴെയുള്ള ലിങ്കിൽ : https://mib.gov.in/sites/default/files/SOP%20on%20Media%20Production%2021%20Aug%202020%20%281%29.pdf


    

    
    (Release ID: 1648062) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Urdu , Punjabi , English , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada