      പ്രത്യേക സേവനങ്ങളും ഫീച്ചറുകളും

      കോവിഡ് കാലവും വിഷാദരോഗവും' - വെബ്ബിനാര്‍ സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 26 AUG 2020 2:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    മാനസിക ആരോഗ്യത്തിന് ആവശ്യമായ വിനോദങ്ങള് ‍ വളര് ‍ ത്തിയെടുക്കുന്നത് കോവിഡ് കാലത്തെ ഏകാന്തത ഒഴിവാക്കാനും വിഷാദ രോഗങ്ങള് ‍ പോലുള്ള അവസ്ഥകളില് ‍ നിന്ന് മുക്തി നേടാനും സഹായകരമാകുമെന്ന് മാനന്തവാടി ജില്ലാ ആശുപത്രിയിലെ മാനസിക രോഗ വിഭാഗം ഡോക്ടര് ‍ മെറിന് ‍ പൗലോസ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു . വാര് ‍ ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള വയനാട് ഫീല് ‍ ഡ് ഔട്ട് റീച്ച് ബ്യുറോ ' ഏകാന്തതയും വിഷാദ രോഗവും : കോവിഡ് കാല വെല്ലുവിളികള് ‍' എന്ന വിഷയത്തില് ‍ സംഘടിപ്പിച്ച വെബ്ബിനാറില് ‍ പങ്കെടുത്ത് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു ഡോ മെറിന് ‍. കോവിഡ് കാലത്ത് വര് ‍ ദ്ധിക്കുന്ന മാനസിക പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചും വിവിധ പരിഹാരങ്ങളെക്കുറിച്ചും വെബ്ബിനാറില് ‍ ചര് ‍ ച്ച ചെയ്തു .


    മാനസിക പ്രശ്നങ്ങള് ‍ നേരിടുന്നവര് ‍ ക്ക് സുഹൃത്തുക്കളില് ‍ നിന്നും ബന്ധുക്കളില് ‍ നിന്നും കിട്ടുന്ന പിന്തുണ മാനസിക ആരോഗ്യത്തില് ‍ വലിയ രീതിയിലുള്ള പുരോഗതി നേടാന് ‍ സഹായിക്കും . പ്രശ്നങ്ങള് ‍ തുറന്ന് സംസാരിക്കുകയാണ് മാനസിക ആരോഗ്യം വീണ്ടെടുക്കാനുള്ള ആദ്യത്തെ മാര് ‍ ഗം . അതിനൊപ്പം മാനസിക പരിശീലനങ്ങളും വിദഗ്ദ സഹായവും പ്രശ്നങ്ങള് ‍ പരിഹരിക്കാന് ‍ പര്യാപ്തമാകുമെന്നും ഡോക്ടര് ‍ മെറിന് ‍ കൂട്ടിച്ചേര് ‍ ത്തു .


    ജില്ലാ സാക്ഷരതാ മിഷനുമായി സഹകരിച്ചാണ് വെബ്ബിനാര് ‍ സംഘടിപ്പിച്ചത് . വയനാട് ഫീല് ‍ ഡ് പബ്ലിസിറ്റി ഓഫീസര് ‍ ശ്രീ പ്രജിത്ത് കുമാര് ‍, ഫീല് ‍ ഡ് പബ്ലിസിറ്റി അസിസ്റ്റന് ‍ റ് ശ്രീ സി . ഉദയകുമാര് ‍, വയനാട് ജില്ലാ സാക്ഷരതാ മിഷന് ‍ കോര് ‍ ഡിനേറ്റര് ‍ ശ്രീ . ബാബു , അസിസ്റ്റന് ‍ റ് കോര് ‍ ഡിനേറ്റര് ‍ സോയ നാസര് ‍, ശ്രീമതി കുമാരി സരസ്വതി , റിട്ട . സി . ഡി . പി . ഒ . തുടങ്ങിയവര് ‍ സംസാരിച്ചു . മുപ്പതോളം പേര് ‍ വെബ്ബിനാറില് ‍ പങ്കെടുത്തു .


    ****

    
    
    (Release ID: 1648682) Visitor Counter : 1