      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      രാജ്യത്തെ കോവിഡ് മുക്തരുടെ എണ്ണം 26 ലക്ഷം കടന്നു. രോഗമുക്തി നിരക്ക് ഉയരുന്നു; മരണനിരക്കും കുറയുന്നു. ന്യൂ ഡല്‍ഹി
      Posted On: 29 AUG 2020 4:10PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ് പ്രതിരോധത്തില് ‍ ഇന്ത്യക്ക് ശ്രദ്ധേയനേട്ടം . രോഗമുക്തരുടെ എണ്ണം അനുദിനം വര് ‍ ധിക്കുന്നു . ആശുപത്രികളില് ‍ ചികില് ‍ സയിലുള്ളവരും വീടുകളില് ‍ ചികില് ‍ സയിലുള്ള ഗുരുതരമല്ലാത്ത കോവിഡ് രോഗികളും ദിനം പ്രതി സുഖം പ്രാപിച്ചു വരികയാണ് . '' നാഷണല് ‍ സ്റ്റാന് ‍ ഡേര് ‍ ഡ് ട്രീറ്റ്മെന്റ് പ്രോട്ടോക്കോള് ‍ '' എന്ന് കോവിഡ് ദേശീയ ചികില് ‍ സാ മാനദണ്ഡം രാജ്യമൊട്ടാകെ കൃത്യമായി നടപ്പാക്കാനായതിലൂടെയാണ് ഈ നേട്ടം കൈവരിക്കാനായത് .


    രാജ്യത്തെ കോവിഡ് മുക്തരുടെ എണ്ണം ഇന്ന് 26 ലക്ഷം കടന്നു . പരിശോധന , രോഗനിര് ‍ ണയം , ചികില് ‍ സ എന്നിവ കൃത്യമായ രീതിയില് ‍ നടപ്പാക്കാനാന് ‍ കഴിഞ്ഞതിലൂടെ 2,648,998 രോഗികളാണ് ഇതുവരെ സുഖം പ്രാപിച്ചത് .


    കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില് ‍ 65,050 പേരാണ് രോഗമുക്തരായത് . ഉയര് ‍ ന്ന മരണനിരക്ക് കാണിക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി കേന്ദ്രം കൃത്യമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിര് ‍ ദേശങ്ങള് ‍ നല് ‍ കുന്നുണ്ട് . അത്യാഹിത വിഭാഗത്തില് ‍ കഴിയുന്നവരുടെ പരിചരണത്തിനായി വിദഗ്ധ ഡോക്ടര് ‍ മാരെയാണ് നിയോഗിക്കുന്നത് . എല്ലാ ചൊവ്വാഴ്ചയും വെള്ളിയാഴ്ചയും ടെലി - കണ് ‍ സള് ‍ ട്ടേഷന് ‍ സെഷനുകളിലൂടെ ന്യൂ ഡെല് ‍ ഹി എയിംസ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശങ്ങളിലെയും ഡോക്ടര് ‍ മാര് ‍ ക്ക് വേണ്ട ഉപദേശനിര് ‍ ദേശങ്ങളും നല് ‍ കുന്നുണ്ട് . ആംബുലന് ‍ സ് സേവനങ്ങള് ‍ സമയാസമയം ലഭ്യമാക്കുന്നതിലൂടെ സമയത്ത് രോഗികളെ ചികില് ‍ സാകേന്ദ്രങ്ങളിലെത്തിക്കുകയും അവര് ‍ ക്ക് വേണ്ട ഓക് ‌ സിജന് ‍ , സ്റ്റിറോയിഡുകള് ‍ , മറ്റു ജീവന് ‍ രക്ഷാമരുന്നുകള് ‍ എന്നിവ നല് ‍ കി അവരെ മരണത്തില് ‍ നിന്ന് രക്ഷിക്കാനായി . ഇതിന്റെയെല്ലാം ഫലമായ രാജ്യത്തെ രോഗമുക്തി നിരക്ക് 76.47% ലെത്തിക്കാനായി .


    ആഗോള ശരാശരിയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോള് ‍ രാജ്യത്തെ മരണനിരക്കും കുറയുകയാണ് . 1.81% ലെത്തി നില് ‍ ക്കുകയാണിത് . അതേ സമയം രോഗമുക്തി നിരക്ക് ഉയരുന്ന പ്രവണതയാണ് കാണുന്നത് . ഇതുവരെ കോവിഡ് സ്ഥിരീകരിച്ചവരില് ‍ 21.72 ശതമാനം ( 752,424 പേര് ‍ ) മാത്രമാണ് ഇനി ചികില് ‍ സയിലുള്ളത് . അതായത് രോഗികളേക്കാള് ‍ 19 ലക്ഷം പേര് ‍ സുഖം പ്രാപിച്ചു .


    കോവിഡ് 19 നെ കുറിച്ചുള്ള സാങ്കേതിക പ്രശ്നങ്ങള് ‍ , മാര് ‍ ഗ്ഗനിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍ , എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ആധികാരികവും ഏറ്റവും പുതിയതുമായ വിവരങ്ങള് ‍ ക്ക് https://www.mohfw.gov.in/, nd @MoHFW_INDIA എന്നിവ സന്ദര് ‍ ശിക്കുക :


    കോവിഡ് 19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട സാങ്കേതിക സംശയങ്ങള് ‍ ക്ക് technquery.covid19@gov.in എന്ന വിലാസത്തിലും മറ്റ് സംശയങ്ങള് ‍ ക്ക് ncov2019@gov.in ലും @CovidIndiaSeva ലും ഇമെയില് ‍ ചെയ്യാവുന്നതാണ് .


    കോവിഡ് 19 നെക്കുറിച്ചുള്ള സംശയങ്ങള് ‍ ആരോഗ്യ , കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയ ഹെല് ‍ പ്പ്ലൈന് ‍ നമ്പറായ + 91-11-23978046 ലും അല്ലെങ്കില് ‍ 1075 ( ടോള് ‍ ഫ്രീ ) എന്ന നമ്പറിലും ബന്ധപ്പെടാവുന്നതാണ് . സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും / കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും കോവിഡ് 19 നുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹെല് ‍ പ്പ്ലൈന് ‍ നമ്പറുകള് ‍ https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ല് ‍ ലഭ്യമാണ് .


    

    
    (Release ID: 1649587) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu