      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      ദേശീയ കായിക ദിനത്തില്‍ കായികതാരങ്ങള്‍ക്ക് ആശംസകളറിയിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി; മേജര്‍ ധ്യാന്‍ ചന്ദിനു ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അര്‍പ്പിച്ചു
      Posted On: 29 AUG 2020 10:37AM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ കായിക ദിനത്തില് ‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി കായികതാരങ്ങളെ ആശംസകളറിയിച്ചു . ഇന്ത്യന് ‍ ഹോക്കി ഇതിഹാസമായ മേജര് ‍ ധ്യാന് ‍ ചന്ദിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അര് ‍ പ്പിക്കുകയും ചെയ്തു .
    
    '' വിവിധ കായിക ഇനങ്ങളില് ‍ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്ത് നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന്റെ അഭിമാനമായി മാറിയ കായികതാരങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധേയ നേട്ടങ്ങള് ‍ ആഘോഷിക്കുന്ന ദിവസമാണ് ദേശീയ കായികദിനം . അവരുടെ ഉറപ്പും ദൃഢനിശ്ചയവും പകരംവയ്ക്കാനില്ലാത്തതാണ് . ''- പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു .
    
    '' ഇന്ന് , ദേശീയ കായിക ദിനത്തില് ‍ , മേജര് ‍ ധ്യാന് ‍ ചന്ദിന് നാം ശ്രദ്ധാജ്ഞലി അര് ‍ പ്പിക്കുകയാണ് . ഹോക്കി സ്റ്റിക്കിലൂടെ അദ്ദേഹം കാട്ടിയ മായാജാലം അവിസ്മരണീയമാണ് .
    
    നമ്മുടെ പ്രഗത്ഭരായ കായികതാരങ്ങളുടെ വിജയത്തിനായി അവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങളും പരിശീലകരും മറ്റു സഹായികളും നല് ‍ കിയ മികച്ച പിന്തുണയെ പ്രശംസിക്കാനും കൂടിയുള്ള ഒരു ദിവസമാണിത് .
    
    കായികരംഗത്തെ ജനപ്രിയമാക്കുന്നതിനും രാജ്യത്തെ കായിക പ്രതിഭകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യാഗവണ്മെന്റ് നിരവധി ശ്രമങ്ങള് ‍ നടത്തുന്നുണ്ട് . അതോടൊപ്പംതന്നെ , സ് ‌ പോര് ‍ ട് ‌ സ് , ഫിറ്റ് ‌ നസ് വ്യായാമങ്ങള് ‍ നമ്മുടെ ദിനചര്യയുടെ ഭാഗമാക്കാന് ‍ ഞാന് ‍ ഏവരോടും അഭ്യര് ‍ ത്ഥിക്കുന്നു . അതു നിരവധി നേട്ടങ്ങളുണ്ടാക്കും . ഏവര് ‍ ക്കും സന്തോഷവും സൗഖ്യവും ആശംസിക്കുന്നു ! '' - പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു .


    

    
    (Release ID: 1649451) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Manipuri , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada