      PIB Headquarters

      મેસર્સ આઈડિયલ સિક્યુરીટી સર્વિસના માલિક સામે કર્મચારી ભવિષ્યનિધિ સંગઠન દ્વારા છેતરપીંડીની ફરિયાદ નોંધાવાઈ
      Posted On: 04 OCT 2017 2:17PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 04 ઓક્ટોબર, 2017


    કર્મચારી ભવિષ્ય નિધિ સંગઠનના એન્ફોર્સમેન્ટ ઓફિસર દ્વારા મેસર્સ આઈડિયલ સિક્યુરીટી સર્વિસના માલિક શ્રી મનોજકુમાર કૈલાસનાથ તિવારી સામે, કર્મચારીઓના મે-2017, જુલાઈ-2017 અને ઓગષ્ટ-2017ના પગારમાંથી પ્રોવિડન્ટ ફંડની રકમ કપાત કર્યા છતાં પણ જમા નહીં કરાવેલ હોવાથી ઈન્ડિયન પીનલ કોડની કલમ 405, 406, 409 હેઠળ અમરાઈવાડી પોલિસ સ્ટેશન, અમદાવાદ ખાતે એફ.આઈ.આર. દાખલ કરાઈ છે. તેમ કર્મચારી ભવિષ્ય નિધિ સંગઠન, અમદાવાદ કચેરીની એક અખબારી યાદીમાં જણાવાયું છે.


    NP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1504786) Visitor Counter : 22