      PIB Headquarters

      સરખેજના મેસર્સ રજા ફૂડ એડ બેવરેજીસ પર ભારતીય માનક બ્યૂરોના દરોડા
      Posted On: 11 OCT 2017 5:10PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 11-11-2017


    ભારતીય માનક બ્યૂરો દ્વારા 10 ઓક્ટોબરના રોજ સરખેજના મકરબા રોડ, બીજેપી કાર્યાલયની સામે પ્લોટ નં. 162-એ ખાતે મેસર્સ રજા ફૂડ એન્ડ બેવરીઝ પર દરોડા પાડવામાં આવ્યા હતા. દરોડા દરમિયાન બ્યૂરોને મોટી માત્રામાં 250 મીલીના પાઉચ અને પાઉચ બનાવવા માટે ઉપયોગમાં લેવાતા ફિલ્મ, રેનૌ એક્કા બ્રાન્ડ ચિન્હિત જેના પર આઈએસ નંબર, આઈએસઆઈ માર્ક તથા લાયસન્સ નંબર છાપવામાં આવ્યા હતા તે જપ્ત કર્યા છે. આ કંપનીએ બીઆઈએસ અધિનિયમ 1986ની કલમ 11(1)નો ભંગ કર્યો છે તથા આરોપીઓ વિરુદ્ધ ભારતીય માનક બ્યૂરો અધિનિયમ અંતર્ગત કાર્યવાહી કરવામાં આવી રહી છે જે અંતર્ગત એક વર્ષની સજા અથવા રૂપિયા 50,000નો દંડ કે બંને સજાની જોગવાઈ છે.


    ભારતીય માનક બ્યૂરો દ્વારા લાયસન્સ વગર આઈએસ માર્કાનો ઉપયોગ કરનારાઓ સામે કાર્યવાહી કરવામાં આવે છે. જો કોઈને આ બાબતની માહિતી હોય તો તેઓ પ્રમુખ, ભારતીય માનક બ્યૂરો, અમદાવાદ શાખા કાર્યાલય, ત્રીજે માળ, નવજીવન અમૃત જયંતિ ભવન, ગુજરાત વિદ્યાપીઠ પાછળ, આશ્રમ રોડ, અમદાવાદ-380001. ફોન – 25601431 પર આપી શકે છે. આવી ફરિયાદો અમારા ઈ-મેઈલ – ahbo@bis.gov.in અથવા eng@bis.gov.in પર માહિતી આપી શકાય છે. માહિતી આપનારની ઓળખ ગુપ્ત રાખવામાં આવે છે.


    NP/JK/GP

    
    
    (Release ID: 1505691) Visitor Counter : 41