      વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી મંત્રાલય

      દિવાળી પછી વૈજ્ઞાનિકો એવા ફટાકડાનું નિર્માણ કરશે જેનાથી પ્રદૂષણ ના ફેલાઈ અને બાળકોના સ્વાસ્થ્યને નુકશાન ન થાય.
      Posted On: 17 OCT 2017 4:18PM by PIB Ahmedabad


    ચેન્નઈ, 17-10-2017


    દિવાળી પછી વૈજ્ઞાનિકો એવા ફટાકડાનું નિર્માણ કરશે જેનાથી પ્રદૂષણ ના ફેલાઈ અને બાળકોના સ્વાસ્થ્યને નુકશાન ન થાય. ફટાકડાથી ફેલાતા પ્રદૂષણ અને બાળકોને થતા નુકસાનનો મુદ્દો ચર્ચામાં છે ત્યારે કેન્દ્રીય વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી , પૃથ્વી વિજ્ઞાન અને પર્યાવરણ , વન અને આબોહવા પરિવર્તન મંત્રી ડૉ. હર્ષવર્ધને જાહેરત કરી છે કે દિવાળી પછી વૈજ્ઞાનિકોના એક સંમેલનનું આયોજન કરવામાં આવશે. એમાં અમે એ સુનિશ્ચિત કરીશું કે દેશમાં એવા ફટાકડાનુ્ં નિર્માણ કરવામાં આવે જેનાથી પ્રદૂષણ ના ફેલાય અને બાળકોના સ્વાસ્થ્યને નુકસાન ન થાય. ડૉ. હર્ષ વર્ધને આ વાત ગઈકાલે ચેન્નાઈ ખાતે ભારત આંતરરાષ્ટ્રીય વિજ્ઞાન ઉત્સવના સમાપન પ્રસંગે પોતાના ભાષણ દરમિયાન કહી હતી. મંત્રીશ્રી એ વધુમાં જણાવ્યું હતું કે દેશના વૈજ્ઞાનિકોએ આ પડકારને ઉપાડી લીધો છે અને એવો વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો કે આવતી દિવાળી પહેલા પ્રદૂષણમુક્ત ફટાકડાનું નિર્માણ થઈ જશે.


    ભારત આંતરરાષ્ટ્રિય વિજ્ઞાન ઉત્સવ (આઈઆઈએસએફ-2017)ના સમાપન પ્રસંગે ઉપ રાષ્ટ્રપતિ શ્રી એમ. વેંકૈયા નાયડુ મુખ્ય અતિથિ તરીકે ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.


    NP/ J . K hunt /GP

    
    
    (Release ID: 1506373) Visitor Counter : 69