      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      ઓલ ઇન્ડિયા રેડિયો પર 29 ઓક્ટોબર, 2017ના રોજ પ્રધાનમંત્રીનાં ‘મન કી બાત’ કાર્યક્રમનો મૂળપાઠ
      Posted On: 30 OCT 2017 6:04PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રીએધર્મસ્થળખાતેશ્રીમંજૂનાથસ્વામીમંદીરમાંપૂજાકરી ; ઉજિરખાતેજાહેરસભાનેસંબોધન કર્યું


    

    

    પ્રધાનમંત્રીશ્રીનરેન્દ્રમોદીતેમનીકર્ણાટકમુલાકાતનાંપ્રથમચરણમાંઆજેમેંગુલુરૂખાતેઆવીપહોંચ્યાંહતા . ત્યાંથી તેઓધર્મસ્થળપહોંચ્યાંહતાજ્યાંતેમણેશ્રીમંજૂનાથસ્વામીમંદિરમાંપૂજાકરીહતી .


    ઉજિર ખાતેની જાહેરસભા દરમિયાન પ્રધાનમંત્રીએ પ્રધાનમંત્રી જન ધન યોજનાનાં ખાતા ધારકોને રૂપે કાર્ડનું વિતરણ કર્યું હતું . આ પ્રસંગે એમણે " માતૃભૂમિનાં રક્ષણ અને આગામી પેઢીને તેનું હસ્તાંતરણ ( Preserve Mother Earth, and Transfer to Next Generation ) " યોજનાનાંપ્રારંભેતેનાંલોગોનુંઅનાવરણકર્યુંહતું .


    જાહેરસભાનેસંબોધનકરતીવખતેએમણેભગવાનમંજુનાથાનીપૂજાકરવાનો લહાવો મ્ળ્યાનો આનંદવ્યક્તકર્યોહતો .


    એમણે જણાવ્યું હતું કે વર્તમાન સદી કૌશલ્ય વિકાસની છે . ભારત યુવાન રાષ્ટ્ર છે અને તેથી જ આપણે આપણા પૂર્વજોએ બક્ષેલી સમૃદ્ધિનું જતન કરવું જોઇએ એમ તેમણે ઉમેર્યું હતું .


    આપણાસંતોઅનેમહાત્માઓએઘણીસંસ્થાઓનીસ્થાપનાં કરીછેઅનેતેનેવિકાસાવીછેજેસમાજનેસદીઓથીમદદરૂપબનતીઆવીછેએમપ્રધાનમંત્રીએજણાવ્યુંહતું .


    મહિલા સ્વસહાય જૂથને રૂપે કાર્ડ વિતરીત કરતાએમણે જણાવ્યું હતું કે ડિજિટલ વ્યવહારો અંગે વધી રહેલા ઉત્સાહથી તેઓ અત્યંત આનંદ અનુભવી રહ્યા છે .


    એમણેલોકોનેભીમએપનોઉપયોગકરવાનોઅનેકેશલેશવ્યવહારોઅપનાવવાનોઅનુરોધકર્યોહતો . વર્તમાનયુગપ્રામાણિકતાઅનેસત્યનિષ્ઠાનોછે,જેલોકોઆ સુવિધાઓસાથેછેતરપિંડીકરેછેતેમનામાટેકોઈસ્થાનનથીએમપ્રધાનમંત્રીએજણાવ્યુંહતું .


    પ્રધાનમંત્રીએજણાવ્યુંહતુંકે,દરેકરૂપિયોઅનેભારતસરકારદ્વારાઅપાતાદરેકસંસાધનોભારતીયોનાકલ્યાણમાટેસમર્પિતછે . અમેખાતરીઆપીએછીએકેવિકાસનાતમામલાભતેનાહકદારલાભાર્થીઓસુધીપહોંચેઅનેભ્રષ્ટાચારનીકોઈસંભાવનાજરહેનહીંતેમતેમણેઉમેર્યુંહતું .


    શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ જણાવ્યું હતું કે અત્યારનાં સમયે અને આ યુગમાં પાણીનુંસંરક્ષણ આપણા બધા માટે મોટો પડકાર છે . કુદરત સાથેનાં સુમેળને આપણે મહત્વ આપવાની જરૂર છે અને ટૂંકા ગાળાનાં ફાયદા વિશે વિચારવું જોઇએ નહીં . તેમણે ઉમેર્યું હતું . કર્ણાટકનાં ખેડૂતોને ટપક સિંચાઈ પદ્ધતિ અપનાવીને પાણી બચાવવાનીપણ એમણેઅપીલ કરી હતી .

    
    
    (Release ID: 1507470) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English