      மத்திய அமைச்சரவை

      மோட்டார் வாகனங்கள் (திருத்த) மசோதா 2019-ல் உள்ள திருத்தங்கள் குறித்த தகவல்கள் அமைச்சரவையிடம் எடுத்துரைக்கப்பட்டது
      Posted On: 08 JAN 2020 3:16PM by PIB Chennai


    மாநிலங்களவையில் நிறைவேற்றப்பட்டபடி மோட்டார் வாகனங்கள் (திருத்த) மசோதா 2019-ல் உள்ள திருத்தங்கள் குறித்து பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி தலைமையிலான அமைச்சரவையிடம் எடுத்துரைக்கப்பட்டது.


    தேசியப் போக்குவரத்து கொள்கையை உருவாக்கும்போது மாநில அரசுகளின் ஒப்புதல் பெறுவதை இந்தத் திருத்தங்கள் உறுதி செய்கின்றன. தேசிய, பலதரப்பு மற்றும் மாநிலங்களுக்கு இடையிலான சரக்கு மற்றும் பயணியர் போக்குவரத்துத் திட்டங்களை மத்திய அரசு வகுப்பதையும் இவை உறுதி செய்கின்றன.


    பின்னணி


    மோட்டார் வாகனங்கள் (திருத்த) மசோதா 2019-ஐ மக்களவையில் மீண்டும் தாக்கல் செய்வதற்கு இந்த ஆண்டு ஜூன் மாதம் 24-ந் தேதி நடைபெற்ற அமைச்சரவை கூட்டத்தில் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது. மோட்டார் வாகனங்கள் (திருத்த) மசோதா 2019 மக்களவையில் 2019 ஜூலை 23-ந் தேதி நிறைவேற்றப்பட்டது. பின்னர் இந்த மசோதா மாநிலங்களவையில் பரிசீலனைக்கென 2019 ஜூலை 31-ந் தேதி எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டது. இந்த மசோதா அதிகாரபூர்வ திருத்தங்களுடன் மாநிலங்களவையில் 2019 ஜூலை 31-ந் தேதி நிறைவேற்றப்பட்டது. மேலும், இந்த திருத்தங்கள் மக்களவையில் தாக்கல் செய்யப்பட்டு 2019 ஆகஸ்ட் 5-ந் தேதி நிறைவேற்றப்பட்டது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1598805) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: Assamese , Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada