      PIB Headquarters

      தொழிலாளர் வருங்கால வைப்புநிதி அலுவலகம் “உங்கள் அருகில் வைப்பு நிதி” என்ற முகாமை நடத்தவுள்ளது
      Posted On: 02 JAN 2020 4:13PM by PIB Chennai


    சென்னையில் உள்ள தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி அலுவலகம், தொழிலாளர் வருங்கால வைப்பு நிதிச் சட்டம் 1952-ன் கீழ் வரும் சந்தாதாரர் / வேலை வழங்குவோரின் கோரிக்கைகளுக்கு விரைந்து தீர்வுகாணும் வகையில், ஒவ்வொரு மாதமும் 10 ஆம் தேதியன்று, “உங்கள் அருகில் வைப்பு நிதி” என்ற பெயரில் சிறப்பு முகாமை நடத்தி வருகிறது.


    அதன்படி, 2020 ஜனவரி மாதத்திற்கான “உங்கள் அருகில் வைப்பு நிதி” சிறப்பு முகாம், வருகிற 10 ஜனவரி 2020 வெள்ளிக்கிழமை அன்று சென்னையில் உள்ள மண்டல அலுவலகத்தில் நடைபெறவுள்ளது.


    எனவே சந்தாதாரர்கள் / ஓய்வூதியதாரர்கள் / வேலை வழங்குவோர் தங்களது கோரிக்கை ஏதும் இருப்பின், மேற்குறிப்பிட்ட தேதியில் உரிய ஆவணங்களுடன் நேரில் வந்து தங்களது குறைகளை நிவர்த்தி செய்து கொள்ளுமாறு, வருங்கால வைப்பு நிதி அலுவலக சென்னை மண்டல ஆணையர்-1 திரு ரித்துராஜ் மேதி கேட்டுக்கொண்டுள்ளார்.


    ***************


    

    
    (Release ID: 1598274) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English