      பிரதமர் அலுவலகம்

      இந்திய ராணுவ வீர்ர்களின் துணிவுக்கும், வீரத்திற்கும் பிரதமர் வணக்கம் செலுத்தினார்
      Posted On: 15 JAN 2020 12:17PM by PIB Chennai


    ராணுவ தினத்தன்று இந்திய ராணுவ வீர்ர்களின் துணிவுக்கும், வீரத்திற்கும் பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி வணக்கம் செலுத்தினார்.


    “ भारत की सेना मां भारती की आन - बान और शान है। सेना दिवस के अवसर पर मैं देश के सभी सैनिकों के अदम्य साहस , शौर्य और पराक्रम को सलाम करता हूं।


    நமது ராணுவம் துணிவுக்கும் பணித்தன்மைக்கும் பெயர் பெற்றதாகும். மனிதாபிமான உணர்வுக்காகவும் இது மதிக்கப்படுகிறது. மக்களுக்கு உதவித் தேவைப்படும்போதெல்லாம் நமது ராணுவம் அதற்கு முன்வருவதோடு சாத்தியமான அனைத்தையும் செய்துள்ளது! நமது ராணுவத்திற்காக பெருமிதம் கொள்கிறோம்” என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.

                                                                                                                                            
भारत की सेना मां भारती की आन - बान और शान है। सेना दिवस के अवसर पर मैं देश के सभी सैनिकों के अदम्य साहस , शौर्य और पराक्रम को सलाम करता हूं।
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
@narendramodi                                                                                                                               
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                    
நமது ராணுவம் துணிவுக்கும் பணித்தன்மைக்கும் பெயர் பெற்றதாகும். மனிதாபிமான உணர்வுக்காகவும் இது மதிக்கப்படுகிறது. மக்களுக்கு உதவித் தேவைப்படும்போதெல்லாம் நமது ராணுவம் அதற்கு முன்வருவதோடு சாத்தியமான அனைத்தையும் செய்துள்ளது! நமது ராணுவத்திற்காக பெருமிதம் கொள்கிறோம்
                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                    
@narendramodi                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                    

    

    
    (Release ID: 1599553) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Kannada