      பிரதமர் அலுவலகம்

      டாக்டர் எம்.சித்தானந்தமூர்த்தி மறைவுக்குப் பிரதமர் இரங்கல்
      Posted On: 11 JAN 2020 5:28PM by PIB Chennai


    டாக்டர் எம்.சித்தானந்தமூர்த்தி மறைவுக்கு ப் பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்.


    “ டாக்டர் எம்.சித்தானந்தமூர்த்தி கலை இலக்கியத்தின் முதிர் ச்சியுற்ற தலைவராக விளங்கினார். கன்னட மொழி மீ தான அவ ரின் பற்று குறிப்பிடத்தக்கது . நமது வளமான வரலாற்றின் ஒப்பற்ற அம்சங்களை ப் பாதுகாக்க அவர் முயற்சி கள் மேற்கொண் டார். அவரது மறைவு வருத்தமளிக்கிறது. அவரின் குடும்பத்தாருக்கு ம், அன்பர்களுக்கும் இரங்கல் கள் . ஓம் சாந்தி” என்று பிரதமர் தெரிவித்துள்ளார்.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
டாக்டர் எம்.சித்தானந்தமூர்த்தி கலை இலக்கியத்தின் முதிர் ச்சியுற்ற தலைவராக விளங்கினார். கன்னட மொழி மீ தான அவ ரின் பற்று குறிப்பிடத்தக்கது . நமது வளமான வரலாற்றின் ஒப்பற்ற அம்சங்களை பாதுகாக்க அவர் முயற்சி கள் மேற்கொண் டார். அவரது மறைவு வருத்தமளிக்கிறது. அவரின் குடும்பத்தாருக்கு ம், அன்பர்களுக்கும் இரங்கல் கள் . ஓம் சாந்தி பிரதமர் @narendramodi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    ****

    
    
    (Release ID: 1599150) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Kannada