      PIB Headquarters

      அஞ்சல் குறை தீர்வு முகாம் தேதியில் மாற்றம்
      Posted On: 22 JAN 2020 5:17PM by PIB Chennai


    இம்மாதம் 24ஆம் தேதி நடைபெறுவதாக இருந்த, மண்டல அளவிலான அஞ்சல் குறை தீர்ப்பு முகாம் இம்மாதம் 28 ஆம் தேதிக்கு மாற்றப்பட்டுள்ளது. 28.01.2020 செவ்வாய்க்கிழமை அன்று காலை 11 மணிக்கு வடக்கு அஞ்சலக வளாகம் (முதல்தளம்), வடக்கு உஸ்மான் சாலை, தியாகராயநகர், சென்னை 600 017 என்ற முகவரியில் உள்ள சென்னை நகர தெற்கு மண்டல அஞ்சலகங்களின் முதுநிலை கண்காணிப்பாளர் அலுவலகத்தில் நடைபெறவுள்ளது.


    வடபழனி, விருகம்பாக்கம், சாலிகிராமம், கோடம்பாக்கம், மேற்கு மாம்பலம், அசோக் நகர், கே.கே.நகர், பரங்கிமலை, கிண்டி தொ.பே., சைதாப்பேட்டை, அடையாறு, திருவான்மியூர், பெசன்ட்நகர், பரங்கிமலை தலைமை அஞ்சலகம், மடிப்பாக்கம், ஆதம்பாக்கம், நங்கநல்லூர், சோழிங்கநல்லூர், ஒக்கியம் துரைப்பாக்கம், ஆழ்வார் திருநகர், ஆர்.ஏ.புரம், கோட்டூர்புரம், வேளச்சேரி மற்றும் சென்னை நகர தெற்கு மண்டலத்திற்கு உட்பட்ட அஞ்சலகங்களின் அஞ்சல் சேவைகள் (மணியார்டர்கள் / பதிவு தபால்கள் / சேமிப்பு வங்கி / சேமிப்புப் பத்திரங்கள் / மற்றும் பிற) தொடர்பான புகார்களையும், ஆலோசனைகளையும், சென்னை நகர தெற்கு மண்டல அஞ்சலகங்களின் முதுநிலை கண்காணிப்பாளர் அலுவலக முகவரிக்கு தொலைபேசி எண்கள் – 044 2834 1668, 044 2834 2554 மூலமாகவோ, அல்லது dochennaicitysouth.tn@indiapost.gov.in என்ற மின்னஞ்சல் முகவரிக்கோ 27.01.2020 திங்கட்கிழமை அன்று அல்லது அதற்கு முன்னதாக அனுப்புமாறு பொதுமக்கள் கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறார்கள்.


    சென்னை நகர மத்திய மண்டல அஞ்சலகங்களின் முதுநிலை கண்காணிப்பாளர் வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பில் இவ்வாறு தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1600176) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English