      PIB Headquarters

      பணியாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பின் குறைதீர் முகாம்
      Posted On: 28 JAN 2020 6:23PM by PIB Chennai


    பணியாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி அமைப்பு தனது சென்னை மண்டல அலுவலகத்தில் ‘பி.எஃப் உங்கள் அருகில்’ என்னும் குறைதீர் முகாமை ஒவ்வொரு மாதமும் 10 ஆம் தேதி நடத்தி வருகிறது. 1952 ஆம் ஆண்டின் பணியாளர் வருங்கால வைப்பு நிதி மற்றும் இதர அம்சங்கள் சட்டத்தின்கீழ் வரும் சந்தாதாரர்கள் / வேலை வழங்குவோரின் குறைகளுக்கு விரைந்து தீர்வுகாண்பதற்காக இது நடத்தப்படுகிறது.


    2020 பிப்ரவரி மாதத்துக்கான இந்த குறைதீர் முகாம் சென்னை மண்டல அலுவலக வளாகத்தில் அடுத்த மாதம் 10 ஆம் தேதி திங்கட்கிழமை நடைபெறும்.


    சந்தாதாரர்கள் / ஓய்வூதியதாரர்கள் / வேலை வழங்குவோருக்கு ஏதேனும் குறைபாடுகள் இருந்தால், அவர்கள் மேலே குறிப்பிட்ட தேதியில் உரிய ஆவணங்களுடன், குறைகளைத் தீர்ப்பதற்காக நேரில் வரலாம் என சென்னை மண்டல வருங்கால வைப்புநிதி ஆணையர்– I , திரு.ரித்துராஜ் மேதி வெளியிட்டுள்ள செய்திக்குறிப்பில் தெரிவித்துள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1600847) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English