      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      केंद्रीय निवृत्त वेतनधारक आणि त्यांचे कुटुंबिय सर्व यादीकृत रुग्णालयात उपचार घेण्यात पात्र-अश्विनीकुमार चौबे
      Posted On: 03 DEC 2019 4:43PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 3 डिसेंबर 201 9


      केंद्रीय सरकारी आरोग्य योजना अर्थात सीजीएचएस योजनेअंतर्गत येणाऱ्या वैध केंद्र सरकारी निवृत्ती वेतनधारकांना वैद्यकीय सुविधा पुरवण्याबाबत केंद्र सरकारने राज्य सरकारांना कोणतीही मार्गदर्शक तत्त्व जारी केलेली नाहीत. वर्गणी जमा केल्यानंतर वेळोवेळी दिल्या जाणाऱ्या कर्जाद्वारे सीजीएचएस यादी अंतर्गत येणाऱ्या कुठल्याही खाजगी रुग्णालयात सुविधा प्राप्त करण्यासाठी सीजीएचएस कार्डधारक निवृत्ती वेतनधारक वैध असतील. तसेच केंद्रीय सेवांअंतर्गत यादीत अंतर्भाव झालेल्या रुग्णालयातही निवृत्ती वेतन धारक आणि त्यांच्या कुटुंबियांना उपचार उपलब्ध होतील.


      केंद्रीय आरोग्य राज्यमंत्री अश्विनीकुमार चौबे यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1594709) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English