      कंपनी व्यवहार मंत्रालय

      सरकार चेन्नई येथे राष्ट्रीय कंपनी कायदा ॲपिलेट ट्रीब्युनल बेंच निर्माण करणार
      Posted On: 02 DEC 2019 7:12PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 डिसेंबर 201 9


      सर्वोच्च न्यायालयाच्या निकालानुसार, चेन्नई येथे राष्ट्रीय कंपनी कायदा अपिलीय न्यायाधिकरण निर्माण करण्याचा निर्णय केंद्र सरकारने घेतला आहे.


      केंद्रीय वित्त आणि कंपनी व्यवहार राज्यमंत्री अनुराग सिंह ठाकूर यांनी लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      प्रकरणांची संख्या आणि इतर संबंधित बाबी लक्षात घेऊन विविध राज्यात राष्ट्रीय कंपनी कायदा न्यायाधिकरण पीठ उभारण्यात येत आहेत. सध्याच्या पीठांवरचा कामाचा भार लक्षात घेऊन अतिरिक्त सदस्यांची नियुक्ती करण्यात आली असून वेळोवेळी अतिरिक्त न्यायालयेही कार्यान्वित करण्यात येत आहेत.


      B.Gokhale / N.Chitale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1594580) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English