      पोलाद मंत्रालय

      देशातल्या पोलाद उद्योगाचे रक्षण
      Posted On: 02 DEC 2019 6:02PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 डिसेंबर 201 9


      चीनकडे प्रचंड मोठी पोलाद क्षमता असल्याचे लक्षात घेऊन भारतीय पोलाद उद्योगाला, चीनकडील स्वस्त पोलाद आयातीचा सामना करावा लागला असता आरसेप म्हणजे प्रादेशिक सर्वंकष आर्थिक भागीदारी अंतर्गत या आयातीला जकातीमध्ये फायदा मिळून भारतीय पोलाद उद्योगाला त्याचा फटका बसला असतो. आरसेपमध्ये सहभागी न होण्याच्या सरकारच्या निर्णयाचे देशातल्या पोलाद उद्योगाने स्वागत केले आहे. केंद्रीय पोलाद मंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      आरसेपच्या सध्याच्या संरचनेत आरसेपची मार्गदर्शक तत्त्वे संपूर्णत: प्रतिबिंबीत होत नसल्याची बाब भारताने ठळकपणे बँकाक इथल्या शिखर परिषदेत मांडली होती.


      B.Gokhale / N.Chitale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1594552) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English