      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      महिलांसाठी क्रीडास्पर्धा
      Posted On: 02 DEC 2019 2:54PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 डिसेंबर 201 9


      युवा आणि क्रीडा मंत्रालयाच्या क्रीडा प्रोत्साहनपर सर्व योजना आणि सुविधा महिला ॲथलीटस्‌नाही उपलब्ध आहेत. महिलांसाठी मंत्रालयाने हाती घेतलेले विशेष उपक्रम याप्रमाणे-

        * 17 वर्षाखालील मुलींसाठी खेलो इंडिया फूटबॉल गर्ल्स लीग,
        * नवी दिल्लीत 2018 मध्ये झालेल्या एआयबीए जागतिक महिला मुष्टीयुद्ध स्पर्धेसाठी बॉक्सिंग फेडरेशन ऑफ इंडियाला 3 कोटी रुपयांच्या निधीचे पाठबळ,
        * ‘प्रतिभावान खेळाडूंचा शोध आणि विकास’ याअंतर्गत एकूण 2741 ॲथलीटपैकी 1344 महिला खेलो इंडिया ॲथलीटस्‌ना मदत आणि प्रोत्साहन देण्यात आले.

      केंद्रीय युवा आणि क्रीडा राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) किरेन रिजीजू यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale / N.Chitale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1594468) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*