      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      सामाजिक सुरक्षेसाठी पेन्शन योजना
      Posted On: 02 DEC 2019 6:22PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 2 डिसेंबर 201 9


      वयोवृद्धांना मासिक पेन्शनच्या रुपाने आर्थिक सुरक्षा मिळावी या उद्देशाने श्रम आणि रोजगार मंत्रालयाने प्रधान मंत्री श्रम योगी मान-धन योजना सुरू केली आहे. वयाच्या साठाव्या वर्षी मासिक किमान 3,000 रुपयांची पेन्शन या योजनेअंतर्गत मिळते. असंघटीत क्षेत्रातल्या 18 ते 40 वयोगटातल्या 15,000 रुपये किंवा त्यापेक्षा कमी मासिक उत्पन्न असणारे आणि इपीएफओ/ईएसआयसी/एनपीएसचे सदस्य नसलेले कामगार या योजनेत सहभागी होऊ शकतात. 50 टक्के मासिक योगदान लाभार्थीने भरायचे असून उर्वरित 50 टक्के योगदान केंद्र सरकार भरणार आहे.


      केंद्रीय श्रम आणि रोजगार राज्यमंत्री संतोष कुमार गंगवार यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale / N.Chitale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1594568) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English