      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      पेयजलासंदर्भात राज्य सरकारांसाठी आयोजित केलेल्या कार्यशाळेचे केंद्रीय ग्राहक कल्याण मंत्री राम विलास पासवान यांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 09 DEC 2019 7:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 डिसेंबर 201 9


    भारतीय मानक संस्थेने आयोजित केलेल्या एकदिवसीय कार्यशाळेचे केंद्रीय ग्राहक कल्याण, अन्न आणि सार्वजनिक वितरण मंत्री रामविलास पासवान यांनी आज उद्‌घाटन केले. पिण्याच्या पाण्याविषयी भारतीय मानकांची माहिती देण्यासाठी तसेच देशात सर्वत्र घराघरात दर्जेदार पाणी पुरवले जाण्याची खातरजमा होण्यासाठी इतर भारतीय मानकांची माहिती देण्याच्या उद्देशाने ही कार्यशाळा आयोजित करण्यात आली आहे.


    जनतेच्या आरोग्याची काळजी घेण्याच्या दृष्टीने स्वच्छ आणि सुरक्षित पिण्याचे पाणी ही प्राथमिक गरज असल्याने स्वच्छ पेयजलाच्या गरजेवर पासवान यांनी भर दिला. यासंदर्भात केंद्र सरकार आणि भारतीय मानक संस्था आवश्यक ती पावले उचलण्यासाठी राज्य सरकार आणि विविध संस्थांना मदत करण्यासाठी तयार असल्याचे पासवान यांनी उद्‌घाटनानंतर प्रसार माध्यमांशी बोलतांना सांगितले.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1595651) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English