      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      शाळा आणि महाविद्यालयातल्या विद्यार्थीनींना विविध उपक्रमाद्वारे स्व-संरक्षणाचे प्रशिक्षण
      Posted On: 09 DEC 2019 5:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 डिसेंबर 201 9


    ‘समग्र शिक्षा’ या सरकारच्या योजने अंतर्गत, सरकारी शाळांमधल्या सहावी ते बारावीपर्यंतच्या विद्यार्थीनींना आत्मरक्षण प्रशिक्षण देण्यात येत आहे. या अंतर्गत प्रत्येक शाळेला दरमहा 3000 रुपये याप्रमाणे तीन महिन्यांसाठी निधी पुरवण्यात येत आहे. कस्तुरबा गांधी बालिका विद्यालये या वंचित गटातल्या सहावी ते बारावीपर्यंतच्या मुलींसाठीच्या निवासी शाळेतल्या विद्यार्थीनींनाही आत्मरक्षण प्रशिक्षण देण्यात येत आहे.


    स्वसंरक्षण प्रशिक्षणांतर्गत मुलींना ज्युडो, तायक्वांदो आणि मुष्टीयुद्धाचे प्रशिक्षण दिले जाते. केंद्रीय विद्यालयांमधे या खेळांच्या स्पर्धा होतात, तसेच प्रादेशिक आणि राष्ट्रीय स्तरावरही या स्पर्धा आयोजित करण्यात येतात.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1595591) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English