      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींच्या हस्ते राष्ट्रीय फ्लॉरेन्स नाईंटगेल पुरस्कार प्रदान
      Posted On: 05 DEC 2019 3:50PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 डिसेंबर 201 9


      राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांच्या हस्ते आज नवी दिल्लीत राष्ट्रीय फ्लॉरेन्स नाईंटगेल पुरस्कार प्रदान करण्यात आले. आंतरराष्ट्रीय परिचारिका दिनाचे औचित्य साधून हे पुरस्कार प्रदान करण्यात आले.


      दर्जेदार आरोग्य सुविधा पुरवण्यात तसेच आरोग्य गरजा पूर्ण करण्यात परिचारिका महत्वपूर्ण भूमिका बजावत असतात असे राष्ट्रपतींनी सांगितले. परिचारिका या दोन सेवा, शुश्रुषा आणि करूणेचे प्रतिक आहेत असेही ते म्हणाले. रुग्ण आणि त्यांच्या कुटुंबियांसाठी परिचारिका सेवांचा चेहरा आहेत असेही ते म्हणाले.


      जागतिक आरोग्य संघटनेने 2020 हे वर्ष परिचारिका आणि दाई वर्ष म्हणून घोषित केल्याबद्दल त्यांनी आनंद व्यक्त केला.


      B.Gokhale / J.Patankar /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1595071) Visitor Counter : 66
    
    
      Read this release in: English