      कृषी मंत्रालय

      शीतगृह उभारणी
      Posted On: 10 DEC 2019 6:27PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 10 डिसेंबर 201 9


    एकात्मिक फळबागा विकासासाठी कृषी, शेतकरी कल्याण विभाग अभियानाची अंमलबजावणी करत आहे. शीतगृह उभारणीसह कापणीनंतरचे व्यवस्थापन विकसित करण्यासाठीच्या सहाय्याचाही यात समावेश आहे.


    फळबागा आणि बिगर फळबागा उत्पादनाची कापणीनंतरच्या काळातली नासाडी कमी करण्याच्या उद्देशाने अन्न प्रक्रिया उद्योग, एकात्मिक शीतगृह आणि मुल्यवर्धित पायाभूत संरचना या योजनेची अंमलबजावणी करत आहे. प्रधानमंत्री किसान संपदा योजनेचा एक घटक म्हणून ही योजना राबवली जात असून, शेतकऱ्यांना कृषीमालासाठी योग्य मोबदला मिळावा हा ही यामागचा उद्देश आहे.


    केंद्रीय कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्री नरेंद्र सिंह तोमर यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1595785) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English