      राष्ट्रपती कार्यालय

      माऊंट अबू येथे ‘सामाजिक परिवर्तनसाठी महिला सक्षमीकरण’वरील राष्ट्रीय परिषदेला राष्ट्रपतींची उपस्थिती
      Posted On: 06 DEC 2019 3:47PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 डिसेंबर 201 9


      राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी आज राजस्थानमधील माऊंट अबू येथे ब्रह्मकुमारीच्या मुख्यालयात सामाजिक परिवर्तनासाठी महिला सक्षमीकरण या विषयावरील राष्ट्रीय परिषदला संबोधित केले. यंदाच्या राष्ट्रीय परिषदेचे संकल्पना अतिशय प्रासंगिक असल्याचे राष्ट्रपती म्हणाले. ब्रह्मकुमारी खऱ्या अर्थाने सामाजिक बदलासाठी महिला सक्षमीकरण करत आहेत. महिला सक्षमीकणामुळे समानता आणि सद्‌भावनावर आधारीत समाज शक्य असल्याचे ते म्हणाले.


      महिलांची सुरक्षा ही अतिशय गंभीर समस्या असल्याचे राष्ट्रपती म्हणाले. या संदर्भात बरेचसे काम झाले असून अजूनही बरचं काही करायचे आहे. महिलांवरील राक्षसी हल्ल्यांच्या घटनांमुळे देशाच्या सद्‌सद् विवेकबुद्धीला हादरा बसला आहे. महिलांप्रती आदराची भावना मुलांमध्ये रुजवण्याची जबाबदारी प्रत्येक पालकाची असल्याचे राष्ट्रपतींनी नमूद केले.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1595268) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English