      राष्ट्रपती कार्यालय

      युवकांनी निवडलेल्या क्षेत्रात आणि सामाजिक जीवनात त्यांनी नेतृत्व कराव यादृष्टीने युवकांची जोपासना व्हावी - राष्ट्रपती
      Posted On: 09 DEC 2019 7:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 डिसेंबर 201 9


    राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी आज नवी दिल्लीत लक्ष्मीपत सिंघानिया – आयआयएम लखनौ राष्ट्रीय नेतृत्व पारितोषिक 2018 प्रदान केली.


    स्वातंत्र्यानंतर भारताने विविध क्षेत्रात लक्षणीय प्रगती केली आहे. अर्थव्यवस्था ते विज्ञान तंत्रज्ञान, आरोग्य ते शिक्षण, महिला सबलीकरण ते सामाजिक न्याय अशा अनेक क्षेत्रात आपण प्रगती केली आहे. आपल्या लोकशाही संस्था, आर्थिक सामर्थ्य, वैज्ञानिक कौशल्य, संस्कृती आणि विविधता यांची जगाने नोंद घेतली आहे. हवामानबदल, समावेशक विकास, उद्योजकता संस्कृतीचा विकास, नैसर्गिक संसाधनांचे रक्षण, समाजातल्या दुर्बल घटकांना न्यायाची खातरजमा यासाठी आपण एकत्रित प्रयत्न करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.


    नेतृत्व हा आपल्या देशाची उभारणी करणाऱ्या भविष्याचा पाया आहे. आपले युवक जे क्षेत्र निवडतील, त्या क्षेत्रात आणि सामाजिक जीवनात त्यांनी नेतृत्व करावे यादृष्टीने आपण युवकांची जोपासना करण्याची आवश्यकता असल्याचे ते म्हणाले.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1595653) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English