      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      तेल आणि नैसर्गिक वायु क्षेत्रात विकासासाठी एनएसआयसी आणि आर्माको आशिया यांच्यात सामंजस्य करार
      Posted On: 09 DEC 2019 5:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 डिसेंबर 201 9


    भारतात तेल आणि नैसर्गिक वायु क्षेत्रात, सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग परिरचना विकसित करण्यासाठी एनएसआयसी आणि आर्माको आशिया यांच्यात सामंजस्य करारावर नुकत्याच स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या. या सामंजस्य करारामुळे जागतिक स्तरावर, भारतीय एमएसएमई कंपन्यांना विक्रेता म्हणून स्थान निर्माण करण्याला वाव मिळणार आहे. एनएसआयसी ही सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग मंत्रालयांतर्गत येणारी मिनी रत्न कंपनी आहे. तर आर्माको ही सौदी अरेबिया सरकारची कंपनी असून, जगातली सर्वात मोठी तेल आणि नैसर्गिक वायु कंपनी आहे.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1595582) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English