      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वे पुलांच्या मजबुतीसाठी 809.05 कोटी रुपयांची अंदाजपत्रकीय तरतूद
      Posted On: 11 DEC 2019 5:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 डिसेंबर 201 9


    एक एप्रिल 2019 पर्यंतच्या माहितीनुसार भारतीय रेल्वेच्या नेटवर्क वर 1,50,746 रेल्वे पूल आहेत . या पुलांच्या तपासणीसाठी भारतीय रेल्वेची यंत्रणा आहे. मोसमी पाऊस सुरु होण्यापूर्वी आणि मोसमी पाऊस संपल्यानंतर अशी दोन वेळा पुलांची तपासणी होते. त्याआधारे पुनर्बांधणीचे किंवा मजबुतीकरणाचे काम हाती घेण्यात येते. यासाठी एकूण 809.05 कोटी रुपये वितरीत करण्यात आले आहेत.


    त्यापैकी मध्य रेल्वेला 83.50 कोटी, पश्चिम रेल्वेला 78.31 कोटी, दक्षिण मध्य रेल्वेला 49.25 कोटी आणि दक्षिण पूर्व मध्य रेल्वेला 14.28 कोटी रुपये देण्यात आले आहेत. रेल्वे मंत्री पियुष गोयल यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kakade/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1595931) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English