      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      डॉ. बी.आर. आंबेडकर यांच्या 64 व्या महापरिनिर्वाण दिनानिमित्त राष्ट्राची त्यांना आदरांजली
      Posted On: 06 DEC 2019 3:51PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 6 डिसेंबर 201 9


    भारतरत्न डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांच्या 64 व्या महापरिनिर्वाण निमित्त आज सकाळी संसद भवन परिसरात स्थित बाबासाहेबांच्या पुतळ्याला राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी आदरांजली वाहिली. उपराष्ट्रपती आणि राज्यसभेचे अध्यक्ष एम. व्यंकय्या नायडू, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि लोकसभा अध्यक्ष ओम बिर्ला यांनीही डॉ. आंबेडकरांना अभिवादन केले.


    माजी पंतप्रधान डॉ. मनमोहन सिंग, केंद्रीय सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत, सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण राज्यमंत्री रामदास आठवले, क्रिशन पाल गुर्जर आणि अन्य मान्यवरांनीही बाबासाहेबांना आदरांजली वाहिली.


    N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1595269) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English