      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      क्रीडा क्षेत्रातल्या उत्तेजक सेवनाविरोधात जागृतीसाठी अभियान चालवण्याचे किरेन रिजीजू यांचे आवाहन
      Posted On: 10 DEC 2019 5:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 10 डिसेंबर 201 9


    क्रीडापटूंमधे सुरुवातीपासूनच निकोप आणि निर्मळ क्रीडा भावना बिंबवायला हवी, असे सांगून उत्तेजक सेवनाविरोधात जागृतीसाठी अभियानाचे आवाहन केंद्रीय युवा आणि क्रीडा राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) किरेन रिजीजू यांनी केले आहे. नाडा या उत्तेजक सेवन विरोधी एजन्सीचा सदिच्छादूत म्हणून चित्रपट अभिनेते सुनील शेट्टी यांच्या नियुक्तीबाबत आयोजित कार्यक्रमात ते आज बोलत होते.


    निकोप क्रीडा स्पर्धा हे सरकारचे उद्दिष्ट असून, यश-प्राप्तीसाठी खेळाडूंनी उत्तेजक सेवनासारख्या अयोग्य मार्गाचा उपयोग करता कामा नये, यामुळे देशाचे नावही बदनाम होते, असे रिजीजू म्हणाले.


    M.Chopade/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1595742) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English