      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालय

      ‘मेक इन इंडिया’ला चालना देण्यासाठी सीएसआयआर आणि बीएचईएल दरम्यान सामंजस्य करार
      Posted On: 05 DEC 2019 4:55PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 डिसेंबर 201 9


      औद्योगिक वापर केंद्रीत संशोधन कार्यक्रमांबाबत सहकार्य करण्यासंदर्भात तसेच मोठ्या प्रमाणात व्यापारीकरण सीएसआयआर आणि बीएचईएल दरम्यान सामंजस्य करार करण्यात आला. या कराराअंतर्गत सीएसआयआरने विकसित केलेल्या स्वदेशी बनावटीच्या तंत्रज्ञानांचे सीएसआयआर आणि बीएचईएलद्वारे संयुक्तरित्या ‘मेक इन इंडिया’ अंतर्गत व्यापारीकरण आणि अंमलबजावणी करण्यात येईल. पाणी स्वच्छता सीएसआयआर ने विकसित केलेल्या सांडपाणी व्यवस्थापनाशी निगडीत तंत्रज्ञानाचा बीएचईएल द्वारे व्यापारी वापर केला जाईल.


      सीएसआयआरचे सचिव डॉ. शेखर सी. पांडे आणि बीएचईएलचे अध्यक्ष आणि व्यवस्थापकीय संचालक नसीन सिंघल यांनी या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या.


      S.Tupe / J.Patankar /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1595114) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English