      कंपनी व्यवहार मंत्रालय

      गुंतवणूकदार शिक्षण आणि संरक्षण निधी प्राधिकरणाचा बँक ऑफ बडोदा सोबत गुंतवणूदार जागृती विषयक सामंजस्य करार
      Posted On: 05 DEC 2019 3:51PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 5 डिसेंबर 201 9


      गुंतवणूकदार शिक्षण आणि संरक्षण निधी प्राधिकरण आणि बँक ऑफ बडोदा दरम्यान गुंतवणूकदार जागृतीविषयक करारावर काल नवी दिल्लीत स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या. हा करार म्हणजे माहिती पुरवणे आणि गुंतवणूकदारांशी संवाद साधण्यासाठीची महत्वपूर्ण भागीदारी असल्याचे कॉर्पोरेट व्यवहार मंत्रालयाचे सचिव इंजेती श्रीनिवासन यांनी सांगितले.


      ग्राहक जागृती आणि गुंतवणूकदार शिक्षण यासाठी बँक ऑफ बडोदाने घेतलेल्या पुढाकाराचे त्यांनी कौतुक केले. सर्वसामान्य गुंतवणूकविषयक जागृती निर्माण करणाऱ्या महत्वाच्या संस्थांपैकी बँक ऑफ बडोदा ही एक बँक असल्याचे ते म्हणाले.


      9 हजार 456 शाखा आणि 13 हजार 115 एटीएम असलेल्या बँक ऑफ बडोदाचे देशांतर्गत व्यवहारात महत्वाचे स्थान असल्याचे बँकेचे कार्यकारी संचालक शांतीलाल जैन यांनी सांगितले.


      B.Gokhale / J.Patankar /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1595072) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English