      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      रस्ते बांधणीत टाकाऊ प्लॅस्टीकचा वापर
      Posted On: 09 DEC 2019 3:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 डिसेंबर 201 9


    टाकाऊ प्लॅस्टीकचा राष्ट्रीय महामार्गासाठी उपयोग करण्याकरिता प्रोत्साहन देण्यासाठी रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालयाने, पाच लाखाहून अधिक लोकसंख्या असलेल्या नागरी विभागाच्या 50 किलोमीटर परिघात त्याचा वापर करण्यासंदर्भात मार्गदर्शक तत्वं जारी केली आहेत. यासंदर्भातल्या कामाचे मूल्यांकन करण्यासाठी किमान दहा किलोमीटर लांबीचा पट्टा प्रायोगिक तत्वावर हाती घ्यावा, असे या मार्गदर्शक तत्वात नमूद करण्यात आले आहे. 2019-20 मधे ‘स्वच्छता ही सेवा’ अभियानांतर्गत, मुख्य संकल्पना म्हणून प्लॅस्टीक कचरा व्यवस्थापन यावर लक्ष केंद्रीत करण्यात येणार आहे.


    केंद्रीय रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्री नितीन गडकरी यांनी आज राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1595547) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English