      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      मागील तीन वर्षात महाराष्ट्रातल्या बाल संरक्षण संस्थांमधल्या चार बाल लैंगिक शोषण तक्रारी दाखल; देशभरातील 43 तक्रारींची गेल्या 3 वर्षात नोंद
      Posted On: 12 DEC 2019 4:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 12 डिसेंबर 201 9


    बाल न्याय (मुलांची काळजी आणि संरक्षण) कायदा 2015 आणि बाल न्याय (मुलांची काळजी आणि संरक्षण) आदर्श नियम 2016 द्वारे बाल संरक्षण संस्थांवर देखरेख आणि नियमित तपासणी बंधनकारक आहे. या कायद्याच्या अंमलबजवणीची प्राथमिक जबाबदारी राज्य आणि केंद्रशासित प्रदेशांवर आहे.


    राष्ट्रीय बाल हक्क आयोगाकडे गेल्या 3 वर्षात बाल संरक्षण संस्थांमध्ये मुलांचा लैंगिक छळ / शोषण याबाबतच्या 43 तक्रारी आल्या आहेत. यात महाराष्ट्रातल्या 4 तक्रारी आहेत.


    केंद्रीय महिला आणि बालविकास मंत्री स्मृती इराणी यांनी आज राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kakade/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1596194) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English