      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृहमंत्री अमित शहा यांच्या उपस्थितीत भारत वंदना उद्यान विकासाचा पायाभरणी समारंभ
      
      नागरिकत्व संशोधन कायद्याबाबत लोकांची दिशाभूल, कोणत्याही भारतीय नागरिकाचे नागरिकत्व रद्द होणार नाही-अमित शहा

      Posted On: 17 DEC 2019 7:11PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 17 डिसेंबर 201 9


    केंद्रीय गृह मंत्री अमित शहा यांच्या अध्यक्षतेखाली आज नवी दिल्‍लीत भारत वंदना उद्यान विकासाचा पायाभरणी समारंभ झाला .


    200 एकर जागेत पसरलेल्या या उद्यानाला 550 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित असून हे उद्यान पर्यटकांच्या आकर्षणाचे मोठे केंद्र बनेल , असे ते म्हणाले .


    राजकीय लाभ उठवण्यासाठी या मुद्यावरून लोकांची दिशाभूल केली जात असल्याची टीका करत कोणत्याही भारतीय नागरिकाचे नागरिकत्व रद्द होणार नाही , असे त्यांनी ठामपणे स्पष्ट केले . भारतातील एकाही अल्पसंख्यक नागरिकाचे नागरिकत्व रद्द होणार नाही या आश्वासनाना त्यांनी पुनरूच्चार केला . कोणत्याही देशाचे नागरिकत्व नसलेल्या निर्वासितांना सक्षम करण्यासाठी हा कायदा आहे , असेही ते म्हणाले . निर्वासितांना नागरिकत्व देणे हा नेहरू लियाकत कराराचा एक भाग होता आणि पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वाखालील सरकार 70 वर्षांनी त्याची अंमलबजावणी करत आहे असे शहा यांनी स्पष्ट केले . गेली 70 वर्ष हालअपेष्टा सहन करणाऱ्या निर्वासितांना नागरिकत्व देण्यासाठी मोदी सरकार कटीबद्ध असल्याचेही ते म्हणाले .


    S . Tupe / J. Patankar/P . Kor

    
    
    (Release ID: 1596782) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English