      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      देश महान बनविण्यासाठी उच्च ध्येय बाळगण्याचे, मोठी स्वप्ने पाहण्याचे व परिश्रम घेण्याचे उपराष्ट्रपतींचे विद्यार्थ्यांना आवाहन
      
      राजकीय उद्देश साध्य करण्यासाठी विद्यापीठाचा वापर होऊ नये, अशी अपेक्षा व्यक्त
      
      समावेश हा विकास योजनांचा आधारस्तंभ असायला हवा: उपराष्ट्रपती
      
      विकास साधतांना पर्यावरणास धोका पोहचू नये, यावर दिला भर
      
      सरदार पटेल विद्यापीठाच्या 62व्या दीक्षांत समारंभास केले संबोधित
      
      सरदार पटेल यांच्या दूरदृष्टीचे आणि आदर्शांचे अनुसरण करणारा त्यांचा वारसा सांभाळतो: उपराष्ट्रपती

      Posted On: 15 DEC 2019 7:57PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली, 15 डिसेंबर 201 9


      उपराष्ट्रपती वेंकय्या नायडू यांनी देशातील तरुणांना सरदार वल्लभभाई पटेल यांच्या विलक्षण आयुष्य , काम आणि तत्त्वांपासून प्रेरणा घेण्यास सांगितले आणि त्याच निर्धार व निस्वार्थ भावनेने देशाची सेवा करण्यास सांगितले.


      वल्लभ विद्यानगर येथील सरदार पटेल विद्यापीठाच्या 62व्या दीक्षांत समारंभास संबोधित करताना , महान नेत्याच्या सन्मानार्थ, दरवर्षी 1 डिसेंबरला (सरदार पटेल यांची पुण्यतिथी) दीक्षांत समारोह आयोजित करण्याची विद्यापीठाची जुनी परंपरा. उपराष्ट्रपती म्हणाले की, सरदार पटेल हे आजपर्यंत देशातील कोट्यावधी लोकांना निरंतर प्रेरणा देणारे काम करतात.


      ते म्हणाले की त्यांचे ऐक्य , निष्ठा आणि एकता आणि अखंडतेची भारताची बांधिलकी याबद्दल राष्ट्र नेहमी कृतज्ञ राहील.


      उपराष्ट्रपतींनी जातीच्या आणि लैंगिक-आधारित भेदभाव , जातीयवाद आणि देशाच्या सर्वांगीण प्रगतीस अडथळा आणणार्‍या भ्रष्टाचाराच्या सामाजिक दुष्कर्मांचा नाश करण्यासाठी पुढाकार घेण्यास उद्युक्त केले. त्यांनी युवकांना भारताचा नावीन्यपूर्ण महान वारसा पुढे नेण्यासाठी आणि परवडणारे, व्यावहारिक आणि स्केलेबल सोल्यूशन्स शोधण्यास सांगितले.


      ते म्हणाले , “ आपले कार्य ‘न्यू इंडिया’ घडविणे हे आहे, जिथे शांतता आणि स्थिरता, नवकल्पना आणि उत्कृष्टतेवर प्रगती होते.


      ते म्हणाले की , नवीन भारत हा अशा अरुंद भिंतींपासून मुक्त झाला पाहिजे; प्रत्येकाने देशाची ऐक्य, अखंडता आणि प्रगतीसाठी कटिबद्ध राहण्याची गरज आहे यावर त्यांनी जोर दिला.


      तरुण पिढीमध्ये शिस्त लावण्याचे आणि कर्तव्याची जाणीव करण्याचे महत्त्व सांगताना ते म्हणाले की , विद्यापीठाचा वापर कुणीही राजकीय हेतूने करता कामा नये.


      सरदार पटेल यांचा वारसा कोणाच्या मालकीचा आहे या प्रश्नावर नायडू म्हणाले की सरदार पटेल हे संपूर्ण देशाचे आहेत आणि जो कोणी आपल्या आयुष्यात त्यांचा दृष्टीकोन आणि आदर्श घेऊन चालतो त्याला सरदार पटेलांचा वारसा मिळतो.


      समावेश हा आमच्या विकास योजनांचा आधारस्तंभ असावा असे सांगून नायडू म्हणाले की वंचित , दलित व समाजातील उपेक्षित घटकांपर्यंत पोहोचल्यासच समृद्धी अर्थपूर्ण होईल.


      प्रस्तावित कोणत्याही विकासाचा अजेंडा कायमच टिकून राहिला पाहिजे असे सांगून नायडू म्हणाले की पर्यावरणाला विकासाने हानी पोहचू नये.


      गुजरातचे शिक्षणमंत्री भूपेंद्रसिंह चुडासमा , गुजरातच्या शिक्षण राज्यमंत्री विभाबरी बेन, सरदार पटेल युनिव्हर्सिटीचे कुलगुरू प्रा. सतीश कुलकर्णी या कार्यक्रमास उपस्थित होते.


      S. Pophale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1596539) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English