      मंत्रिमंडळ

      केंद्रीय औषध मानक नियंत्रण संस्था आणि सौदी अन्न आणि औषध प्राधिकरण यांच्यातील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 11 DEC 2019 8:21PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने आज वैद्यकीय उत्पादने नियमनाच्या क्षेत्रात केंद्रीय औषध मानक नियंत्रण संस्था (सीडीएससीओ) आणि सौदी अन्न आणि औषध प्राधिकरण यांच्यातील सामंजस्य करारांना मंजुरी दिली. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या सौदी अरेबिया दौऱ्यादरम्यान 29 ऑक्टोबर 2019 रोजी या सामंजस्य करारावर स्वाक्षरी करण्यात आली होती.


    पार्श्वभूमी:


    सामंजस्य करारात दोन्ही बाजूंच्या नियामक बाबींबद्दल अधिक चांगल्या प्रकारे समजून घेण्यास आणि भारतातर्फे सौदी अरेबियाला पाठविण्यात येणाऱ्या वैद्यकीय उत्पादनांच्या निर्यातीत वाढ करण्यात मदत होईल. आंतरराष्ट्रीय स्तरावरील समन्वयाचे कार्य यामुळे सक्षम होईल.


    B.Gokhale/S.Mhatre/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1596047) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English