      अर्थ मंत्रालय

      डिजिटल अर्थव्यवस्था, फिनटेक आणि स्टार्ट-अप्स प्रतिनिधींसोबत अर्थमंत्र्यांची पहिली अर्थसंकल्पपूर्व चर्चा
      Posted On: 16 DEC 2019 5:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 16 डिसेंबर 201 9


    आगामी केंद्रीय अर्थसंकल्प 2020-21च्या पार्श्वभूमीवर केंद्रीय अर्थ आणि कॉर्पोरेट खात्याच्या मंत्री निर्मला सितारामन यांनी विविध क्षेत्रांच्या प्रतिनिधी गटांसोबत आज अर्थसंकल्पपूर्व चर्चा सुरू केल्या. त्यांची पहिली बैठक डिजिटल अर्थव्यवस्था, फिनटेक आणि स्टार्ट अप्स प्रतिनिधींसोबत झाली.


    डेटा सेंटर्सची उभारणी, वित्तीय प्रोत्साहन, ग्रामीण क्षेत्रात डिजिटल प्रणालीची वापर, इतर देशांशी स्पर्धा करताना स्टार्ट अप्सना कॉर्पोरेट क्षेत्राकडून पाठिंबा, स्टार्ट अप्ससाठी कर सवलत, सीमेपलीकडून होणाऱ्या वित्तीय गुन्ह्यांना पायबंद घालण्यासाठी विशिष्ट यंत्रणा, महिलांमधील रोजगाराचे प्रमाण वाढवणे, युवा पिढीला कौशल्य विकासाचे प्रशिक्षण, संशोधन व विकासाला प्रोत्साहन याबाबत प्रतिनिधींनी आपली मते आणि सूचना मांडल्या.


    S.Tupe /S.Kakade/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1596643) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English