      मंत्रिमंडळ

      विजेच्या पूर्तीसाठी सहकार्य करण्यासाठी भारत आणि जपान कोळसा ऊर्जा केंद्र यांच्यामध्ये केलेल्या सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची स्वीकृती
      Posted On: 11 DEC 2019 9:09PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीमध्ये विजेच्या पूर्तीसाठी सहकार्य करण्यासाठी भारत आणि जपान कोळसा ऊर्जा केंद्र यांच्यामध्ये केलेल्या सामंजस्य कराराला मंत्रिमंडळाची स्वीकृती देण्यात आली.


    भारत आणि जपान कोळसा ऊर्जा केंद्र यांच्या दरम्यान झालेल्या या सहकार्य करारामुळे भारताला सातत्याने , स्थिर आणि कमी कार्बन उत्सर्जन करणारा औष्णिक प्रकल्प विकसित करण्यामध्ये येत असलेल्या अडचणींवर मात करता येणार आहे. यासाठी जपानच्या मदतीने आवश्यक अभ्यास करणे , ज्ञानाची , माहितीची देवाण-घेवाण करणे शक्य होणार आहे. यासाठी आवश्यक असलेल्या धोरणांची भारत सरकार वेगाने अंमलबजावणी करणार आहे.


    B.Gokhale/S.Bedekar/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1596105) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English