      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      उद्योगांनी आयात वस्तूंवरील अवलंबित्व कमी केलेच पाहिजे-पियुष गोयल
      
      व्यापार आणि उद्योग मंत्र्यांच्या हस्ते निर्यात शिखर परिषद 2019 चे उद्‌घाटन

      Posted On: 17 DEC 2019 6:39PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 17 डिसेंबर 201 9


    भारतीय उद्योग महासंघ अर्थात सीआयआयने आयोजित केलेल्या निर्यात शिखर परिषद 2019 चे केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री पियुष गोयल यांच्या हस्ते आज नवी दिल्लीत उद्‌घाटन झाले . जागतिक मूल्य साखळ्यांचा फायदा घेण्यासाठी भारतीय उद्योग सक्षम झालेच पाहिजेत असे त्यांनी सांगितले . उद्योग क्षेत्र अधिक स्पर्धात्मक होण्यासाठी सरकार आणि उद्योग जगताने एकत्र कार्य करण्यावर त्यांनी भर दिला . परदेशी गुंतवणूकदारांना राज्यस्तरीय धोरणांबाबत अधिक माहिती व्हावी , यासाठी प्रत्येक दूतावासात भारतातील राज्यांचा प्रतिनिधी असलाच पाहिजे , असे त्यांनी सांगितले .


    प्रादेशिक सर्वसमावेशक आर्थिक भागीदारीमधून भारताने माघार घेतली असली तरी युरोपियन युनियन , अमेरिका आणि ब्रिटनमध्ये भारतीय निर्यातीला बाजारपेठ उपलब्ध व्हावी यासाठी सरकारने अधिक पावले उचलली आहेत , असेही गोयल यांनी स्पष्ट केले .


    S . Tupe / J. Patankar/P . Kor

    
    
    (Release ID: 1596771) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English