      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान आणि ब्रिटनचे पंतप्रधान बोरीस जॉन्सन यांच्यात दूरध्वनीवरुन संभाषण
      Posted On: 19 DEC 2019 3:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 डिसेंबर 201 9


    ब्रिटनचे नवनिर्वाचित पंतप्रधान बोरीस जॉन्सन यांना निवडणुकीत मिळालेल्या दणदणीत विजयाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्यांचे दूरध्वनीवरुन अभिनंदन केले.


    जॉन्सन यांच्या पुन्हा एकदा पंतप्रधानपदी निवड झाल्यामुळे ब्रिटनच्या नागरिकांनी त्यांच्यावर आणि हुजूर पक्षावर असलेला विश्वास व्यक्त केला आहे, असे पंतप्रधान मोदी म्हणाले.


    भारतीय जनतेच्यावतीने मोदी यांनी जॉन्सन यांना शुभेच्छा दिल्या. तसेच त्यांच्या सक्षम नेतृत्वाखाली भारत आणि ब्रिटनमधली राजनैतिक भागिदारी अधिक भक्कम होईल, असा विश्वास व्यक्त केला.


    बोरीस जॉन्सन यांनी या शुभेच्छांबद्दल पंतप्रधानांचे आभार मानले. दोन्ही देशातले संबंध अधिक दृढ करण्याविषयीची कटिबद्धता त्यांनी व्यक्त केली.


    पंतप्रधान मोदी यांनी जॉन्सन यांना भारत भेटीवर येण्याचे आवाहन दिले. जॉन्सन यांनी या आमंत्रणाचा स्वीकार केला.


    B. Gokhale/R . Aghor/ D. Rane


    

    
    (Release ID: 1596930) Visitor Counter : 31