      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि जपान दरम्यान पोलाद क्षेत्रातील कराराला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 11 DEC 2019 8:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीमध्ये पोलाद क्षेत्रामध्ये भारत आणि जपान यांच्यामध्ये झालेल्या कराराला मंत्रिमंडळाचे मान्यता दिली. ‘ भारत- जपान पोलाद चर्चा ’ यामुळे उभय देशांमध्ये सहकार्य अधिक मजबूत होणार आहे.


    लाभ-


    स्टील क्षेत्रामध्ये भारत आणि जपान यांच्यामध्ये जो सामंजस्य करार झाला आहे , त्यामुळे स्टील क्षेत्रामध्ये शाश्वत वृद्धीला वाव मिळणार आहे.


    स्टील क्षेत्रामध्ये कोणकोणत्या प्रकारे गुंतवणूक करता येईल , तसेच या क्षेत्राला कसे प्रोत्साहन देता येईल , याचा विचार दोन्ही देश संयुक्तपणे करणार आहेत.


    भारतामध्ये उच्च दर्जाचे स्टील उत्पादन करण्यासाठी आणि या क्षेत्रामध्ये आणखी क्षमता वाढीसाठी उभय देशांमध्ये सामंजस्य करार करण्यात आला आहे.


    B.Gokhale/S.Bedekar/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1596042) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English