      मंत्रिमंडळ

      दिल्ली मेट्रो फेज - IV च्या प्राधान्य क्रमाच्या तीन कॉरिडोरच्या निधीच्या नमुन्यात सुधारणा करण्यास केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 11 DEC 2019 8:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने दिल्ली मेट्रो फेज- IV प्रकल्पांच्या ( i) तुगलकाबाद , (ii) आरके आश्रम ते जनकपुरी (पश्चिम) आणि ( iii) मुकुंदपूर - मौजपूर - भारत सरकार आणि दिल्ली सरकार यांच्यात 50:50 च्या प्रमाणात जमीन किंमतीचे वाटा असलेल्या मंजूर तीन प्राधान्यीकृत कॉरिडोरच्या अर्थसहायिकेच्या दुरुस्तीस मान्यता दिली आहे. 06.09.2019 च्या सर्वोच्च न्यायालयाच्या आदेशाच्या अनुषंगाने केवळ दिल्लीसाठी लागू असलेल्या मेट्रो रेल योजना , 2017 मध्ये केलेल्या सुधारणांच्या अनुषंगाने ही मान्यता देण्यात आली आहे.


    24,948.65 कोटी रुपये ही प्रकल्पाची एकूण किंमत कायम असून, भारत सरकारच्या सध्याच्या 4,154.20 कोटी रुपयांची निव्वळ वाढ करून हा निधी आता 4,643.638 कोटी रुपये झाला आहे. द्विपक्षीय / बहुपक्षीय संस्थांकडून बाह्य कर्जाची रक्कम जी, डीएमआरसीला परत करायची आहे ती सध्याच्या 11,462.60 कोटी रुपयांवरून 12.930.914 कोटी रुपये झाली आहे.यामध्ये 1,468.314 कोटी रुपयांची निव्वळ वाढ झाली आहे.


    पार्श्वभूमी:


    दिल्ली मेट्रो फेज - IV प्रकल्पातील 24,948.65 कोटी रुपये खर्चाच्या तीन प्राधान्य कॉरिडोरांना मार्च 2019 मध्ये भारत सरकारने मंजूरी दिली होती. निधीची पद्धत मेट्रो रेल पॉलिसी , 2017 च्या तरतुदीनुसार ठेवली गेली. जीएनसीटीडीने एप्रिल , 2019 मध्ये डीएमआरसीला मंजूर कॉरिडोरवर काम सुरू करू नये , असे निर्देश त्यांनी दिले आहेत.


    सर्वोच्च न्यायालयाच्या हस्तक्षेपानंतर जुलै , 2019 मध्ये हे काम सुरू झाले.


    B.Gokhale/S.Mhatre/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1596054) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English