      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      केंद्रीय आरोग्य आणि महिला बाल कल्याण मंत्रालयातर्फे पोषण महिला तसेच बाल आरोग्य वृद्धीसाठी एकत्रित लक्ष्य
      Posted On: 17 DEC 2019 5:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 17 डिसेंबर 201 9


    पोषण तसेच महिला आणि बाल आरोग्य क्षेत्रात वृद्धी करण्याचे लक्ष्य साध्य करण्यासाठी केंद्रीय आरोग्य मंत्री डॉ . हर्ष वर्धन आणि महिला बाल विकास मंत्री स्मृती इराणी यांनी एकत्रित लक्ष्य निश्चित केले आहे .


    वैश्विक आरोग्य कवचासाठी आम्ही कटीबद्ध असून प्रत्येक माता , प्रत्येक बालक आणि प्रत्येक युवा यांच्या आरोग्यात वृद्धी व्हावी हे आमचे लक्ष्य आहे , असे डॉ . हर्ष वर्धन यांनी सांगितले .


    पोषण , महिला तसेच बाल आरोग्य वृद्धीबाबत समान कार्यक्रम विकसित करण्यावर आणि संयुक्त मोहीमा हाती घेण्यात दोन्ही मंत्र्यांचे एकमत झाल्याचे ते म्हणाले .


    स्टेम क्षेत्रात महिलांना प्राधान्य मिळावे यासाठी राष्ट्रीय पातळीवर दहा केंद्रीय विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालयाच्या जैवतंत्रज्ञान विभागातर्फे सहाय्य करण्यात येईल , असे स्मृती इराणी म्हणाल्या .


    S . Tupe / J. Patankar/P . Kor

    
    
    (Release ID: 1596741) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English