      मंत्रिमंडळ

      नादारी आणि दिवाळखोरी कायदा (द्वितीय दुरुस्ती) विधेयक, 2019 ला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 11 DEC 2019 8:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने आज नादारी आणि दिवाळखोरी संहिता (द्वितीय दुरुस्ती) विधेयक , 2019 च्या माध्यमातून नादारी आणि दिवाळखोरी संहिता , 2019 मध्ये दुरुस्ती करण्याच्या प्रस्तावाला मान्यता दिली. या सुधारणा , दिवाळखोरीच्या ठराव प्रक्रिये दरम्यान येत असलेल्या काही अडचणी दूर करणे तसेच नियमामधील क्लिष्टता दूरकरण्यासाठी तसेच व्यवसायामध्ये सुलभता आणण्यासाठी आहे.


    प्रस्तावाचा तपशील:


    नादारी आणि दिवाळखोरी कायदा , 2016 (नियम) मध्ये दुरुस्ती विधेयक कलम 5 (12) , 5 (15) , 7 , 11 , 14 , 16 (1) , 21 (2) , 23 (1) , 29 ए , 227 , 239 , 240 मध्ये सुधारणा करण्याचा आणि 32 अ हे नवीन कलम समाविष्ट करण्याचा प्रयत्न केला आहे.


    प्रभाव:


    अडथळे दूर करण्यासाठी संहितेतील दुरुस्ती , सीआयआरपी सुलभ करणे आणि शेवटच्या मैलाच्या निधीचे संरक्षण यामुळे आर्थिक विस्कळीत क्षेत्रातील गुंतवणूकीस चालना मिळेल.


    कॉर्पोरेट कर्जदारांच्या व्यवसायाचा पाया हरवला नाही याची खात्री करुन घेत आणि स्थगिती कालावधीत परवाने , परवानग्या , सवलती , मंजुरी इत्यादी निरस्तीकरण किंवा निलंबित करणे किंवा नूतनीकरण करणे अशक्य आहे.


    मागील व्यवस्थापन / प्रवर्तकांनी केलेल्या गुन्ह्यांविरूद्ध फौजदारी कारवाईतून यशस्वी ठराव अर्जदाराच्या बाजूने करणे.


    B.Gokhale/S.Mhatre/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1596104) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English