      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि स्वित्झर्लंडमधील हवाई सेवा करारामध्ये सुधारणा करण्यासाठी शिष्टाचार करारावर स्वाक्षरी करण्यास केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली
      Posted On: 24 DEC 2019 7:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने हवाई सेवे संदर्भात , स्विस संघराज्य आणि भारत सरकार यांच्यात झालेल्या करारामध्ये सुधारणा करण्यासाठी आणि कलम 17 नुसार हवाई सेवा करारामध्ये दुरुस्ती आणल्याबद्दल स्वित्झर्लंडबरोबर परराष्ट्र संबंधांविषयी मुद्यांची देवाणघेवाण करणाऱ्या शिष्टाचार करारावर स्वाक्षऱ्या करायला मान्यता दिली आहे.


    भारत आणि स्वित्झर्लंडमधील हवाई सेवा करारामधील सुधारणांमुळे नागरी उड्डयन क्षेत्रातील विकासाच्या घडामोडींना वेग येईल. हे उभय देशाच्या वाहकांना अधिक सुरक्षा आणि सुरक्षा सुनिश्चित करण्यासाठी व्यावसायिक संधी प्रदान करण्यासोबतच जास्त आणि एकसंध कनेक्टिव्हिटीसाठी सक्षम वातावरण प्रदान करेल.


    S.Tupe/S.Mhatre/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1597494) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English