      मंत्रिमंडळ

      रोहतांग खिंडीत बांधण्यात आलेल्या रोहतांग बोगद्याला माजी पंतप्रधान अटल बिहारी वाजपेयी यांचे नाव देण्याचा केंद्रीय मंत्रिमंडळाचा निर्णय
      Posted On: 24 DEC 2019 7:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 डिसेंबर 201 9


    मनाली आणि लेह या मार्गादरम्यान रोहतांग खिंडीत सरकारने नुकत्याच बांधलेल्या बोगद्याला माजी पंतप्रधान अटल बिहारी वाजपेयी यांचे नाव देण्याचा निर्णय पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील मंत्रिमंडळाने घेतला आहे. उद्या म्हणजेच 25 डिसेंबर , 2019 , या अटलजींच्या जयंतीदिनी या बोगद्याला त्यांचे नाव दिले जाणार आहे.


    अटल बिहारी वाजपेयी पंतप्रधान असतांना, जून 200 0 साली हा ऐतिहासिक बोगदा बांधण्याचा निर्णय घेण्यात आला होता. 8.8 किलोमीटर लांब असलेला हा 3000 मीटर उंचीवर बांधण्यात आलेला जगातील सर्वाधिक लांब बोगदा आहे. या बोगद्यामुळे मनाली ते लेह या प्रवासातील वाहतुकीच्या खर्चात कोट्यवधी रुपयांची बचत होणार आहे. या बोगद्यामुळे मनाली ते लेह दरम्यानचे अंतर 46 किलोमीटर्सने कमी होणार आहे. हा साडे दहा मीटर्स रुंदीचा दुहेरी बोगदा असून त्यात अग्निशमन यंत्रणाही बसवण्यात आली आहे.


    बी आर ओ म्हणजेच सीमा मार्ग संघटनेने अविरत कष्ट करून 15 ऑक्टोबर 2017रोजी या बोगद्याचे बांधकाम जवळपास पूर्ण केले. सध्या या बोगद्याचे काम अंतिम टप्प्यात असून लवकरच तो वाहतुकीसाठी खुला होईल.


    S.Tupe/R.Aghor/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1597496) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English