      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      चार चाकी वाहनांसाठी कार्बन उत्सर्जन नियंत्रणाच्या दृष्टीने BS VI पातळीचे नियम लागू करण्याबाबत जनतेकडून मागवल्या सूचना
      Posted On: 27 DEC 2019 4:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 डिसेंबर 201 9


    कार्बन उत्सर्जन संदर्भात नियम 115 मध्ये दुरुस्ती करुन BS VI पातळीच्या नियमनांना बंधनकारक करण्यासंदर्भात केंद्रीय रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालयाने जनतेकडून हरकती आणि सूचना मागवल्या आहेत. हे नियमन 1 एप्रिल 2020 पासून अनिवार्य करण्याचा प्रस्ताव मंत्रालयाच्या विचाराधीन आहे. सध्या भारतात BS IV पातळीचे नियम लागू आहेत. प्रस्तावित नियम युरोपीय निकषांच्या आधारावर बनवण्यात आले आहेत. हे नियम 1 एप्रिल 2020 पासून युरोपात लागू होणार आहेत.


    या संदर्भात मंत्रालयाने तयार केलेला आराखडा प्रसिद्ध करण्यात आला असून त्यावर जनतेला सहसचिवांच्या नावे पुढील ई-मेल अथवा पत्त्यावर आराखडा प्रकाशित झाल्यानंतर 30 दिवसांच्या आत आपल्या हरकती आणि सूचना पाठविता येतील.


    ई मेल: jspbmorth@gov.in


    पत्ता: रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय, वाहतूक भवन, पार्लामेंट स्ट्रीट, नवी दिल्ली 110001


    G.Chippalkatti /R.Aghor/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1597826) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English