      मंत्रिमंडळ

      नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रामध्ये सहकार्य करण्यासाठी भारत आणि सौदी अरेबिया यांच्या दरम्यानच्या सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 24 DEC 2019 8:44PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीमध्ये नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रामध्ये सहकार्य करण्यासाठी भारत आणि सौदी अरेबिया यांच्या दरम्यानच्या सामंजस्य कराराला मान्यता देण्यात आली. भारत आणि सौदी अरेबिया ऊर्जा मंत्रायलय यांच्या दरम्यान दि. 29 ऑक्टोबर 2019 रोजी रियाध इथं हा सामंजस्य करार झाला होता.


    उद्देश - उभय देशांमध्ये नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रात सहकार्य करण्यासाठी यावेळी एक चौकट तयार करून आराखडा निश्चित करण्यात आला.


    1. नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रात सहकार्य करण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा दर्जा सुधारणे आणि उच्च श्रेणीचे तंत्रज्ञान वापरणे.


    2. सौदी अरेबियामध्ये राष्ट्रीय ऊर्जा संयोजनामध्ये कार्यक्षमता वाढीसाठी नूतनीकरण करणे.


    3. सौर , पवन, जैवइंधन, जियोथर्मल, आणि इतर क्षेत्रांमध्ये नवीकरणीय ऊर्जा प्रकल्प विकसित करणे.


    4. नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रामध्ये मूल्य साखळीचा विकास करून स्थानिक बनवणे.


    5. इमारती , घरकुले आणि इतर लहान लहान प्रकल्पांसाठी सौर ऊर्जा वापरण्यासाठी प्रोत्साहन देणे.


    G. Chippalkatti /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1597593) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English