      मंत्रिमंडळ

      आंतरराष्ट्रीय संघटित गुन्हे आणि आंतरराष्ट्रीय दहशतवाद यांच्याशी सामना करण्यासाठी भारत आणि उजबेकिस्तान यांच्या दरम्यान झालेल्या सहकार्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची कार्योत्तर मान्यता
      Posted On: 24 DEC 2019 7:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीमध्ये आंतरराष्ट्रीय संघटित गुन्हे आणि आंतरराष्ट्रीय दहशतवाद यांच्याशी सामना करण्यासाठी भारत आणि उजबेकिस्तान यांच्या दरम्यान झालेल्या सहकार्य कराराला कार्योत्तर मान्यता देण्यात आली.


    या कराराचा उद्देश दहशतवाद आणि दहशतवादाला दिली जाणारी आर्थिक मदत तसेच संघटित गुन्हे आणि त्यासंबंधीच होणारे अपराध थांबवता यावेत असा आहे. याशिवाय देशांतर्गत असलेले कायदे हे आंतरराष्ट्रीय पातळीवर वापरताना दोन्ही देशांच्या गुप्तचर संस्था आणि त्यांच्या नियमांचे पालन करताना अधिकारी वर्गांमध्ये सहकार्यवृद्धी होणे गरजेचे आहे. हे लक्षात घेवून सामंजस्य करार करण्यात आला आहे.


    R.Tidake/S.Bedekar/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1597532) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English