      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि सौदी अरेबिया दरम्यान सुरक्षा सहकार्य कराराला मंत्रिमंडळाची कार्योत्तर मंजुरी
      Posted On: 24 DEC 2019 8:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारत आणि सौदी अरेबिया दरम्यान सुरक्षा सहकार्य कराराला कार्योत्तर मंजुरी दिली. माननीय पंतप्रधानांच्या सौदी अरेबिया दौऱ्यादरम्यान 29 ऑक्टोबर 2019 रोजी या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


    दहशतवाद आणि त्याला आर्थिक मदत , संघटित गुन्ह्यांसह विविध गुन्ह्यांना आळा घालणे किंवा रोखणे यामध्ये उभय देशांचा प्रभावीपणा सुधारणे, तसेच राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय नियमांचे पालन करत दोन्ही देशांच्या गुप्तहेर आणि कायदा अंमलबजावणी संस्थांच्या अधिकाऱ्यांमध्ये सहकार्य वृद्धिंगत करण्यासाठी एक चौकट स्थापन करणे हा या कराराचा उद्देश आहे.


    G. Chippalkatti /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1597581) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English