      मंत्रिमंडळ

      ‘युनिवर्सल पोस्टल युनियन’च्या घटनेमध्ये अतिरिक्त 10 कलम समाविष्ट करण्यास केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 24 DEC 2019 7:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीमध्ये ‘ युनिवर्सल पोस्टल युनियन ’ च्या घटनेमध्ये अतिरिक्त 10 कलम समाविष्ट करण्यासाठी मान्यता देण्यात आली. या संदर्भामध्ये दि. 3 ते 7 सप्टेंबर , 2018 या कालावधीत आदिस अबाबा इथं झालेल्या दुस-या यूपीयू काँग्रेसमध्ये विशेष बैठकीत या कलमाचा स्वीकार करण्यात आला होता.


    मंत्रिमंडळाच्या मान्यतेमुळे भारत सरकारच्या टपाल विभागाने या स्वीकृत कलमावर भारताच्या राष्ट्रपतींची स्वाक्षरी घेणे तसेच भारत सरकारच्या कायद्यानुसार त्याला राजकीय माध्यमातून यूपीयूच्या महानिदेशकांकडे सोपवण्याचे अधिकार मिळणार आहेत.


    केंद्रीय मंत्रिमंडळाने यूपीयूच्या घटनेमध्ये 10 वे अतिरिक्त कलम समाविष्ट करण्याचा निर्णय घेतल्यामुळे भारत एक सदस्य देश म्हणून यूपीयू च्या घटनेच्या 25 व्या कलमामध्ये असलेल्या जबाबदारी पूर्ण करू शकणार आहे. त्याचबरोबर यूपीयूअनुसार मिळत असलेल्या संधी भारताला मिळाव्यात यासाठी प्रशासकीय कार्यवाही करता येणार आहे.


    R.Tidake/S.Bedekar/ P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1597528) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English