      मंत्रिमंडळ

      शस्त्रास्त्र (दुरूस्ती) विधेयक, 2019 मध्ये सुधारणा करण्यासाठी केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 24 DEC 2019 6:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीमध्ये शस्त्रास्त्र (दुरूस्ती) विधेयक , 2019 मध्ये सुधारणा करण्यासाठी आज अधिकृत मान्यता देण्यात आली. यासंबंधीच्या सुधारणा करण्याचे विधेयक 9 डिसेंबर , 2019 रोजी लोकसभेत मंजूर करण्यात आले होते.


    फायदे: -


    या नवीन सुधारणा केल्यामुळे बेकायदेशीर शस्त्रास्त्र आणि दारूगोळा त्यांचा व्यापार तसेच बेकायदा शस्त्रास्त्र निर्मिती यांना आळा बसू शकणार आहे. तसेच आजच्या काळात आवश्यक असलेली सुरक्षेची गरज लक्षात घेवून परवानाधारक शस्त्र बाळगणा-यांना शस्त्र परवाना विनासायास मिळणे शक्य होणार आहे.


    S.Tupe /S.Bedekar / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1597456) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English