      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालय

      आंतर शाखीय नेतृत्व उपलब्ध करुन देण्यासाठी EChO नेटवर्कचा प्रारंभ, आंतर शाखीय विद्यार्थी आणि शिक्षकांना प्रशिक्षित करणार
      Posted On: 20 DEC 2019 6:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 20 डिसेंबर 201 9


    संशोधन ज्ञान आणि भारतीय परिसंस्था आणि पर्यावरणाप्रति वाढत्या जागरुकतेवर भर देत आंतर शाखीय नेतृत्व उपलब्ध करुन देण्यासाठी EChO नेटवर्क हा राष्ट्रीय कार्यक्रम काल सुरु करण्यात आला. केंद्र सरकारचे प्रधान वैज्ञानिक सल्लागार प्राध्यापक के.विजय राघवन यांनी या कार्यक्रमाचे उद्‌घाटन केले.


    उपखंडामध्ये पर्यावरण संशोधनाला प्रोत्साहन देण्यासाठी भारताने राष्ट्रीय स्तरावर अनेक प्रयत्न केले. मात्र प्रशिक्षित वैज्ञानिकांची कमतरता असल्याचे मत राघवन यांनी व्यक्त केले. आंतर शाखीय पद्धतीने समस्या जाणून घेऊन त्या सोडवण्यासाठी विद्यार्थी आणि शिक्षकांच्या नव्या पिढीला प्रशिक्षित करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली. EChO नेटवर्कमुळे भारतीय शिक्षण आणि संशोधनाला नवा दृष्टीकोन मिळेल, असा विश्वास त्यांनी व्यक्त केला.


    B.Gokhale/S.Kane/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1597110) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English