      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि स्वीडन यांच्यात सागरी प्रवास प्रमाणपत्रांच्या मान्यतेबाबतच्या प्रत्यक्ष कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता
      Posted On: 24 DEC 2019 7:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने सागरी प्रवास 1978 साठी प्रशिक्षण आणि प्रमाणपत्र आणि वेळ नोंदणीच्या आंतरराष्ट्रीय मानदंडांच्या आंतरराष्ट्रीय नियमावलीच्या नियमन I / 10 च्या अनुषंगाने सागरी प्रवास प्रमाण पत्रांना मान्यता देण्याबाबत भारत आणि स्वीडन यांच्यात झालेल्या करारास पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता दिली आहे.


    या करारामुळे उभय देशांच्या सरकारांनी नाविकांसाठी जारी केलेल्या सागरी शिक्षण आणि प्रशिक्षण , दक्षता प्रमाणपत्र , मान्यता आणि कागदपत्र तसेच वैद्यकीय दाखला आणि व्यवस्थापनामध्ये उभय देशांदरम्यान झालेल्या एसटीसीडब्लू कराराच्या 1/10 च्या नियमांच्या तरतुदीनुसार आणि सहकार्यानुसार होणार.


    या कराराचा फायदा दोन्ही देशांना होईल , कारण स्वीडनच्या मालकीची जहाजे आहेत तर भारत खलाशी पुरवठादार देश आहे.


    S.Tupe/S.Mhatre/ P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1597522) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English