      मंत्रिमंडळ

      युवा कार्यातील सहकार्याबाबत भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील सामंजस्य करारास केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली
      Posted On: 24 DEC 2019 9:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 डिसेंबर 201 9


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाला भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील युवा कार्यातील सहकार्याबाबतच्या सामंजस्य कराराची माहिती देण्यात आली. 5 ऑक्टोबर 2019 रोजी नवी दिल्ली येथे या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.


    भारत आणि बांगलादेश यांच्यात युवा संबंधांच्या क्षेत्रातील कार्यक्रमांची देवाणघेवाण केल्याने तरुणांमध्ये विचारांची , मूल्ये आणि संस्कृतीची देवाणघेवाण करण्यास आणि मैत्रीपूर्ण संबंध दृढ होण्यास मदत होईल. यामुळे तरूणांमध्ये आंतरराष्ट्रीय दृष्टीकोन विकसित करण्यात आणि युवकांच्या कार्यक्षेत्रात त्यांचे ज्ञान आणि कौशल्य वाढविण्यास मदत मिळेल .


    G. Chippalkatti /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1597577) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English