      PIB Headquarters

      జనవరి 24వ తేదీన హైదరాబాద్ లో 96 వ రాష్ట్ర స్థాయి డాక్ అదాల‌త్‌
      Posted On: 11 JAN 2018 6:36PM by PIB Hyderabad


    త‌పాలా సేవ‌ల‌కు సంబంధించి ప్ర‌జా స‌మ‌స్య‌లను మ‌రియు ఫిర్యాదుల‌ను స్వీక‌రించ‌డం కోసం హైద‌రాబాద్ లోని తెలంగాణ స‌ర్కిల్ చీఫ్ పోస్ట్ మాస్ట‌ర్ జ‌న‌ర‌ల్ 2018 జ‌న‌వ‌రి 24 వ తేదీన 96 వ డాక్ అదాల‌త్ ను నిర్వ‌హించ‌నున్నారు. ఆ రోజు ఉద‌యం 11 గంట‌ల‌కు చీఫ్ పోస్ట్ మాస్ట‌ర్ జ‌న‌ర‌ల్ కార్యాల‌యంలో ఈ కార్య‌క్ర‌మం ఉంటుంది. తెలంగాణ రాష్ట్ర ప్ర‌జ‌లు దీనికి సంబంధించి వారి క‌ష్టాల‌ను , ఫిర్యాదుల‌ను ఈ నెల 19 వ తేదీ లోపు శ్రీ కె. వెంక‌ట రామిరెడ్డి , అసిస్టెంట్ పోస్ట్ మాస్ట‌ర్ జ‌న‌ర‌ల్ , ఆఫీస్ ఆఫ్ ది చీఫ్ పోస్ట్ మాస్ట‌ర్ జ‌న‌ర‌ల్ , తెలంగాణ స‌ర్కిల్‌ , హైదరాబాద్ 500 001 కి పంపాల‌ని భారత ప్రభుత్వ తపాలా విభాగం తెలంగాణ సర్కిల్ ఒక ప్ర‌క‌ట‌న‌లో విజ్ఞ‌ప్తి చేశారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1516439) Visitor Counter : 120
    
    
      Read this release in: English