      ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయం

      జనవరి 28న ప్రధాని మనసులో మాట కార్యక్రమం
      Posted On: 25 JAN 2018 6:41PM by PIB Hyderabad


    భారత ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోదీ తన మనసులోని మాటల్ని దేశ ప్రజలతో పంచుకునే కార్యక్రమం “ మన్ కీ బాత్ ”, జనవరి 28(ఆదివారం) ఉదయం 11 గంటలకు దేశవ్యాప్తంగా అన్ని ఆకాశవాణి కేంద్రాలలో ఒకే సమయంలో ప్రసారం కానుంది. ఈ ప్రసారాన్ని ఆల్ ఇండియా రేడియో , ఎఫ్.ఎమ్ గోల్డ్ , ఉర్దూ సర్వీస్ మాధ్యమాల ద్వారా కూడా ఇదే సమయంలో వినవచ్చు. దూరదర్శన్ ఛానళ్ళు , డీ.డీ. నేషనల్ , డీ.డీ. న్యూస్ , డీ.డీ. భారతి ఈ కార్యక్రమాన్ని ప్రసారం చేస్తాయి.


    ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ “ మన్ కీ బాత్ ” ద్వారా ప్రసంగించిన వెంటనే , ఆకాశవాణి ఆంధ్రప్రదేశ్ , తెలంగాణ రాష్ట్రాల్లోని అన్ని కేంద్రాల ద్వారా “ మన్ కీ బాత్ ” తెలుగు అనువాదాన్ని ప్రసారం చేస్తుంది. తిరిగి “ మన్ కీ బాత్ ” తెలుగు అనువాదం అదే రోజు రాత్రి 8 గంటలకు తెలంగాణ , ఆంధ్రప్రదేశ్ లలోని అన్ని ఆకాశవాణి కేంద్రాల వివిధ భారతి , ఎఫ్.ఎమ్ రెయిన్ బో కేంద్రాలు ప్రసారం చేస్తాయని , ఆకాశవాణి ప్రోగ్రామ్ అధికారి శ్రీ ఎమ్. రామారావు తెలిపారు.


    *****

    
    
    (Release ID: 1517928) Visitor Counter : 125
    
    
      Read this release in: English