      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      കൊവിഡ് 19 പരിശോധനയെക്കുറിച്ച് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം പുതുക്കിയ മാര്‍ഗ്ഗ നിര്‍ദേശം പുറത്തിറക്കി
      Posted On: 05 SEP 2020 11:35AM by PIB Thiruvananthpuram


    ലളിതമായ പരിശേധനാ നടപടിക്രമവും ഇതാദ്യമായി ' ഓണ് ‍ - ഡിമാന് ‍ ഡ് ' പരിശോധനയും


    ഇന്ത്യയുടെ ദൈനംദിന പരിശോധനാ ശേഷിയില് ‍ അഭൂതപൂര് ‍ വമായ ഉയര് ‍ ച്ച ഉണ്ടായി . തുടര് ‍ ച്ചയായ രണ്ട് ദിവസം പ്രതിദിനം 11.70 ലക്ഷത്തിലധികം പരിശോധനകള് ‍ നടത്തി . രാജ്യത്താകമാനം ഇതുവരെ 4 കോടി , 77 ലക്ഷം പരിശോധനകളാണു നടത്തിയത് . എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളെയും ഉള് ‍ ക്കൊള്ളുന്ന 1647 പരിശോധനാ ലബോറട്ടറികള് ‍ ഇപ്പോള് ‍ പ്രവര് ‍ ത്തിക്കുന്നു . ഈ പശ്ചാത്തലത്തിലാണ് ആരോഗ്യ മന്ത്രാലയം പുതുക്കിയ പരിശോധനാ മാര് ‍ ഗ്ഗനിര് ‍ ദേശങ്ങള് ‍ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത് .


    കോവിഡ് - 19 ദേശീയ സന്നദ്ധ സേനയുടെ ശുപാര് ‍ ശകള് ‍ പ്രകാരം , പുതിയ മാര് ‍ ഗനിര് ‍ ദേശങ്ങള് ‍ പരിശോധനാ പ്രക്രിയയെ കൂടുതല് ‍ ലളിതമാക്കുകയും ജനങ്ങള് ‍ ക്ക് കൂടുതല് ‍ എളുപ്പത്തിലുള്ള പരിശോധന സുഗമമാക്കുന്നതിന് സംസ്ഥാനങ്ങള് ‍ ക്ക് കൂടുതല് ‍ സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുകയും നടപടികള് ‍ അനായാസമാവുകയും ചെയ്യും .


    ഇതാദ്യമായി , കൂടുതല് ‍ ലളിതമായ രീതികള് ‍ ക്കൊപ്പം , ഉയര് ‍ ന്ന തലത്തിലുള്ള പരിശോധന ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് പുതുക്കിയ മാര് ‍ ഗ്ഗനിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍ ' ഓണ് ‍ - ഡിമാന് ‍ ഡ് ' പരിശോധന ലഭ്യമാക്കുന്നു .


    വിവിധ ക്രമീകരണങ്ങളില് ‍ ടെസ്റ്റുകളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ( മുന് ‍ ഗണന ക്രമത്തില് ‍ ) താഴെ വിശദീകരിക്കുന്നു :


    എ .)


    കണ്ടെയ്ൻമെന്റ് സോണുകളില് ‍ പതിവ് നിരീക്ഷണം , പ്രവേശന സ്ഥലങ്ങളില് ‍ സ് ‌ ക്രീനിംഗ് :


    ടെസ്റ്റ് ചോയ് ‌ സ് ( മുന് ‍ ഗണന ക്രമത്തില് ‍ ):


    i. ദ്രുത ആന്റിജന് ‍ ടെസ്റ്റ് ( ആര് ‍ എറ്റി ) [ അറ്റാച്ചുചെയ്ത അല് ‍ ഗോരിതം അനുസരിച്ച് ]


    ii. ii. ആര് ‍ റ്റി - പിസിആര് ‍ അല്ലെങ്കില് ‍ ട്രൂനാറ്റ് അല്ലെങ്കില് ‍ സിബിഎന് ‍ എഎറ്റി .


    1. ആരോഗ്യ പരിപാലന തൊഴിലാളികളും മുന് ‍ നിര പ്രവര് ‍ ത്തകരും ഉള് ‍ പ്പെടെ എല്ലാ രോഗലക്ഷണങ്ങളുമുള്ള ( ഐഎല് ‍ ഐ - ഇന് ‍ ഫ് ‌ ളുവന് ‍ സാ ലൈക് ഇല് ‍ നസ്സ് - ലക്ഷണങ്ങളും ) കേസുകള് ‍ .


    2. ലബോറട്ടറി സ്ഥിരീകരിച്ചതും ഉയര് ‍ ന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ളതുമായ ( 65 വയസ് പ്രായമുള്ളവര് ‍ , രോഗപ്രതിരോധ ശേഷിയില്ലാത്തവര് ‍ , രോഗാവസ്ഥയുള്ളവര് ‍ മുതലായവ ) രോഗികളുമായി നേരിട്ടു സമ്പര് ‍ ക്കമുള്ളതും രോഗലക്ഷണങ്ങളില്ലാത്തവരും അഞ്ചു മുതല് ‍ 10 ദിവസം വരെ സമ്പര് ‍ ക്കമുണ്ടായവരമായ എല്ലാവരെയും പരിശോധനയ്ക്കു വിധേയരാക്കുക )


    3. ഉയർന്ന റിസ്ക് ഉള്ള എന്നാൽ രോഗലക്ഷണങ്ങളില്ലാത്ത , കണ്ടെയ്ൻമെന്റ് സോണുകളിലുള്ള എല്ലാ വ്യക്തികളും ( 65 വയസ്സ് ആയവര് ‍ , മറ്റു രോഗങ്ങളുള്ളവര് ‍ മുതലായവര് ‍ ).


    ബി .)


    കണ്ടെയ്ൻമെന്റ് സോൺ നിയന്ത്രണമില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളില് ‍ പതിവ് നിരീക്ഷണം :


    ടെസ്റ്റ് ചോയ് ‌ സ് ( മുന് ‍ ഗണന ക്രമത്തില് ‍ ):


    i. ആര് ‍ റ്റി - പിസിആര് ‍ അല്ലെങ്കില് ‍ ട്രൂനാറ്റ് അല്ലെങ്കില് ‍ സിബിഎന് ‍ എഎറ്റി .


    ii. ദ്രുത ആന്റിജന് ‍ ടെസ്റ്റ് ( ആര് ‍ എറ്റി )


    4. കഴിഞ്ഞ 14 ദിവസത്തിനുള്ളില് ‍ അന്താരാഷ്ട്ര യാത്രയുടെ ചരിത്രമുള്ള , രോഗലക്ഷണമുള്ള ( ഐഎല് ‍ ഐ - ഇന് ‍ ഫ് ‌ ളുവന് ‍ സാ ലൈക് ഇല് ‍ നസ്സ് - ലക്ഷണങ്ങള് ‍ ) എല്ലാ വ്യക്തികളും


    5. രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ചവരുമായി സമ്പര് ‍ ക്കമുണ്ടായ എല്ലാവരും ( ഐഎല് ‍ ഐ ലക്ഷണങ്ങള് ‍ ).


    6. രോഗലക്ഷണമുള്ള ( ഐഎല് ‍ ഐ ലക്ഷണങ്ങളും ) എല്ലാ ആരോഗ്യ പരിപാലന പ്രവര് ‍ ത്തകര് ‍ / മുന് ‍ നിര ജീവനക്കാര് ‍ , നിയന്ത്രണത്തിലും ലഘൂകരണ പ്രവര് ‍ ത്തനങ്ങളിലും ഏര് ‍ പ്പെടുന്നവര് ‍ .


    7. അസുഖം കഴിഞ്ഞ് 7 ദിവസത്തിനുള്ളില് ‍ മടങ്ങിയെത്തിയവരും കുടിയേറ്റക്കാരും .


    8. രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത എല്ലാ ഹൈ - റിസ് ‌ ക് കോണ് ‍ ടാക്റ്റുകളും ( കുടുംബത്തിലെയും ജോലിസ്ഥലത്തിലെയും കോണ് ‍ ടാക്റ്റുകള് ‍ , 65 വയസ്സ് പ്രായമായവര് ‍ , മറ്റു രോഗങ്ങള് ‍ ഉള്ളവര് ‍ മുതലായവര് ‍ )


    സി .)


    ആശുപത്രികളില് ‍ :


    ടെസ്റ്റ് ചോയ് ‌ സ് ( മുന് ‍ ഗണന ക്രമത്തില് ‍ ):


    i. ആര് ‍ റ്റി - പിസിആര് ‍ അല്ലെങ്കില് ‍ ട്രൂനാറ്റ് അല്ലെങ്കില് ‍ സിബിഎന് ‍ എഎറ്റി .


    ii. ദ്രുത ആന്റിജന് ‍ ടെസ്റ്റ് ( ആര് ‍ എറ്റി )


    9. കടുത്ത ശ്വാസകോശ അണുബാധയുടെ ലക്ഷണങ്ങളുള്ള ( സിവിയര് ‍ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി ഇല് ‍ നസ്സ് ) എല്ലാ രോഗികളും .


    10. ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള ആരോഗ്യസംരക്ഷണ ക്രമീകരണത്തില് ‍ ഉള് ‍ പ്പെട്ട രോഗഗലക്ഷണങ്ങളുള്ള എല്ലാ രോഗികളും .


    11. ആശുപത്രിയില് ‍ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന അല്ലെങ്കില് ‍ രോഗപ്രതിരോധശേഷിയില്ലാത്ത വ്യക്തികള് ‍ , മാരകമായ രോഗം കണ്ടെത്തിയ രോഗികള് ‍ , അവയവമാറ്റം നടത്തിയ രോഗികള് ‍ , വിട്ടുമാറാത്ത രോഗാവസ്ഥയുള്ള രോഗികള് ‍ , 65 വയസ്സ് പ്രായമായവര് ‍ എന്നിങ്ങനെ ഉയര് ‍ ന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള രോഗികള് ‍ .


    12. ശസ്ത്രക്രിയ / ശസ്ത്രക്രിയേതര പ്രക്രിയകള് ‍ ക്ക് വിധേയരാകുന്ന രോഗലക്ഷണമില്ലാത്ത രോഗികള് ‍ ( ആശുപത്രിയില് ‍ താമസിക്കുന്ന സമയത്ത് ആഴ്ചയില് ‍ ഒന്നിലധികം തവണ പരിശോധന നടത്തരുത് ).


    13. പ്രസവത്തിനായി ആശുപത്രിയില് ‍ കഴിയുന്ന എല്ലാ ഗര് ‍ ഭിണികളും , പ്രസവസമയത്തും ലേബര് ‍ മുറിയുടെ സമീപത്തുള്ളപ്പോഴും .


    ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട പോയിന്റുകള് ‍ :


    - അടിയന്തര പരിശോധനയുടെ അഭാവത്തില് ‍ അടിയന്തര നടപടിക്രമങ്ങളൊന്നും ( പ്രസവങ്ങള് ‍ ഉള് ‍ പ്പെടെ ) വൈകരുത് . എങ്കിലും , മുകളില് ‍ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ ( 1-13) ഒരേസമയം സാമ്പിള് ‍ പരിശോധനയ്ക്കായി അയയ്ക്കാന് ‍ കഴിയും .


    - പരിശോധനാ സൗകര്യത്തിന്റെ അഭാവത്തില് ‍ ഗര് ‍ ഭിണികളെ റഫര് ‍ ചെയ്യരുത് . പരിശോധനാ സൗകര്യങ്ങളിലേക്ക് സാമ്പിളുകള് ‍ ശേഖരിച്ച് കൈമാറാന് ‍ എല്ലാ ക്രമീകരണങ്ങളും നടത്തണം .


    - കൊവിഡ് 19 പോസിറ്റീവ് ആയ അമ്മമാര് ‍ ക്ക് 14 ദിവസം കുഞ്ഞിനെ കൈകാര്യം ചെയ്യുമ്പോള് ‍ മാസ് ‌ ക് ധരിക്കാനും ഇടയ്ക്കിടെ കൈകഴുകാനും നിര് ‍ ദ്ദേശം നല് ‍ കണം . നവജാതശിശുവിന് പാല് ‍ നല് ‍ കുന്നതിനുമുമ്പ് സ്തനം വൃത്തിയാക്കാനും അവരെ ഉപദേശിക്കണം . ഈ നടപടികള് ‍ അവരുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളിലേക്ക് കൊവിഡ് 19 പകരുന്നത് കുറച്ചേക്കും .


    14. കടുത്ത ശ്വാസംമുട്ടല് ‍ പോലെ എല്ലാ രോഗലക്ഷണങ്ങളുമുള്ള നവജാതശിശുക്കൾ .


    15. പക്ഷാഘാതം , എന് ‍ സെഫലൈറ്റിസ് , ഹെമോപ്റ്റിസിസ് , പള് ‍ മണറി എംബൊലിസം , കടുത്ത കൊറോണറി ലക്ഷണങ്ങള് ‍ , ഗുയിലെയ്ന് ‍ ബാരെ സിന് ‍ ഡ്രോം , മള് ‍ ട്ടിപ്പിള് ‍ അവയവങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തത സിന് ‍ ഡ്രോം , ഗ്യാസ് ‌ ട്രോഇന്റസ് ‌ റ്റൈനല് ‍ ലക്ഷണങ്ങള് ‍ , കവാസാക്കി രോഗം ( ശിശുരോഗ പ്രായത്തില് ‍ ) എന്നിവ ഉള്ളവര് ‍ ക്ക് ചികിത്സകരുടെ വിവേചനാധികാരത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പരിശോധന നടത്തണം .


    ഇതിനു പുറമേ മാര് ‍ ഗനിര് ‍ ദേശത്തിൽ എല്ലാ പ്രായോഗിക ആവശ്യങ്ങള് ‍ ക്കും രജിസ്റ്റര് ‍ ചെയ്ത ഒരു മെഡിക്കല് ‍ പ്രാക്ടീഷണറുടെ കുറിപ്പടി വേണമെന്ന നിബന്ധന ഒഴിവാക്കി '' ടെസ്റ്റിംഗ് ഓണ് ‍ ഡിമാന് ‍ ഡ് '' എന്ന തികച്ചും പുതിയൊരു വിഭാഗം ഉള് ‍ പ്പെടുത്തി . എങ്കിലും ഇതിന്റെ രീതികള് ‍ തീരുമാനിക്കാന് ‍ സംസ്ഥാന സര് ‍ ക്കാരുകള് ‍ ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ട് .


    പുതിയ വിഭാഗം ഇപ്രകാരമായിരിക്കും :


    ഡി .)


    ആവശ്യാനുസരണം പരിശോധന ( രീതികള് ‍ സംസ്ഥാന സര് ‍ ക്കാരുകള് ‍ തീരുമാനിക്കും ):


    i. രാജ്യങ്ങളിലേക്കും ഇന്ത്യന് ‍ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും യാത്ര ചെയ്യുന്ന എല്ലാ വ്യക്തികള് ‍ ക്കും പ്രവേശന സമയത്ത് കൊവിഡ് നെഗറ്റീവ് പരിശോധന നിര് ‍ ബന്ധമാക്കുന്നു .


    ii. സ്വയം പരിശോധിക്കാന് ‍ ആഗ്രഹിക്കുന്ന എല്ലാ വ്യക്തികള് ‍ ക്കും .


    പൊതുജനാരോഗ്യ അധികാരികളെ അറിയിച്ച് ടെസ്റ്റിംഗ് ലബോറട്ടറികള് ‍ ട്രാക്കിംഗ് , കോണ് ‍ ടാക്റ്റ് ട്രേസിംഗ് സംവിധാനങ്ങള് ‍ ഉറപ്പാക്കണം .


    ഇ ) പരിശോധനയുടെ ആവര് ‍ ത്തനം :


    - ആവര് ‍ ത്തിച്ചുള്ള പരിശോധനയില്ലാതെ ഒരൊറ്റ ആര് ‍ റ്റി - പിസിആര് ‍ / ട്രൂനാറ്റ് / സിബിഎന് ‍ എഎറ്റി / ആര് ‍ എറ്റി പരിശോധനാ ഫലം രോഗസ്ഥിരീകരണമായി കണക്കാക്കണം .


    - രോഗമുക്തരായവരെ ഡിസ്ചാര് ‍ ജ് ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് വീണ്ടും പരിശോധന നടത്താന് ‍ ശുപാര് ‍ ശ ചെയ്യുന്നില്ല ( കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയ മാര് ‍ ഗ്ഗനിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍ പരിശോധിക്കുക ) , കൊവിഡ് പ്രദേശത്തു നിന്ന് കൊവിഡ് രഹിത പ്രദേശത്തേക്ക് മാറ്റുന്നതില് ‍ ഉള് ‍ പ്പെടെ ഇതു ബാധകമായിരിക്കും .


    - ആര് ‍ എറ്റി പരിശോധനയില് ‍ നെഗറ്റീവ് ആയ ആള് ‍ ക്കു പിന്നീടു ലക്ഷണങ്ങള് ‍ ഉണ്ടാകുകയാണെങ്കില് ‍ , ആവര് ‍ ത്തിച്ചുള്ള ആര് ‍ എറ്റി അല്ലെങ്കില് ‍ ആര് ‍ റ്റി - പിസിആര് ‍ ചെയ്യണം ( ആര് ‍ എറ്റി വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നതിനുള്ള അല് ‍ ഗോരിതം അനുബന്ധം 1 ല് ‍ .).


    ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങള് ‍ :


    - ഐഎല് ‍ ഐയ്ക്കുള്ള ഡബ്ല്യുഎച്ച്ഒ കേസ് നിര് ‍ വചനം : പനി ബാധിച്ച് കടുത്ത ശ്വാസകോശ അണുബാധയുള്ളവര് ‍ . 38 ഡിഗ്രി പനിയും കഴിഞ്ഞ 10 ദിവസത്തിനുള്ളില് ‍ ചുമയുമുള്ളവര് ‍ .


    - സിവിയര് ‍ അക്യൂട്ട് റെസ്പിറേറ്ററി ഇല് ‍ നസ്സ് - ലോകാരോഗ്യസംഘടനയുടെ നിര് ‍ വചനം : പനിയും കടുത്ത ശ്വാസകോശ അണുബാധയുമുള്ളവര് ‍ . 38 ഡിഗ്രി പനിയും കഴിഞ്ഞ 10 ദിവസത്തിനുള്ളില് ‍ ചുമയുമുണ്ടെങ്കില് ‍ ആശുപത്രിയില് ‍ പ്രവേശിപ്പിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ് .


    - കൊവിഡ് 19 രോഗികളുമായും കൊവിഡ് സംശയിക്കുന്നവരുമായി സമ്പര് ‍ ക്കം പുലര് ‍ ത്തുന്ന എല്ലാ ആരോഗ്യ പ്രവര് ‍ ത്തകരും മുന് ‍ നിര തൊഴിലാളികളും ഉചിതമായ വ്യക്തിഗത സുരക്ഷാ കവചം ( പിപിഇ ) ഉപയോഗം ഉറപ്പാക്കണം .


    - ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക് മുമ്പ് അണുബാധ ഉണ്ടാകാതിരിക്കുന്നതിന് എല്ലാ വ്യക്തികള് ‍ ക്കും 14 ദിവസത്തേക്ക് ഹോം ക്വാറന്റൈന് ‍ ശുപാര് ‍ ശ ചെയ്യുന്നു .


    കൊവിഡ് 19 അനുബന്ധ സാങ്കേതിക പ്രശ് ‌ നങ്ങള് ‍ , മാര് ‍ ഗ്ഗനിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍ , ഉപദേശങ്ങള് ‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ആധികാരികവും നവീകരിച്ചതുമായ എല്ലാ വിവരങ്ങള് ‍ ക്കും ദയവായി പതിവായി സന്ദര് ‍ ശിക്കുക : https://www.mohfw.gov.in/, oMoHFW_INDIA.


    കൊവിഡ് 19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട സാങ്കേതിക ചോദ്യങ്ങള് ‍ technicalquery.covid19@gov.in ലും ncov2019@gov.in, ovCovidIndiaSeva യിലും അയയ്ക്കാവുന്നതാണ് .


    കൊവിഡ് 19 മായി ബന്ധപ്പെട്ട എന്തെങ്കിലും സംശയങ്ങള് ‍ ഉണ്ടെങ്കില് ‍ ആരോഗ്യ - കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയ ഹെല് ‍ പ്പ് ‌ ലൈന് ‍ നമ്പറില് ‍ വിളിക്കുക .: + 91-11-23978046 അല്ലെങ്കില് ‍ 1075 ( ടോള് ‍ ഫ്രീ ).


    സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദശങ്ങളുടെയും ഹെല് ‍ പ്പ് ‌ ലൈന് ‍ നമ്പറുകളുടെ പട്ടിക https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ല് ‍ ലഭ്യമാണ് .


    ........


    

    
    (Release ID: 1651572) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu