      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് 19 ഇതുവരെയുള്ള കണക്കുകള്
      Posted On: 13 SEP 2020 11:02AM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്ത് കോവിഡ് മുക്തരാകുന്നവരുടെ എണ്ണം ദിനംപ്രതി 70,000 ല് ‍ അധികമാകുന്നു . കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറില് ‍ 78,399 പേരാണ് രോഗമുക്തരായത് . ഇതോടെ , ആകെ രോഗമുക്തരുടെ എണ്ണം 3,702,595 ആയി . 77.88% ആണ് രോഗമുക്തി നിരക്ക് .


    പുതിയതായി രോഗം ഭേദമായവരുടെ എണ്ണത്തിന്റെ 58% വും മഹാരാഷ്ട്ര , തമിഴ് ‌ നാട് , ആന്ധ്രപ്രദേശ് , കര് ‍ ണാടക , ഉത്തര് ‍ പ്രദേശ് എന്നീ അഞ്ച് സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ നിന്നാണ് . ഏറ്റവും കൂടുതല് ‍ പേര് ‍ രോഗമുക്തരായത് മഹാരാഷ്ട്രയില് ‍ ആണ് - 13,000. ആന്ധ്രപ്രദേശില് ‍ 10,000 ത്തിലധികം പേര് ‍ ക്കാണ് രോഗം ഭേദമായത് .


    
    കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറില് ‍ 94,372 പുതിയ കേസുകള് ‍ റിപ്പോര് ‍ ട്ട് ചെയ്തു . മഹാരാഷ്ട്രയില് ‍ 22,000 ത്തിൽ കൂടുതൽ പേര് ‍ ക്കും ആന്ധ്രപ്രദേശ് , കര് ‍ ണാടക എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ 9,000 ത്തിൽ കൂടുതൽ പേര് ‍ ക്ക് വീതവും രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ചു .


    പുതുതായി രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ചവരില് ‍ 57% വും അഞ്ച് സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ നിന്നാണ് . അതേസമയം പുതുതായി രോഗമുക്തരായവരില് ‍ 58% വും ഈ സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ നിന്നു തന്നെയാണ് .


    
    നിലവില് ‍ രാജ്യത്ത് 9,73,175 പേരാണ് കോവിഡ് ചികിത്സയിലുള്ളത് . മഹാരാഷ്ട്രയില് ‍ 2,80,000 ത്തിലധികം പേര് ‍ ക്കും കര് ‍ ണാടകയില് ‍ 97,000 ത്തിലധികം പേര് ‍ ക്കും ഇതുവരെ രോഗം സ്ഥിരീകരിച്ചു .


    ചികിത്സയിലുള്ളവരുടെ 60% വും മഹാരാഷ്ട്ര (28.79%), കര് ‍ ണാടക (10.05%), ആന്ധ്രപ്രദേശ് (9.84%), ഉത്തര് ‍ പ്രദേശ് (6.98%), തമിഴ് ‌ നാട് (4.84%) എന്നീ അഞ്ച് സംസ്ഥാനങ്ങളിലാണ് .


    
    കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറില് ‍ 1,114 പേര് ‍ ക്കാണ് കോവിഡ് മൂലം ജീവന് ‍ നഷ്ടമായത് . മഹാരാഷ്ട്രയില് ‍ 391 പേരും , കര് ‍ ണാടകയില് ‍ 94 പേരും , തമിഴ് ‌ നാട്ടില് ‍ 76 പേരും കോവിഡ് മൂലം മരിച്ചു .


    

    
    (Release ID: 1653776) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu