      പ്രത്യേക സേവനങ്ങളും ഫീച്ചറുകളും

      പതിനാലാം റാങ്കിന്റെ തിളക്കവുമായി സി.യു.കെ.
      Posted On: 14 SEP 2020 1:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെമികവുറ്റകേന്ദ്രസർവകലാശാലറാങ്കിങ്പട്ടികയിൽപതിനാലാംസ്ഥാനംനേടികേരളകേന്ദ്രസർവകലാശാല . അക്കാദമിക് , റിസർച്ച്മികവ് , ഇൻഡസ്ട്രിഇന്റർഫേസ് , പ്ലേസ്മെന്റ് , ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർസൗകര്യങ്ങൾ , ഭരണനിർവഹണം , വിദ്യാർത്ഥിപ്രവേശം , വൈവിധ്യം , ഔട്ട്റീച്ച്എന്നിവഅടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി, ഔട്ട്ലുക്ക്ഇന്ത്യാ മാഗസിൻ നടത്തിയവാർഷികറാങ്കിങ്ങിലാണ്സി . യു . കെതിളക്കമാർന്നറാങ്ക്നേടിയത് .


    രാജ്യത്തെകേന്ദ്രസർവകലാശാലകളിൽ പ്രവേശനംആഗ്രഹിക്കുന്നവിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ളഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസഓപ്ഷനുകൾ സംബന്ധിച്ചസർവേയുടെഭാഗമായാണ്റാങ്കിംഗ്നടത്തിയത്.അന്തിമറാങ്ക്പട്ടികയിൽ ഇരുപത്തിഅഞ്ച്വാഴ്സിറ്റികളാണ്സ്ഥാനംഉറപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്.


    "സി‌.യു.‌കെ മെച്ചപ്പെടുത്തേണ്ടമേഖലകൾ ഞങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുകയാണ്. ആവശ്യമായനടപടികൾ ആരംഭിക്കുന്നു. ഇതിനകംതന്നെഐക്യുഎസിടീംവിശദാംശങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നുണ്ട്." വൈസ്ചാൻസലർ പ്രൊഫ. എച്ച്. വെങ്കിടേശ്വരലുപറഞ്ഞു.


    വാഴ്സിറ്റിസംരംഭങ്ങളുമായിസഹകരിക്കാൻ വി.സിപൊതുപ്രതിനിധികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ളപ്രാദേശികഅധികാരികളോട്അഭ്യർത്ഥിച്ചു. സെൻട്രൽ ഇൻസ്ട്രുമെന്റേഷൻ ലാബ്ഒരുമുൻഗണനആയിരിക്കും. കേരളത്തിലെകോർപ്പറേറ്റ്മേഖലയുംസി.യു.കെയെസഹായിക്കാൻ മുന്നോട്ട്വരണം. അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.


    ****

    
    
    (Release ID: 1653963) Visitor Counter : 4