      പ്രത്യേക സേവനങ്ങളും ഫീച്ചറുകളും

      ബളാല്‍ കോട്ടക്കുന്ന് ഉരുള്‍പൊട്ടല്‍: കേന്ദ്രസർവകലാശാല ജിയോളജി സംഘം പഠനം നടത്തി
      Posted On: 14 SEP 2020 1:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബളാൽകോട്ടക്കുന്നിൽശനിയാഴ്ച്ചഉരുൾപൊട്ടിയപ്രദേശംകേന്ദ്രസർവകലാശാലജിയോളജിവിഭാഗംസന്ദർശിച്ചു . വകുപ്പ്മേധാവിഡോ . പ്രതീഷ് , ഡോ . സന്ദീപ്എന്നിവരുടെനേതൃത്വത്തിൽഉള്ളസംഘമാണ്പഠനത്തിന്നേതൃത്വംനൽകിയത്.


    നാലുദിവസമായിമേഖലയിൽപെയ്യുന്നകനത്തമഴയും , അറുപതുഡിഗ്രിയോളംവരുന്നപ്രദേശത്തിൻറെചരിവും , റോഡിന്വീതികൂട്ടിയപ്പോൾഉണ്ടായബലക്ഷയവുംആവാംഅപ്രതീക്ഷിതമായഈപ്രതിഭാസത്തിന്കാരണംഎന്നാണ് ‌ സംഘത്തിന്റെപ്രാഥമികവിലയിരുത്തൽ .


    2018 നുശേഷംകേരളത്തിലെഭൗമഘടനയിലുംകാലാവസ്ഥയിലുംഉണ്ടായിട്ടുള്ളവ്യതിയാനത്തെകുറിച്ച്സർവകലാശാലജിയോളജിവിഭാഗംഇതിനോടകംതന്നെസമഗ്രപഠനംആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട് . മലേഷ്യയിലുള്ളകർട്ടിൻസർവകലാശാലയുമായിചേർന്ന് , പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെഉരുൾപൊട്ടൽ , ഭൂകമ്പസാധ്യതകൾഎന്നിവയെകുറിച്ചുംഡിപ്പാർട്ടമെന്റ്നിലവിൽപഠനങ്ങൾനടത്തുന്നുണ്ട് . നിലവിലെ സാഹചര്യംകണക്കിലെടുത്തുകാസർഗോഡ്ജില്ലയിൽകൂടുതൽപര്യവേഷണങ്ങൾനടത്താൻവാഴ്സിറ്റിപദ്ധതിയിടുന്നുമുണ്ട് . കൂടാതെ , കാസർഗോഡ്ജില്ലക്കായുള്ളഒരുഭൂഗർഭജലവിനിയോഗസംവിധാനത്തിന്റെകരട്പ്രൊജക്റ്റ്ഡിപ്പാർട്മെൻറ്അടുത്തിടെആരംഭിച്ചിട്ടുമുണ്ട് .


    കഴിഞ്ഞമാസംചാർജ്ജെടുത്തപുതിയവൈസ്ചാൻസിലർപ്രൊഫ . എച്ച് . വെങ്കിടേശ്വരലുവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ സർവകലാശാല നടപ്പിലാക്കുന്ന സമഗ്ര സാമൂഹിക പ്രതിബദ്ധത പരിപാടികളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തികൂടുതൽ തുടർപഠനങ്ങളുംനടത്താൻസംഘംഒരുങ്ങുകയാണ്

    
    
    (Release ID: 1653964) Visitor Counter : 3