      ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      എല്ലാ ഇന്ത്യന്‍ ഭാഷകള്‍ക്കും തുല്യ ബഹുമാനം നല്‍കാന്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതി ആഹ്വാനം ചെയ്തു
      Posted On: 14 SEP 2020 1:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    എല്ലാ ഇന്ത്യന് ‍ ഭാഷകള് ‍ ക്കും തുല്യ ബഹുമാനം നല് ‍ കാന് ‍ ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ വെങ്കയ്യ നായിഡു ആഹ്വാനം ചെയ്തു . ഒരു ഭാഷയും അടിച്ചേല് ‍ പ്പിക്കുകയോ എതിര് ‍ ക്കുകയോ ചെയ്യരുതെന്നും ഉപരാഷ്ട്രപതി ഇന്ന് പറഞ്ഞു .
    
    ഹിന്ദി ദിവസ് - 2020 നോടനുബന്ധിച്ച് മധുബന് ‍ എജ്യൂക്കേഷണല് ‍ ബുക്ക് ‌ സ് സംഘടിപ്പിച്ച ഓണ് ‍ ലൈന് ‍ പരിപാടിയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം . നമ്മുടെ എല്ലാ ഭാഷകള് ‍ ക്കും സമ്പന്നമായ ചരിത്രമുണ്ട് . നമ്മുടെ ഭാഷാ വൈവിധ്യത്തിലും സാംസ് ‌ കാരിക പൈതൃകത്തിലും നമുക്ക് അഭിമാനിക്കാമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു .
    
    1918 ല് ‍ മഹാത്മാഗാന്ധി ദക്ഷിണ ഭാരത് ഹിന്ദി പ്രചാരസഭ സ്ഥാപിച്ചത് പരാമര് ‍ ശിച്ച ഉപരാഷ്ട്രപതി , ഹിന്ദിയെയും മറ്റ് ഇന്ത്യന് ‍ ഭാഷകളെയും പരസ്പര പൂരകങ്ങളായി കാണണമെന്നും വ്യക്തമാക്കി . ഹിന്ദിയിതര സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ നിന്നുള്ള വിദ്യാര് ‍ ത്ഥികള് ‍ ഹിന്ദി പഠിക്കണമെന്നും , ഹിന്ദി സംസാരിക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ നിന്നുള്ള വിദ്യാര് ‍ ത്ഥികള് ‍ തമിഴ് , തെലുങ്ക് , കന്നഡ തുടങ്ങിയ ഏതെങ്കിലും ഇന്ത്യന് ‍ ഭാഷ കൂടി പഠിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം ആഹ്വാനം ചെയ്തു .
    
    2020 ലെ ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയത്തില് ‍, മാതൃഭാഷയ്ക്ക് നല് ‍ കിയിരിക്കുന്ന പ്രാധാന്യത്തില് ‍ സന്തുഷ്ടി പ്രകടിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം , ഇത് കുട്ടികളെ പാഠ്യ വിഷയം കൂടുതല് ‍ നന്നായി മനസിലാക്കാനും പഠിക്കാനും ഒപ്പം , മികച്ച രീതിയില് ‍ സ്വയം പ്രകടിപ്പിക്കാനും സഹായിക്കുമെന്നും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു .


    മാതൃഭാഷയിലുള്ള പഠനം , ഹിന്ദിയിലും മറ്റു ഭാഷകളിലും മികച്ച പുസ്തകങ്ങള് ‍ എളുപ്പം ലഭ്യമാക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഉയര് ‍ ത്തുന്നു . ഇതിന് പ്രസിദ്ധീകരണ സ്ഥാപനങ്ങള് ‍ ക്ക് പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കാനാകുമെന്നും ഉപരാഷ്ട്രപതി കൂട്ടിച്ചേര് ‍ ത്തു .
    
    ***


    

    
    (Release ID: 1654051) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada