      പ്രത്യേക സേവനങ്ങളും ഫീച്ചറുകളും

      പോഷകാഹാരം ഉറപ്പു വരുത്താന്‍ ന്യൂട്രി ഗാര്‍ഡന്‍
      Posted On: 16 SEP 2020 6:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്ത വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള കോട്ടയം ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ 'മുറ്റത്തെ പോഷകാഹാര കൃഷി' എന്ന വിഷയത്തില്‍ ഒരു വെബിനാര്‍ ഇന്ന് സംഘടിപ്പിച്ചു. പോഷകാഹാര മാസാചരണത്തോടു അനുബന്ധിച്ച് നടത്തിയ വെബിനാര്‍ വനിത ശിശു വികസന വകുപ്പും പത്തനംത്തിട്ട സി ഡി എസ്സു മായി ചേര്‍ന്നാണ് സംഘടിപ്പിച്ചത്.


    വര്‍ഷത്തോറും മുടങ്ങതെ പോഷകാഹാരം ഉറപ്പു വെരുത്തുക എന്നതാണ് പോഷകാഹാര തോട്ടം ന്യൂട്രീ ഗ്രാമം എന്ന ആശയം കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നതെന്ന് പത്തനംതിട്ട കൃഷി വിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തിലെ ഹോം സയന്‍സ്വിദഗ്ദ്ധ ഡോ. ഷാന ഹര്‍ഷന്‍ പറഞ്ഞു. പോഷന്‍ അഭിയാനിലൂടെ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ പൂര്‍ണ വളര്‍ച്ചയില്‍ സമീകൃത . ആഹാരത്തിന്റെ ആവശ്യകതയെ കുറിച്ച് നാം മനസ്സിലാക്കിയെങ്കിലും ഈ ഭക്ഷണം നമ്മുടെ മുറ്റത്തും , അംഗനവാടികളുടെ പരിസരങ്ങളിലും കൃഷി ചെയ്യുന്ന പദ്ധതിക്കായി പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ കോയിപുറം ഗ്രാമ പഞ്ചായതിനെ തിരത്തെടുത്തിട്ടുണ്ട്.


    ഫലപ്രദമായ രീതിയില്‍ എങ്ങനെ മുറ്റത്തും മട്ടുപ്പാവിലും കൃഷി ചെയ്യാം എന്നതിനെ കുറിച്ച് പത്തനംതിട്ട കെ വി.കെ ഹോര്‍ട്ടികള്‍ച്ചര്‍ വിഷയ വിദഗ്ധന്‍ ഡോ റിന്‍സി കെ എബ്രഹാം വിശദീകരിച്ചു. സസ്യങ്ങള്‍ ഏറ്റവും ചിലവ കുറഞ്ഞ് രീതിയില്‍ പോഷകങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നു എന്ന അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു. കോട്ടയം ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റിച്ച് ബ്യുറോ അസിസ്റ്റന്റ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി സുധ എസ് നമ്പൂതിരി കോട്ടയം ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി അസിസ്റ്റന്റ പരി ടി സരിന്‍ ലാല്‍ എന്നിവര്‍ വെബിനാറില്‍ സംസാരിച്ചു.നൂറോളം പേര്‍ വെബിനാറില്‍ സംബന്ധിച്ചു.


    ***

    
    
    (Release ID: 1655244) Visitor Counter : 3