      ആരോഗ്യ, കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം

      തുടര്‍ച്ചയായ രണ്ട് ദിവസം 82,000നു മുകളില്‍ രോഗമുക്തരെന്ന റെക്കോര്‍ഡ് നേട്ടത്തില്‍ ഇന്ത്യ
      Posted On: 17 SEP 2020 12:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    
    തുടര് ‍ ച്ചയായി രണ്ടാം ദിവസവും 82,000 നു മുകളില് ‍ പേര് ‍ ഇന്ത്യയില് ‍ കോവിഡ് രോഗമുക്തി നേടി . കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില് ‍ 82,961 പേരാണ് കോവിഡ് മുക്തരായത് . രോഗമുക്തിനിരക്ക് 78.64 ശതമാനമായി വര് ‍ ധിച്ചു .
    
    രാജ്യത്തെ ആകെ രോഗമുക്തര് ‍ 40,25,079 ആയി . രോഗമുക്തരും ചികിത്സയിലുള്ളവരും തമ്മിലുള്ള അന്തരം 30 ലക്ഷം കവിഞ്ഞു (30,15,103). രോഗമുക്തര് ‍ ചികിത്സയിലുള്ളവരേക്കാള് ‍ ഏകദേശം 4 മടങ്ങ് അധികമാണ് .
    
    ഈ ഉയര് ‍ ന്ന തലത്തിലുള്ള രോഗമുക്തി കഴിഞ്ഞ 30 ദിവസങ്ങളില് ‍ സുഖം പ്രാപിച്ചവരുടെ എണ്ണത്തില് ‍ 100 ശതമാനം വര് ‍ ദ്ധന കൈവരിക്കാന് ‍ സഹായിച്ചു .
    
    കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില് ‍ രോഗമുക്തരായവരുടെ അഞ്ചിലൊന്നും (21.22%) മഹാരാഷ്ട്രയിലാണ് (17,559). ആന്ധ്രാപ്രദേശ് (10,845), കര് ‍ ണാടക (6,580), ഉത്തര് ‍ പ്രദേശ് (6,476), തമിഴ് ‌ നാട് (5,768) എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ 35.87 % പേരാണ് രോഗമുക്തിനേടിയത് . പുതുതായി രോഗമുക്തരായവരില് ‍ 57.1 ശതമാനവും ഈ സംസ്ഥാനങ്ങളിലാണ് .
    
    രാജ്യത്ത് 10,09,976 പേരാണ് നിലവില് ‍ ചികിത്സയിലുള്ളത് . മഹാരാഷ്ട്ര , കര് ‍ ണാടക , ആന്ധ്രാപ്രദേശ് , ഉത്തര് ‍ പ്രദേശ് , തമിഴ് ‌ നാട് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലാണ് ചികിത്സയിലുള്ളവരില് ‍ 60 ശതമാനത്തോളം . ഇതില് ‍ തന്നെ മഹാരാഷ്ട്ര , കര് ‍ ണാടക , ആന്ധ്രാപ്രദേശ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലാണ് ചികിത്സയിലുള്ളവരുടെ പകുതിയോളം (48.45% ) പേര് ‍.
    
    രാജ്യത്ത് കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില് ‍ 1,132 പേരാണ് കോവിഡ് ബാധിച്ച് മരിച്ചത് . ഇതില് ‍ 40 ശതമാനം മരണങ്ങളും മഹാരാഷ്ട്രയിലാണ് (474). ഉത്തര് ‍ പ്രദേശ് (86), പഞ്ചാബ് (78), ആന്ധ്രാ പ്രദേശ് (64), പശ്ചിമ ബംഗാള് ‍ (61) എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളില് ‍ 25.5 % മരണങ്ങള് ‍ കഴിഞ്ഞ 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില് ‍ റിപ്പോര് ‍ ട്ട് ചെയ്തു .


    ***

    
    
    (Release ID: 1655543) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu