      یو پی ایس سی

      آئن لائن درخواست واپس لینے کے لئے ونڈو: کمبائنڈ ڈیفنس سروسزامتحان(1)2019
      Posted On: 04 DEC 2018 4:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 دسمبر/ یونین پبلک سروسز کمیشن نے درخواست واپس لینے کی ایک سہولت شروع کی ہے۔ اس سہولت سے کمیشن صحیح اور سنجیدہ امیدواروں کے ساتھ کام کرنے کے قابل ہوا ہے۔ایسے امیدواروں کو بہتر سہولیات پہنچائی جاسکتی ہے اور کمیشن کے امتحان کے نظام میں بہتری بھی لائی جاسکتی ہے۔


    کمبائنڈ ڈیفنس سروسز امتحان 1) ) 2019 کے لئے درخواست لینے کا ونڈو کام کرنے لگا ہے اور یہ سہولت یو پی ایس سی کی ویب سائٹ https://upsconline.nic.in پر 10-12-2018 (شام 6:00 بجے) تک دستیاب ہوگی۔


    درخواست واپس لینے کا عمل کامیابی کے ساتھ مکمل ہونے پر امیدوار کو درخواست واپس لینے کی تصدیق کے لئے ای میل اور ایس ایم ایس بھیجاجائے گا۔درخواست جب ایک بار واپس لی جاچکی ہوگی تو کسی بھی حالت میں اس پر نظرثانی نہیں کی جاسکے گی۔


    ***********


    U – 6044

    
    
    (Release ID: 1554663) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English