      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے یوم بحریہ کے موقع پرمبارکباددی
      Posted On: 04 DEC 2018 11:59AM by PIB Delhi


    نئیدہلی 02 دسمبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے یوم ہندوستانی بحریہ کے موقع پر بحریہ کے عملے ،افسران اور ان کے کنبوں کو یوم بحریہ کی مبارکباددی ہے۔


    وزیراعظم نے اس موقع پر اپنی مبارکباد کے پیغام میں کہا کہ ہندوستانی بحریہ کے تمام عملے ،افسران اور ان کے کنبوں کو یوم بحریہ کی مبارکباد! ملک کی حفاظت کے لئے ملک وقوم ہندوستانی بحریہ کے ممنون ہیں ۔علاوہ ازیں آفات ناگہانی کے مواقع پر بحریہ کے عملے کے ذریعہ کی جانے والی راحت اور بچاؤ کی خدمات کے لئے بھی پورا ملک ہندوستانی بحریہ کا ممنون ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-6035

    
    
    (Release ID: 1554588) Visitor Counter : 4