      وزارت دفاع

      قومی یکجہتی دورے پر نکلے جموں وکشمیر کے طلباء نے چیف آف آرمی اسٹاف جنرل بپن راوت سے ملاقات کی
      Posted On: 05 DEC 2018 8:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ؍دسمبر،جموں وکشمیر میں نوگاؤں میں واقع اسکولوں کے ایک گروپ نے جس میں دو ٹیچروں کے ساتھ 20 طالبات شامل ہیں ، نے 5 دسمبر کو دہلی کا دورہ کیا اور فوج کے سربراہ جنرل بپن راوت کے ساتھ بات چیت کی۔ فوج کے سربراہ نے انہیں سخت محنت کے لئے متحرک کیا اور قوم کی تعمیر کے عمل میں سرگرمی سے کام کرنے کے لئے تحریک دی۔ انہوں نے ان طالبات سے کہا کہ وہ بھارتی مسلح افواج میں شامل ہوں اور ملک کی خدمت کریں۔


    قومی یکجہتی دورہ جموں وکشمیر اور شمال مشرقی ریاستوں کے نوجوانوں کے لئے ایک تعلیمی اور ترغیبی دورہ ہے جس کا مقصد ملک کی مالا مال وراثت کے ساتھ ساتھ مختلف ترقیاتی اور صنعتی اقدامات سے جو کہ جاری ہیں، واقفیت فراہم کرا نا ہے۔ اس اقدام سے انہیں مختلف کیریئر متبادل فراہم کرنے کے علاوہ انہیں مختلف مشہور شخصیتوں کے ساتھ بات چیت کرنے کا موقع فراہم ہوگا۔


    U- 6071

    
    
    (Release ID: 1554823) Visitor Counter : 5