      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      حکومت نے سی بی آئی میں عبوری تقرریوں سے متعلق قیاس آرائیوں کو مسترد کیا
      Posted On: 03 DEC 2018 6:13PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔03؍دسمبر۔میڈیا کے ایک حلقے میں اس طرح کی خبریں شائع ہوئی ہیں جن میں کہا گیا ہے کہ حکومت سی بی آئی میں مبینہ پالیسی جمود کے خاتمے کیلئے درج ذیل دو متبادلوں پر غور کررہی ہے۔


    الف۔ سی بی آئی کا کام کاج دیکھنے کیلئے ڈی جی رینک کے ایک او ایس ڈی (افسر بکار خاص)کی تقرری ۔


    ب۔ سپروائز کے طور پر کسی سینئر آئی اے ایس افسر کو لگانا۔


    حکومت ہند ان احتمالات کو سختی کے ساتھ مسترد کرتی ہے۔ یہ وضاحت کی جاتی ہے کہ حکومت نے سی بی آئی کے موجودہ ڈائرکٹر اور خصوصی ڈائرکٹر کو ان کے اختیارات سے محروم کرنے کا اقدام دہلی اسپیشل پولیس اسٹیبلشمنٹ ایکٹ 1946 کی دفعہ 4 (2) کے تحت عبوری طور پر کیا ہے۔


    یہ معاملہ سپریم کورٹ کے سامنے زیر غور ہے اور زیر التوا معاملات میں جو بھی کارروائی کی جائے گی وہ سختی کے ساتھ ہندوستان کے سپریم کورٹ کے فیصلے کے مطابق ہوگی اور اس معاملے میں سپریم کورٹ کا فیصلہ آنے کے بعد ہی ہوگی ۔خبروں میں جو کچھ کہا گیا ہے وہ قطعاً غلط ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔م م۔ع ن


    U-6024

    
    
    (Release ID: 1554540) Visitor Counter : 8