      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے سابق امریکی صدر جارج ایچ ڈبلیو بش کے انتقال پر تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 01 DEC 2018 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،یکم دسمبر وزیر اعظم نریندر مودی نے سابق امریکی صدر جارج ایچ ڈبلیو بش کی رحلت پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔


    اپنے تعزیتی پیغام میں انہوں نے کہا کہ"میں مسٹر بش کی وفات پر بش کنبے اور امریکہ کے لوگوں کے تئیں رنج و غم کا اظہار کرتا ہوں ۔ بش نے دنیا کی تاریخ کے سب سے زیادہ نازک دور میں ایک ماہر سیاست داں کاکردار ادا کیا۔ سابق امریکی صدر جارج ایچ ڈبلیو بش ہندوستان اور امریکہ کے درمیان مضبوط تعلقات کے خواہاں تھے۔ انہیں بہت یاد رکھا جائے گا۔ خدا ان کی روح کو شانتی دے۔ "


    U. No. 6013

    
    
    (Release ID: 1554419) Visitor Counter : 7