      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ نے کیرالہ، ناگالینڈ اور آندھراپردیش کیلئے مرکزی امداد کے سلسلے میں
      
      اعلیٰ سطحی کمیٹی کی میٹنگ کی صدارت کی

      Posted On: 06 DEC 2018 6:36PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ، 6 ؍دسمبر، مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ نے آج نئی دلی میں ایک اعلیٰ سطحی کمیٹی کی میٹنگ کی صدارت کی تاکہ کیرالہ، آندھرپردیش اور ناگالینڈ کی ریاستوں کو اضافی مرکزی امدا د دیئے جانے پر غور کیا جا سکے۔ یہ تینوں ریاستیں حالیہ مہینوں کےد وران با لترتیب سیلاب، سمندری طوفان تتلی اور مٹی کے تودے کھسکنے کے واقعات کی وجہ سے متاثر ہوئی تھیں۔


    مرکزی وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی، زراعت کے مرکزی وزیرجناب رادھا موہن سنگھ، مرکزی داخلہ سکریٹری جناب راجیوگابا اور داخلی امور اور زراعت کے علاوہ مالیات کی وزارتوں کے سینئر افسروں نے میٹنگ میں شرکت کی۔ اعلیٰ سطحی کمیٹی نے آفات کے قومی بندوبست فنڈاین ڈی آر ایف سے کیرالہ کیلئے 3048.39کروڑ روپے، ناگالینڈ کے لئے 131.16کروڑروپے اور آندھراپردیش کے لئے 539.52کروڑروپے کی اضافی مالی امداد منظور کی ہے۔


    6077 U-

    
    
    (Release ID: 1554902) Visitor Counter : 2