      محنت اور روزگار کی وزارت

      ای ایس آئی سی نے غیرآئی پی افراد کو اپنے ماتحت اسپتالو ں سے طبی خدمات سے فائدہ اٹھانے کی اجازت دی
      
      ای ایس آئی سی میں تقریباََ 5200 مختلف اسامیوں پرتقرر

      Posted On: 06 DEC 2018 2:02PM by PIB Delhi

    نئیدہلی 06 دسمبر۔محنت اورروزگار کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب سنتوش کمار گنگوار کی صدارت میں 5دسمبر 2018 کو 176 ویں میٹنگ میں پی ایس آئی کارپوریشن نے اپنی خدمات بہم پہنچانے کے نظام میں بہتری لانے کے اقدامات پر بات چیت کی ۔


    میٹنگ میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ غیر آئی پی افراد کو اپنے ماتحت پی ایس آئی سی اسپتالوں سے طبی خدمات کا فائدہ اٹھانے کی اجازت دی ۔ ای ایس آئی سی نے اوپی ڈی مشورے کے لئے دس روپے کی سبسڈی والے یوزر چارجز مقرر کئے ہیں ، جو داخل کئے گئے مریضوں کے لئے سی جی ایچ ایس کی 25فیصد شرح ہے۔ ان لوگوں کو ابتدائی طور پر ایک سال تک اصل قیمت پر دوائیں بھی فراہم کرائی جائیں گی۔اس سے عام آدمی کو اعلیٰ طبی خدمات بہت ہی کم قیمت پر فراہ کرنے میں زبردست مدد ملے گی اس کے ساتھ ساتھ اس بات کی بھی یقین دہانی ہوجائے گی کہ اسپتالوں کو عام آدمی کے کاز کے لئے پوری طرح استعمال کیا جارہا ہے ۔


    ای ایس آئی سی میں اس عمل کے تحت سماجی سیکورٹی افسر ، گریڈ 2 کے بیمہ طبی افسر جونئیر انجنئیر ،اساتذہ ، نیم طبی عملے اور نرسنگ کارکن ، یوڈی سی اور اسٹینو وغیرہ جیسے مختلف زمروںمیں 5200 عہدوں پر تقرر کئے جائیں گے ۔


    قومی سطح کی کم سے کم اجرت میں 176 روپے تک کے اضافے کے پیش نظر ، میٹنگ میں یہ فیصلہ بھی کیا گیا کہ ملازمین کے کنٹری بیوشن کے حصے کو مستثنی ٰ کرنے کی حد 137 روپے میں اضافہ کرکے اسے 176 روپے کردیا جائے ۔


    ********************


    U- 6076

    
    
    (Release ID: 1554865) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali , Tamil