      محنت اور روزگار کی وزارت

      سنتوش کمار گنگوار نے نو تشکیل شدہ سی بی ٹی کے زیراہتمام ای پی ا یف او کے سنٹرل بورڈ نے آف ٹرسٹیز کی 223 ویں میٹنگ کی صدارت کی
      Posted On: 04 DEC 2018 7:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 دسمبر/ محنت اور روزگار کے وزیرمملکت(آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار کی صدارت میں آج یہاں نوتشکیل شدہ سی بی ٹی کے زیراہتمام ای پی ایف او کے سینٹرل بورڈ آف ٹرسٹیز کی 223 ویں میٹنگ منعقد ہوئی۔


    مرکزی حکومت نے ایمپلائز پروویڈنڈنٹ فنڈ اینڈ مسلینیس پرویژن 1952 کی دفعہ 5A کے تحت ای پی ایف او کے سی بی ٹی کی تشکیل نو کی ہے اور سرکاری گزٹ میں نوٹیفکیشن کے ذریعہ 09-11-2018 کو ایس او نمبر 5668(E) کے طور پراسے مشتہر کردیا ہے۔


    ای پی ا یف او کے سینٹرل بورڈ اہم فیصلے حسب ذیل ہیں:


    .i بورڈ نے درج ذیل کمیٹیوں کی تشکیل کو منظوری دے دی ہے اور ای پی ایف او ، سی بی ٹی کے چیئرمین کو کمیٹیوں کے اراکین کو نامزد کرنے کے لئے مجاز کیا ہے:

      * فنائنس، سرمایہ کاری اور آڈٹ کمیٹی
      * پنشن اور ای ڈی ایل آئی عملدرآمد کمیٹی
      * ایکزمٹیٹ اسٹیبلشمنٹ کمیٹی

    ii بورڈ نے پورٹ فولیو منیجرز کے انتخاب اور جائزے میں ای پی ایف او کی مدد کے لئے کنلسٹینٹ کے طور پر میسرز سی آر آئی ایس آئی ایل لمٹیڈ کی تقرری کی تجویز کی توثیق کردی ہے۔


    iii بورڈ نے ای پی ایف او کے سرمایے کے بندوبست کے لئے نئے پورٹ فولیو منیجرز کے انتخاب کے لئے بورڈ کی ذیلی کمیٹی کے طور پر کام کرنے کی ذمہ داری فنائنس انویسٹمنٹ اینڈ آڈٹ کمیٹی(ایف آئی اے سی) کو سونپی ہے۔


    iv بورڈ نے کہا ہے کہ ای پی ایف او نے سی بی ایل او کی جگہ پر تیسری پارٹی ریپو سسٹم میں سرمایہ کاری شروع کردی ہے۔


    v بورڈ نے موجودہ پورٹ فولیو منیجرز کی مدت کار میں 31 مارچ 2019 تک یا نئے پورٹ فولیو منیجرز کی تقرری تک ، جو بھی پہلے آئے توسیع کردی ہے۔


    vi بورڈ نے کنسلٹینٹ کے طور پر میسرز سی آر آئی ایس آئی ایل لمیٹڈ کی مدت کار میں 31 مارچ 2019 تک یا نئے پورٹ فولیو منیجرز کی تقرری تک ، جو بھی پہلے آئے ، توسیع کردی ہے۔


    vii سینٹرل بورڈ نے 15 مئی 2017 سے 15 نومبر 2018 کی مدت کے دوران ایڈیشنل سی پی ایف سی(ہیڈ کوارٹر) ایڈیشنل سی پی ایف سی، آر پی ایف سی۔ I اور آر پی ایف سی۔ II کیڈر میں کی گئی تقرریوں پر غور کیا۔


    viii ای پی ایف او کے سینٹرل بورڈ آف ٹرسٹیز نےویکنسی سال کی یکم جنوری سے اہلیت کی تاریخ کو متعلقہ سال تک تبدیل کرنے کے لئے جو کہ ای پی ایف او کے تمام کیڈروں کے تعلق سے ڈپارٹمنٹل پروموشن کمیٹی کی میٹنگوں کے لئے زیر غور آنے والے ، کے لئے یوپی ایس سی کے ساتھ صلاح ومشورے سے محکمہ پی اینڈ ٹی کے ذریعہ جاری کردہ نظرثانی شدہ رہنما خطوط کو منظوری دی۔


    ix بورڈ نے ضلعی دفاتر کو تفویض کی گئی اضافی ذمہ داریوں پر بھی غور کیا جن میں بقایا جات اور نقصانات کا جائزہ لینے، دعوؤوں کے وصول اور رجسٹریشن، ضلع دفتر کے دائرے کار کے تحت آنے والے اداروں کے لئے جائزہ لی گئی رقم کی وصولی اور شکایات کا نپٹاراشامل ہیں۔


    ***********


    U – 6052

    
    
    (Release ID: 1554697) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

*