      وزارت خزانہ

      سرکاری اسٹاک 2027 اورسرکاری اسٹاک 2028 ،سرکاری اسٹاک2034نیزسرکاری اسٹاک کی دوہزار پچپن (2055)نیلامی پرمبنی فروخت (ازسرنواجرأ
      Posted On: 03 DEC 2018 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 02 دسمبر۔حکومت ہند نے 3000 کروڑ روپے (برائے نام ) کی نوٹیفائڈ رقم کے لئے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے (نمبر ایک )8.24فیصد سرکاری اسٹاک 2027 کی فروخت ، (2)چار ہزار کروڑروپے (برائے نام ) کی نوٹیفائڈ رقم کے لئے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے 7.17فیصد سرکاری اسٹاک 2028 (3) دوہزار کروڑروپے ( برائے نام ) کی رقم کے لئے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے 7.50 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2034 (4) تین ہزار کروڑروپے (برائے نام ) کی رقم کے لئے قیمتوں پر مبنی نیلامی کے توسط سے 7.72 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2055 کی فروخت کااعلان کیا ہے ۔ 12ہزارکروڑروپے کی مقررہ حدود کے ساتھ جو مجموعی نوٹیفائی رقم بنتی ہے ، حکومت ہند کے پاس یہ متبادل دستیاب ہوگا کہ وہ کسی ایک یا مذکورہ تمسکات میں سے ایک سے زائد کے سلسلے میں ایک ہزار کروڑروپے کا اضافی شرح تعاون اپنے پاس روک سکے۔یہ نیلامی ملٹی پل پرائز میتھڈ یا کثیر النوع قیمتوں پر مبنی طریق کار اپنا کر انجام دی جائے گی۔ یہ نیلامی ریزروبینک آف انڈیا ، ممبئی دفتر ،فورٹ ممبئی کے ذریعہ سات دسمبر 2018 (بروز جمعہ ) عمل میں آنی ہے۔


    مذکورہ اسٹاکوں کی فروخت کی نوٹیفائڈ رقم کا پانچ فیصد تک کا حصہ سرکاری تمسکات کی نیلامی میں نافذ العمل غیر مسابقتی بولی لگنے کی سہولت کے مطابق مستحق افراد اور اداروں کے حق میں مختص کیا جائے گا۔


    دونوں یعنی نیلامی سے معلق مسابقتی اور غیر مسابقتی بولیاں سات دسمبر 2018 کو ریزروبینک آف انڈیا کے کور بینکنگ سولیوشن ( ای کبیر ) کے نظام پر الیکٹرانک شکل میں پیش کی جانی چاہئیں ۔ غیر مسابقتی بولیوں کو صبح ساڑھے دس بجے سے لے کر ساڑھے گیارہ بجے کے درمیان پیش کیا جانا لازمی ہے اورمسابقتی بولیوں کو صبح ساڑھے دس بجے سے لے کر دوپہر بارہ بجے کے درمیان پیش کیا جاسکے گا۔


    نیلامیوں کے نتائج کا اعلان سات دسمبر 2018 (بروز جمعہ ) کردیا جائے گا اور کامیاب طور سے بولی لگانے والوں کی جانب سے ادائیگی دس دسمبر 2018 (بروز پیر ) عمل میں آئے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 6031

    
    
    (Release ID: 1554612) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English