      امور داخلہ کی وزارت

      امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آل انڈیا پولیس شوٹنگ کمپٹیشن 2018 (اے آئی پی ڈی ایم) کا افتتاح کیا
      Posted On: 06 DEC 2018 7:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 دسمبر 2018 ، امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج ہریانہ میں منیسر کے مقام پر 19 ویں آل انڈیا پولیس شوتنگ کمپٹیشن 2018 (اے آئی پی ڈی ایم) کا افتتاح کیا۔ نیشنل سکیورٹی گارڈ (این جی ایس) نے آل انڈیا پولیس اسپورٹس کنٹرول بورڈ کے تحت اس کا انعقاد کیا ہے۔ یہ مقابلے 6 دسمبر سے 11 دسمبر 2018 تک چلیں گے۔ مختلف محکموں اور سی اے پی ایف ایس کے سب سے سینئر حکام اور بڑی تعداد میں سرکردہ شخصیات نے آج کی تقریب میں شرکت کی۔


    ریاستی پولیس فورسوں اور سی اے پی ایف ایس کی 31 ٹیموں کے 750 سے زیادہ افراد ان مقابلوں میں حصہ لے رہے ہیں۔ یہ مقابلہ ہر سال منعقدہ ہوتا ہے اور اس کا مقصد ملک کی پولیس فورسز اور سی اے پی ایف ایس کی مختلف ہتھیاروں کے استعمال کے سلسلے میں پیشہ وارانہ صلاحیتوں کا اندازہ لگانا اور ان میں بہتری پیدا کرنا ہے۔ ان مقابلو میں خاص طور پر 3 سروس ہتھیاروں کا استعمال کیا جائے گا یعنی رائفل، کاربائن اور پستول۔ کل ملاکر 13 مقابلے ہوں گے۔ جیتنے والوں کو 41 میڈل اور 13 ٹرافیاں دی جائیں گی۔


    اس موقع پر نیشنل سکیورٹی گارڈ کے ڈائرکٹر جنرل جنال سدیب لکھ ٹاکیا نے استقبالیہ خطبہ پیش کیا اور امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو کا شکریہ ادا کیا کہ انہوں نے مقابلوں میں حصہ لینے والوں کی حوصلہ افزائی کے لئے اپنا قیمتی وقت نکالا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ن ا۔


    ( 06-12-2018 )


    U- 6092

    
    
    (Release ID: 1554930) Visitor Counter : 6