      وزارت خزانہ

      حکومت ہند اور جمہوریہ پیرو نے کسٹمز معاملات میں باہمی اشتراک و تعاون کے معاہدے پر دستخط کئے
      Posted On: 05 DEC 2018 6:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 دسمبر / 3 تا5 دسمبر 2018 کے دوران ممبئی میں منعقدہ کسٹمز کی عالمی تنظیم (ڈبلیو سی او ) کی پالیسی میٹنگ کے 80 ویں اجلاس سے الگ ہٹ کر آج یہاں حکومت ہند اور جمہوریہ پیرو کی حوکمت کے درمیان کسٹمز معاملات میں باہمی اشراک و تعاون سے متعلق معاہدے پر دستخط کئے گئے ۔


    اس معاہدے پر حکومت ہند کی جانب سے سی بی آئی سی کے چیئرمین جناب ایس رمیش اور جمہوریہ پیرو کی حکومت کی جانب سے نیشنل سپریمٹنڈنٹ آف کسٹمز جناب رافل گارسیا نے دستخط کئے۔


    یہ معاہدہ دونوں ملکوں کے کسٹمز حکام کے درمیان اطلاعات اور انٹلی جنس کے باہمی تبادلے کے لئے ایک قانونی فریم ورک مہیا کرائے گا۔ علاوہ ازیں یہ معاہدہ دونوں ملکوں کے کسٹمز قوانین ، کسٹمز سے متعلق جرائم کی روک تھام اور تحقیقات کے لئے بہتر اپیلی کیشن میں بھی تعاون فراہم کرے گا۔ یہ معاہدہ کسٹمز سے متعلق جرائم کی روک تھام اور تحقیقات کے لئے متعلقہ معلومات کی دستیابی میں امداد فراہم کرےگا۔ مزید برآں اس معاہدے کے ذریعے دونوں ملکوں کے درمیان تجارت کے فروغ کے علاوہ دونوں ملکوں کے تجارتی سامانوں کی کلیئرنس کو یقینی بنائے جانے کا امکان ہے۔


    6064 U. No.


    

    
    (Release ID: 1554805) Visitor Counter : 6