      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم جناب نریندرمودی نے بھارت کے اولین صدرجمہوریۂ ہند، ڈاکٹرراجندرپرساد کو ان کی پیدائش کی سالگرہ پرخراج عقیدت پیش کیاہے
      Posted On: 03 DEC 2018 1:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،03دسمبر : وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے بھارت کے اولین صدرجمہوریہ ہند ، ڈاکٹرراجندرپرساد کو ان کی پیدائش کی سالگرہ پرخراج عقید ت پیش کیاہے ۔


    اپنے پیغام میں وزیراعظم نے کہاہے کہ‘‘ بھارت کے اولین صدرجمہوریہ بھارت رتن ڈاکٹرراجندرپرساد کو ان کی پیدائش کی سالگرہ پرصد صد خراج عقیدت ۔ بے مثال صلاحیتوں کے حامل اورسادہ زندگی اور بلندنظریات کی علامت، راجندربابو کی شخصیت اہل وطن کے لئے ہمیشہ باعث ترغیب رہیگی ۔’’


    **************


    U-6018a


    

    
    (Release ID: 1554481) Visitor Counter : 14