      وزارت خزانہ

      سرمایہ کاری اور سرکاری اثاثے کے بندوبست کے محکمے ڈی آئی پی اے ایم نے رضاکارانہ کام کے لئے اپنے عملے کو تیار کرنے کے لئے 16 سے 30 نومبر تک سوچھتا پکھواڑے کا استعمال کیا
      
      ڈی آئی پی اے ایم کے سکریٹری کی قیادت میں محکمے کے سبھی افسروں اور ملازمین نے دیگر سرگرمیوں کے علاوہ صفائی ستھرائی مہم کے حصے کے طور پر سی جی او کمپلیس میں ایک قریبی پارک کی صفائی ستھرائی کی

      Posted On: 05 DEC 2018 8:23PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 05 ؍دسمبر، ڈی سرمایہ کاری اور سرکاری اثاثے کے بندوبست کے محکمے ڈی آئی پی اے این (مالیات کی وزارت) نے 16 سے 30 نومبر 2018 تک سوچھتا پکھواڑا منایا۔ محکمے نے سوچھتا کا عہد کرنے کے ساتھ ہی محکمے کے افسروں اور اسٹاف کے ساتھ پکھواڑا شروع کیا۔ سکریٹری ، ڈی آئی پی اے ایم جناب اتانو چکرورتی نے اسٹاف کو سوچھتا کا حلف دلایا۔


    محکمے نے اس موقع پر محکمے کے احاطے کے اندر پڑے مختلف مقامات پر حیاتیاتی لحاظ سے مٹی میں مل جانے کے لائق اور حیاتیاتی لحاظ سے مٹی میں نہ ملنے والے ڈسٹ بین (کوڑا رکھنے والے ڈبے) رکھ کر مختلف سرگرمیاں انجام دینے کے لئے سوچھتا پکھواڑ ا منایا۔ محکمے نے صفائی ستھرائی کو فروغ دینے کے لئے لوگوں کی طرف سے صفائی ستھرائی کے کام کی جگہ اور آفس چیمبر میں مختلف مقامات پر بھی ڈسٹ بین رکھ کر مختلف سرگرمیاں انجام دیں۔


    سکریٹری اتانوچکرورتی کی سربراہی میں محکمے کے سبھی افسروں اور ملازمین نے صفائی ستھرائی مہم کے حصے کے طور پر سی جی او کمپلیس میں واقع ایک قریبی پارک کی صفائی ستھرائی کی۔ پکھواڑا محکمے کے افسروں اور اسٹاف کے ذریعے کئے گئے سوچھتا بیداری مارچ کے ساتھ 30 نومبر 2018 کو ختم ہوگیا۔


    U- 6067

    
    
    (Release ID: 1554824) Visitor Counter : 4