      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      ٹول آپریٹ ٹرانسفر پروجیکٹ کے دوسرے بنڈل کیلئے نیلامی کی آخری تاریخ 19 دسمبر ہے
      
      یہ تجویز چار ریاستوں- راجستھان، گجرات، مغربی بنگال اور بہار کے چار قومی شاہراہوں پر موجود 12 ٹول پلازہ کیلئے ہے

      Posted On: 04 DEC 2018 6:26PM by PIB Delhi

    نئیدہلی۔04؍دسمبر۔ٹول آپریٹ ٹرانسفر (ٹی او ٹی) کے دوسرے بنڈل کیلئے بو لیاں جمع کرنے کی آخری تاریخ اس ماہ کی 19 دسمبر 2018 ہے ۔ یہ بنڈل چار ریاستوں ، راجستھان، گجرات، مغربی بنگال اور بہار میں پھیلے 586 کلو میٹر قومی شاہراہوں پر مشتمل ہے۔ یہ تجویز چار قومی شاہراہوں پر 12 ٹول پلازہ بنانے کیلئے ہے۔ سڑک ٹرانسپورٹ و شاہراہوں، جہاز رانی ، آبی وسائل، دریا کی ترقی اور گنگا کے احیاء کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نے پچھلے مہینے کی 15 تاریخ کو ممبئی میں ایک روڈ شو کے ذریعے اس عمل کا آغاز کیا تھا۔ اس روڈ شو کا مقصد ممکنہ سرمایہ کاروں کو مدعو کرنا تھا تاکہ وہ ٹی او ٹی پروجیکٹوں کا حصہ بنیں۔


    ٹی او ٹی بنڈل II


    جن پٹیوں کا ٹھیکہ دیا جانا ہے ان پر دو سال سے آمدورفت کا سلسلہ جاری ہے اور دو سال سے ٹول ٹیکس بھی وصول کیا جارہا ہے

                                                                                                           
پٹیاں                                     این ایچ  ریاست            ٹول پلازاؤں کی تعداد  لمبائی (کلو میٹر)
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
چھتیس گڑھ- کوٹا اور چھتیس گڑھ بائی پاس    27       راجستھان         3                     160.50           
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
سوروپ گنج- پنڈوارا و پنڈوارا- اودے پور    27       راجستھان         2                     120.02           
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
پالن پور/ کھیمنا - ابوروڈ                 27       راجستھان/ گجرات  1                     45.00            
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
جیت پور سومناتھ                           151      گجرات            2                     102.26           
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
پرنیہ دلکھولا                             31       بہار             1                     36.30            
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
دلکھولا اسلام پور                         31       مغربی بنگال      1                     51.97            
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
اسلام پور- سونا پور- گھوش پوکور           31       مغربی بنگال      1                     44.00            
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
سلسلاباری- مغربی بنگال آسام بارڈر سیکشن  31C      مغربی بنگال      1                     26.50            
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
کُل                                                                 12                    586.55           
                                                                                                           
                                                                                                           

    ٹی او ٹی پروجیکٹ قومی شاہراہوں کے پروجیکٹوں کے مانیٹرنگ آپریشن کیلئے ایک ماڈل ہے۔ سرمایہ کارمضبوط ٹول ٹیکس نظام سے طویل مدت ٹیکس وصولی کے بدلے میں یکمشت ادائیگی کرتا ہے۔ رعایتی مدت 30 سال کی ہے ۔ 49 فیصد تک ڈس انویسٹمنٹ کیلئے رعایتی مدت کے دو سال تک چھوٹ کی اجازت ہوگی۔ دو سال کے بعد ملکیت میں دس فیصد تک تبدیلی کی اجازت ہوگی۔ سرمایہ کار کسی بھی تعمیر کے جوکھم سے مبرا رہے گا۔ اگر ضرورت پڑی تو قومی شاہراہوں کی اتھارٹی این ایچ اے آئی اپنے خرچ پر صلاحیت میں اضافے کا کام کرے گی۔


    دو ریاستوں آندھراپردیش اور گجرات میں لگ بھگ 681 کلو میٹر سڑکوں پر کُل نو پروجیکٹوں کا پہلا ٹی او ٹی بنڈل 2018 میں تقسیم کیا گیا تھا۔ اس میں غیرملکی سرمایہ کاروں کی طرف سے زبردست دلچسپی ظاہر کی گئی تھی ۔ ٹو او ٹی بنڈل ایک کا ٹھیکہ 9681 کروڑ روپئے کے میکوئری کو دیا گیا تھا جو اتھارٹی کے تخمینے سے 1.5 گنا تھا۔ قومی شاہراہوں کی اتھارٹی کے اس پروجیکٹ کیلئے میکوئری کے بھارت کے سربراہ نے اس سال نئی دہلی میں 29 اگست کو جناب نتن گڈکری کو 9,681.5 کروڑ روپئے کا چیک دیا تھا۔


    U-6042

    
    
    (Release ID: 1554685) Visitor Counter : 6