      وزارت دفاع

      جے اے ایس ڈی ایف کے ساتھ مشق شینیومیتری ۔ 2018کاآغاز
      Posted On: 03 DEC 2018 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،04دسمبر : جاپان کی فضائی سیلف ڈیفنس فورس (جے اے ایس ڈی ایف ) بھارتی فضائیہ کے ساتھ 3دسمبر تا7دسمبر ،2018 ایئرفورس اسٹیشن آگرہ میں باہمی فضائی شینیومیتری ۔ 2018مشترکہ فضائی مشق کی غرض سے بھارت آئی ہوئی ہے ۔ اس مشق کا عنوان نقل وحمل کے طیاروں کے ذریعہ مشترکہ موبلٹی /انسانی امداد اور قدرتی آفات کی صورت میں راحت رسانی کی فراہمی ہے ۔ جے اے ایس ڈی ایف سی 2طیارہ فضائی عملے کے افسران /مشاہدین اس ہوائی مشق میں شامل ہیں، ان کا تعلق دونوں ملکوں کی فضائیہ سے ہے ۔ بھارتی فضائیہ کے این ۔32اورسی ۔17طیارہ فضائی عملے کے افسران /مشاہدین کے ساتھ اس فضائی مشق میں شرکت کررہے ہیں ۔ اس مشق کا اصل مقصد آئی اے ایف اور جے اے ایس ڈی ایف کے عملے کے ارکان کے ساتھ مشترکہ موبلٹی /ایچ اے ڈی آر آپریشن ہے ۔مشق کے دوران ہیوی لوڈنگ /آف لوڈنگ بھی کی جائیگی ۔


    **************


    U-6033


    

    
    (Release ID: 1554611) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English