      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      انڈیا واٹرامپیکٹ سمٹ 2018 کا اہتمام پانچ دسمبر سے
      Posted On: 04 DEC 2018 3:08PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 02 دسمبر۔آبی وسائل ،ندیوں کے فروغ اوردریائے گنگا کی باز بحالی کے امور کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری نیشنل مشن فار کلین گنگا (این ایم سی جی ) اور سینٹر فار گنگاریور بیسن منجمنٹ اینڈ اسٹیڈیز ( ای – گنگا ) کے اشتراک سے نئی دلی میں پانچ سے سات دسمبر 2018سے اہتمام کئے جانے والے تین روزہ انڈیا واٹر امپیکٹ سمٹ آبی اثرات کے موضع پر اعلیٰ سطحی اجتماع 2018 کا افتتاح کریں گے ۔واضح ہوکہ انڈیا واٹر امپیکٹ سمٹ ایک سالانہ اجتماع ہے ، جس میں متعلقہ دعوے دا ر جمع ہوکر ملک میں پانی کی سب سے زیادہ آلودگی کے کچھ مسائل کے تدارک کے نمونوں کے فروغ ،گفتگو اور بحث کے لئے جمع ہوتے ہیں۔اس سال اس اجتماع کے مباحثوں کا مرکزی خیال خلیج گنگا کی باز بحالی ہوگا۔اس اجتماع میں اس موضوع پر ہمہ ملکی مذاکرات ہوں گے ۔ اور تکنیکی جدت طرازیاں ،تحقیق ، پالیسی فریم ورک اورہندوستان اوربیرون ملک سے سرمایہ کاری کے ماڈل پر تبادلہ خیال ،گفتگو اور بحث کی جائے گی۔اس اجتماع میں مرکزی وزارتوں کے متعددافسران متعلقہ دعوے دار اور دریائے گنگا کی باز بحالی کے پروگرام میں نتیجہ خیز کاموں کے ذمہ دار پالیسی ساز حضرات اس اعلیٰ سطحی اجلاس میں شرکت کریں گے ۔


    اس موقع پر اعداد وشمار کی یکجائی (سینسرز ،لیڈار ،ماڈلنگ وغیرہ ) ہائیڈرولوجی ای –فلو ، زراعت ، بیکار پانی اور دیگر موضوعات سمیت مختلف امور پر تبادلہ خیال کیا جائے گا۔ اس اعلیٰ سطحی اجتماع میں درج ذیل تین کلیدی امور پر مرکزیت کے ساتھ توجہ مرکوز کی جائے گی۔

      * اتراکھنڈ ، اترپردیش ، مغربی بنگال ،دہلی اوربہار کی پانچ ریاستوں پر خصوصی توجہ ،جس کا مقصد متعلقہ ریاستوں میں جاری کاموں اور کوششوں کی تصویریں پیش کرنا ہیں۔
      * گنگا فائننسنگ فورم 2018 کے اس اعلیٰ سطحی اجتماع میں ایسے گنگا فائننسنگ فورم کا افتتاح کیا جائے گا ،جو مشترکہ معلومات اور شراکتداری جیسے متعدد اداروں کی یکجائی کرے گا ۔ ہائی برڈ این یوای ٹی ماڈل ہندوستان میں پانی اوربیکار پانی کے ٹریٹمنٹ کے معاشی نقشے کی دوبارہ تاریخ معین کی جائے گی ۔اس سلسلے میں تمام ٹینڈرو ں کا کامیاب نیلام کیا جاچکا ہے اورمالیاتی اختتام بھی قریب ہی ہے ۔علاوہ ازیں سرکار اب بے کار پانی کے ٹریٹمنٹ کے نسبتاََ چھوٹے اورغیرمرتکز پروجیکٹس کی حوصلہ افزائی کررہی ہے ۔یہ فائننسنگ فورم نمامی گنگا پروگراموں میں مالیاتی اداروں اورسرمایہ کاری کرنے کے خواہشمند لوگوں کو یکجا کرے گا ۔
      * ٹکنالوجی وجدت طرازی انوائرنمنٹ ٹکنالوجی ویری فکیشن (ای ٹی وی ) کے نام سے موسوم پائلیٹ ڈمونٹریشن پروگرام پر عمل آوری ۔ اس پروگرام سے دنیا بھر کی تمام ٹکنالوجی اور جدت طراز کمپنیوں کو خلیج دریا کے مسائل کے تدارک پیش کرنے کا موقع دستیاب ہوسکے گا۔

    امکان ہے کہ اس اعلیٰ سطحی اجتماع میں دنیا بھر کے 15 ملکوں کی تقریباََ 200داخلی اوربین الاقوامی کمپنیاں اور 50سے زائد مرکزی اورریاستی سرکار وں اور میونسپل اداروں کے نمائندے شرکت کریں گے ۔


    اس اجتماع میں جنگلوں کی شجر کاری اور حیاتیاتی تنوع ،شہری دریاؤں / پانی کے انتظام وانصرام کے منصوبوں ،دریائے گنگا کی باز بحالی کی مالیہ کاری کے لئے عالمی ماحولیاتی نظام اورطویل مدتی منصوبوں کے لئے عالمی پونجی بازار کے فوائد جیسے موضوعات پر بھی اجتماعات کا اہتمام کیا جائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-6034

    
    
    (Release ID: 1554627) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

*