      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      ‘‘بھارت کے لئے خیال- ٹکنالوجی کے ذریعہ مسئلہ کا تخلیقی حل’’ نوجوانوں کے لئے قومی چیلنج
      Posted On: 06 DEC 2018 7:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 دسمبر 2018 / الیکٹرانکس اور اطلاعات وٹکنالوجی ، قانون و انصاف کے مرکزی وزیر جناب روی شنکر پرساد نے آج نئی دہلی میں بھارت کے لئے خیال- ٹکنالوجی کے ذریعہ مسئلہ کا تخلیقی حل کے عنوان سے نوجوانوں کے لئے ایک قومی چیلنج کی شروعات کی ہے ۔ اس قومی چیلنج کا مقصد پورے ملک کے اسکولوں کے طلبا کو اپنے گردونواح میں نظر آنے والے مسائل کو حل کرنے والے بننے کا موقع فراہم کرنا اور انہیں ایک پلیٹ فارم مہیا کرانا ہے۔


    ‘‘بھارت کے لئے خیال و تصور’’ ان طلبا کو مقامی سطح پر پیدا ہونے والے مسائل کے حل کے بارے میں سو چ کر اپنی برادری کے مقامی مسائل کا حل تلاش کرنے کے لئے نئی اندرون ملک ٹکنالوجیاں تیار کرنے والا بننے اور ٹکنالوجی کا استعمال بنانے کے لئے انہیں بااختیار اور اہل بنانا ہے۔


    الیکٹرانکس اور اطلاعات ٹکنالوجی کی وزارت کے قومی ای- گورننس ڈویژن کے ذریعہ انٹیل انڈیا کے ساتھ اشتراک میں اور فروغ انسانی وسائل کی وزارت کے محکمہ اسکولی تعلیم اور خواندگی(ڈی او ایس ای اینڈ ایل) کی مدد سے یہ چیلنج ڈیزائن اور شروع کیا گیا ہے۔ محکمہ اسکولی تعلیم اور خواندگی (ڈی او ایس ای اینڈ ایل) ، ریاستوں کے محکمہ تعلیم، این وی ایس ، کے وی ایس اور سی بی ایس ای انتظامیہ کو پورے ملک میں پھیلے اسکولوں میں قومی چیلنج کی ترویج میں مدد کرے گا۔


    قومی چیلنج کی شروعات سے متعلقہ تقریب میں نامہ نگاروں سے خطاب کرتے ہوئے الیکٹرانکس اور اطلاعات ٹکنالوجی ، قانون و انصاف کے مرکزی وزیر جناب روی شنکر پرساد نے کہا کہ‘‘قومی چیلنج کافی سوچ سمجھ کر بنائے گئے ہیں اور اس کا مقصد بچوں کے خواب کو نظریات میں تبدیل کرنا ہے جس کے نتیجے میں وہ مسائل کا حل تلاش کرسکیں۔ مجھے امید ہے کہ سب سے اعلی 360 خیالات یعنی 36 ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں میں سے حاصل ہونے والے دس اعلی نظریات شہریوں سے متعلق مسائل کے حل کے لئے ممکنہ اور عملی حل کو ظاہر کریں گے۔ ان مسائل میں زراعت ، معیاری تعلیم ، خواتین کی حفاظت ، بچوں کی سیفٹی اور دیوانگوں کی مدد وغیرہ جیسے موضوعات کے تعلق سے فلاح و بہبود کا احاطہ کیا جائے گا۔


    یہ قومی چیلنج پورےملک میں یعنی 29 ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام 7 علاقوں کے چھٹی سے بارہویں کلاس کے طلبا کے لئے کھلا ہے اور آئندہ تین ماہ کے دوران کم از کم دس لاکھ سے زائد نوجوانوں تک اسے پہنچانے کا ارادہ ہے۔ ملک میں مرکزی خیال کے 11 اہم شعبے ہیں جن میں طلبا اپنے نظریات ، حفظان صحت خدمات ، تعلیمی خدمات ، ڈیجیٹل خدمات ، ماحولیات ، خواتین کی حفاظت ، ٹریفک ، بنیادی ڈھانچے ، زراعت ، سماجی فلاح و بہبود ، معذوری اور سیاحت جیسے شعبوں کے تعلق سے اپنے خیالات و نظریات کا تبادلہ کرسکیں گے۔ چیلنج کے لئے طلبا کے ویڈیو تک آن لائن رسائی اور مسائل کی شناخت کی صنعت نیز 90 سیکنڈ کے ویڈیو کا تبادلہ ضروری ہے جس میں مسئلہ کی وضاحت اور ان کے مجوزہ حل پیش کرنا ضروری ہوگا۔


    ملک کے ہر ایک خطہ یعنی شمال ،، جنوب، مغرب، مشرق اور شمال مشرقی خطوں میں منعقد ہونے والے پانچ علاقائی بوٹ کیمپس میں شرکت کرنے والے طلبا میں سے ہر ایک ریاست اور مرکز کے زیرانتظام علاقے (یو ٹی) کے طلبا کے ذریعہ ویڈیو کی شکل میں جمع کرائے گئے خیالات میں سےہر ایک ریاست اور یو ٹی سے دس دس طلبا یعنی تقریباً 360 طلبا کا انتخاب کیا جائے گا۔علاقائی بوٹ کیمپس میں ٹکنالوجی ماہرین اور مینٹر کے ذریعہ طلبا کو تربیت دی جائے گی تاکہ وہ پہلی /بنیادی سطح پر ڈیزائن کے بارے میں غور و فکر ، مسئلے کے حل کے غور و فکر ، نظریہ اپنانے جیسی ہنر مندی کے تعلق سے افہام و تفہیم اور اشتراک وغیرہ کے تعلق سے سمجھ پیدا کرسکیں۔ بنیادی الیکٹرانکس ، ربوٹکس ، 3 ڈی پرنٹنگ ، پر کام کرنے کے لئے آئی او ٹی /آرٹی فیشل انٹیلی جینس شروع کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 6088


    
    

    
    (Release ID: 1554922) Visitor Counter : 3