      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      پردھان منتری فصل بیمہ یوجنا
      Posted On: 12 DEC 2018 7:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍دسمبر / خریف سیزن 2018 سے ملکمیں بشمول ریاست آندھراپردیش اور تلنگانہ کے اندر پردھان منتری فصل بیمہ یوجنا (پی ایم ایف بی وائی )نافذالعمل ہے۔ پی ایم ایف بی وائی کے تحت دعوؤں کے تصفیہ کیلئے وقت کی حد مقرر کرنا، اسمارٹ فون ؍ سی سی ای ایگری ایپ کے ذریعہ ریاستی حکومتی ایجنسیوں کے ذریعے بیجوں کے تجزیئے کیلئے ٹیکنالوجی کا فروغ ، قومی فصل انشورنس پورٹل پر انفرادی سطح پر تمام کسانوں کے ڈاٹا کو اکٹھا کرنا جیسے متعدد اقدامات کئے گئے ہیں ۔ تاہم ریاستآندھراپردیشاورتلنگانہجیسیبعضریاستوںکےذریعہبیجوں سے متعلق ڈاٹا کی منتقلی کیلئے مینول طریقہ کار کے استعمال اور پریمیئم سبسڈی کے اپنے حصے کوتاخیر سے جاری کرنے اوربعضریاستوںمیں بیمہ کمپنیوں اور ریاستوں کے درمیان بیج سے متعلق تنازعات، دعویٰ کی گئی رقم کی منتقلی کیلئے بعض کسانوں کے ذریعہ اکاؤنٹ کی تفصیلات جمع نہ کرنے اور بعض ریاستوں میں دعوؤں کے تصفیہ میں تاخیر کے سبب اس اسکیم کے مکمل نفاذ میں تاخیر ہوئی ہے ۔


    دعوؤں کی ادائیگی میں تاخیر کے مسئلے کو حل کرنے کیلئے وقت کی حد کو مزید سخت کیا گیا ہے ۔ اس کے علاوہ بیمہ کمپنیوں کے ذریعہ کسانوں کے دعوؤں کی ادائیگی میں مقررہ وقت سے 10دن سے زیادہ کی تاخیر کرنے کی صورت میں فی پریمیئم سالانہ 12 فیصد شرح سود کے جرمانہ کی تجویز ، سبسڈی کےلئے ریاستی شیئر جاری کرنے کیلئے بیمہ کمپنیوں کے ذریعہ مقرر کردہ درخواست جمع کرنے ؍ مقرر کردہ آخری تاریخ سے تین ماہ سے زائد کی تاخیر کیلئے 12 فیصد کی شرح سود دینےکی تجویز جیسے امور حال ہی میں جاری کئے گئے ترمیم شدہ آپریشنل رہنما خطوط میں شامل کئےگئےہیں ۔ خریف 2016 میں اس اسکیم کے آغاز سے لے کر ربیع سیزن 18-2017 تک پردھان منتری فصل بیمہ یوجنا (پی ایم ایف بی وائی ) کے تحت مندرج کسانوں کی تفصیلات سیزن کے لحاظ سے ؍ سال کے لحاظ سے ؍ ریاست کے لحاظ سے ذیل کے ضمیمہ میں درج ہیں:


    17-2016 اور 18-2017 کے دوران پردھان منتری فصل بیمہ یوجنا کے تحت مندرج کسان


    یہ اطلاع زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کے وزیر مملکت جناب پرشوتم روپالا نے فراہم کی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ م ع ۔م ف (


    U. No. 6192


    

    

    
    (Release ID: 1555731) Visitor Counter : 1