      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ڈی اے پی آر جی سٹی زنس چارٹراور ای - گورننس پر بین وزارتی میٹنگس کا اہتمام کرے گا گڈگورننس پر علاقائی اجلاس تمام
      Posted On: 11 DEC 2018 1:42PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 دسمبر۔ڈپارٹمنٹ آف ایڈ منسٹریٹو ریفارمز اینڈ پبلک گریوانسز (ڈی اے پی آر جی ) یعنی انتظامی اصلاحات اور عوامی شکایات کا محکمہ ، سٹی زنز چارٹرز اور ای –گورننس پر بین وزارتی میٹنگس کا اہتمام کرے گا۔ ڈی اے پی آر جی کے سکریٹری جناب کے وی ییپن ،گڈ گورننس پر علاقائی کانفرنس کے آخری اجلاس سے خطاب کے دوران یہ بات بتائی ، جس میں ایسپیریشنل ڈسٹرکٹس پرخصوصی توجہ مرکوز کی گئی ہے ۔ یہ اجلاس آج ترواننت پورم میں تمام ہوگیا ۔جناب ییپن نے مختلف ریاستوں میں گڈ گورننس کے بہترین طے شدہ طریقوں پرتوجہ دئے جانے کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے کہا کہ حکومت ہند کو مدھیہ پردیش سرکار کے انسدادشکایات کے اقدام سے خاصی حوصلہ افزائی حاصل ہوئی ہے ۔ انہوں نے اس دوروزہ اجلاس میں ہونےوالی نتیجہ خیز گفتگو پر بھی اپنے اطمینان کا اظہار کیا ۔


    اس موقع پر ڈی اے پی آر جی کے ایڈیشنل سکریٹری جناب وی سری نواس نے اپنی تقریر میں اشارہ کیا کہ ایشپیریشنل ڈسٹرکٹس کے کلکٹر حضرات نے انتہائی وضاحت کے ساتھ کہا ہے کہ افرادی قوت کے فقدان کے نتیجے میں اس کام کو شدید دشواریاں پیش آرہی ہیں ۔


    اسٹیٹ نوڈل آفیسر وپروفیسر –آئی ایم جی ڈاکٹر رام موہن نے بھی اس اجتماع کو خطاب کیا ۔


    ملک کی 15 ریاستوں اور 8 مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے 52 ذمہ داروں اور 5 ایسپیریشنل ڈسٹرکٹس کے کلکٹرو ں نے شرکت کی ۔


    ان اجتماعات میں موثر حکمرانی کے موضوع پر ، لوکل سیلف گورننس - لرننگ فرام کیرالہ پر سابق چیف سکریٹری اور سینٹر فار مینجمنٹ ڈیولپمنٹ تھرواننت پورم کے چیئر مین پروفیسر ایس ایم وجے آنند نے پریزنٹیشن پیش کیا ۔ اس کے ساتھ ہی بیٹ پلاسٹک پولیوشن کے موضوع پر تیاگ راجن کالج آف انجنئیرنگ کے ڈین پروفیسر ڈاکٹر آر واسودیون نے اور کیرل میں پبلک ڈسٹری بیوشن سسٹم پر سٹی زنس سٹیش فیکشن کے موضوع پر انسٹی ٹیوٹ آف مینجمنٹ ان گورنمنٹ ،تھرو اننت پورم کے پروفیسر ڈاکٹر ایس جیہ نے اپنے اپنے پریذینٹیشن پیش کئے ۔


    اس موقع پر رامانند پورم (ٹی این ) کے کلکٹر جناب کے ویرا راگھو راؤ نے برسٹ ملک بینکس ان ڈسٹرکٹس راما اننتا پورم کے موضوع پر اپنا پریذینٹیشن پیش کیا جبکہ گڈھ چرولی مہاراشٹر کے ضلع پریشد کے چیف ایگزیکٹو آفیسر جناب وجے چندر کانت راٹھور نے اپنا پریذینٹیشن پیش کیا اور نرمدا ٹرانسفارمیشن کارپس (مواضعات اور بلاک کی سطحوں پر متعلقہ اسکیموں کی بیداری مہم اوررسائی کے لئے ) کے موضوع پر گجرات کے سپرنٹنڈنٹ (پروہی بیشن اینڈ ایکسائز ) جناب جگنیش تانا نے اپنا پریذینٹیشن پیش کیا ۔ اس کے ساتھ ہی نیتی آیوگ کے سینئیر کنسلٹنٹ جناب راما کام راجو نے ٹرانسفارمنگ ایسپیریشنل ڈسٹرکٹس کے موضوع پر اور وینادھ کے کلکٹر جناب اے آر اجے کمارنے ایسپیریشنل ڈسٹرکٹس وینادھ انپیکٹ کے موضوع پر اپنا پریذینٹیشن پیش کیا ۔بعد ازاں پینل مباحثے کا بھی اہتمام کیا گیا۔


    علاوہ ازیں پی ایم / این سی ای جی /سی اے پی اے ایم ایوارڈیڈ انی شیٹیوز ، اُنّین بینکس -ری انوینٹنگ ایجوکیشن - یوزنگ ٹکنالوجی کے موضوع پر ضلع بانکا کے محکمہ تعلیم کے ڈی پی او جناب احسن نے اپنا پریذینٹیشن پیش کیا جبکہ پڑھے دانتے واڑہ لکھے دانتاواڑہ کے موضوع پر شراکتدار رضاکار تنظیم دانتے واڑہ چھتیس گڑھ کی بچپن بناؤ نامی تنظیم کے جناب پرنیت سنہا نے اپنا پریذینٹیشن پیش کیا ،جبکہ کرناٹکا کے مارکیٹ ریفارم اینڈ کوآپریٹو ڈپارٹمنٹ کے سکریٹری جناب منوج راجن نے اور کرناٹکا سمرکشنے (ایس اے ایم آر اے کے ایس ایچ این اے ) کے موضوع ایچ آر ایم ایس کے پروجیکٹ ڈائریکٹر جناب شکیل احمد اور این آئی سی ،سینٹر فار ای گورننس کرناٹک سرکار کے ٹیکنیکل ڈائریکٹر جناب سمرتھ رام این-آر نے بھی اپنے اپنے پریذینٹیشن پیش کئے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 6182

    
    
    (Release ID: 1555593) Visitor Counter : 1