      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      شمال مشرق میں گارمنٹ مینوفیکچرنگ یونٹوں کیلئے پیکیج
      Posted On: 12 DEC 2018 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 12 ؍دسمبر، ٹیکسٹائل کے وزیر مملکت اجے ٹمٹا نے آج راجیہ سبھا میں بتایا کہ شمال مشرقی خطے کی ٹیکسٹائل کےفروغ کی اسکیم کے تحت ٹیکسٹائل کی وزارت نے 18.18کروڑ فی سنٹر کی لاگت سے تمام شمال مشرقی ریاستوں میں تین یونٹوں پر مشتمل ایک ایک ملبوسات اور گارمنٹ سنٹر کے قیام کے پروجیکٹ کو منظوری دے دی ہے۔ 7ریاستوں آسام، اروناچل پردیش، منی پور، میگھالیہ، میزورم ، ناگالینڈ اور تریپورہ میں 21 یونٹوں میں مشینری لگانے اور تعمیر کا کام مکمل کر لیا گیا ہے اور متعلقہ ریاستی سرکاروں کے پروجیکٹ لاگو کرنے والی ایجنسیوں کو سہولتیں دی گئی ہیں۔ پروجیکٹ لاگو کرنے والی ایجنسیاں صنعت کاروں کے ذریعے یونٹوں کو چلانے کے عمل سے گزررہی ہیں ۔ انہوں نے بتایا کہ حالیہ برسوں میں ملک میں ریشم کی پیداوار میں اضافہ ہو رہا ہے اور فی الحال کوئی بھی مینوفیکچرنگ یونٹ چین کے لئے بھارتی ریشم کی مارکیٹ کو کھونا نہیں چاہتی، چونکہ ریشم کی کھپت گھریلو پیداوار کے مقابلے زیادہ ہے۔ لہذا ہندوستان اب چین اور دیگر ملکوں سے خام ریشم درآمد کر رہا ہے ۔ ہندوستان عام طور پر بیولٹائن خام ریشم درآمدکرتا ہے۔


    U- 6186

    
    
    (Release ID: 1555738) Visitor Counter : 2