      امور داخلہ کی وزارت

      جموں و کشمیر میں دہشت گردانہ تشدد اور در اندازی
      Posted On: 12 DEC 2018 8:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 دسمبر / داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ریاستِ جموں و کشمیر دہشت گردانہ تشدد سے متاثر رہی ہے اور اسے سرحد پار سے حمایت اور سرپرستی فراہم کی جاتی ہے ۔ جموں و کشمیر میں دہشت گردانہ تشدد کی سطح سرحد پار کی در اندازی اور دہشت گردوں کے خلاف عمل میں لائی جانےو الی کارروائی سے منسلک ہے ۔ یہاں جتنے واقعات رونما ہوتے ہیں ، اُن میں انسدادِ جنگجوئیت آپریشنوں کے دوران دہشت گردوں کے ذریعے عمل میں لایا جانے والا تشدد شامل ہوتا ہے ۔ گزشتہ چار برسوں کے دوران ان واقعات کی تفصیلات پر مبنی گوشوارہ درج ذیل ہے :

                                                                                                                       
نمبر شمار  واقعات                      2014 ء  2015 ء  2016 ء  2017 ء  2017 ء                   2018 ء                 
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                       ( 2 دسمبر ، 2017 ء تک )  ( 2 دسمبر ، 2018 ء تک )
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.         واقعات کی تعداد             222     208     322     342     329                      587                    
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
2.         در اندازی کی کوششیں         222     121     371     419     378 ( اکتوبر تک )        284 ( اکتوبر تک )      
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
3.         خالص تخمینہ جاتی در اندازی  65      33      119     136     113 ( اکتوبر تک )        128 ( اکتوبر تک )      
                                                                                                                       
                                                                                                                       

    حکومت لگاتار پیمانے پر اپنی پالیسیوں کے ذریعے نو جوانوں کو قومی دھارے میں لانے کے لئے کوشاں رہی ہے ۔ اس پالیسی کے تحت نوجوانوں کو جنگجوئیت سے علیحدہ کرنے کے لئے روز گار کی فراہمی ، مختلف کھیل کود مقابلوں کو اہتمام اور ثقافتی پروگراموں کو اہتمام شامل ہے اور ان کا اہتمام ریاست کے عوام خصوصاً نو جوانوں کا اعتماد حاصل کرنے کی غرض سے ضلعی اور ریاستی سطح پر کیا جاتا ہے ۔ یوتھ کلب بھی کھولے گئے ہیں تاکہ نو جوان اس کے ساتھ وابستہ رہیں ۔ وزیر اعظم کے ترقیاتی پیکیج کے تحت 80068 کروڑ روپئے کی فراہمی کا بھی اعلان کیا گیا ہے ۔ اس کے علاوہ ، متعدد دیگر اسکیمیں بھی زیرِ نفاذ ہیں ۔


    U. No. 6215

    
    
    (Release ID: 1555744) Visitor Counter : 2