      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہوں پر سہولتیں
      Posted On: 13 DEC 2018 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13دسمبر 2018؍سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کے مرکزی وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے جواب میں بتایا کہ قومی شاہراہوں کی اتھارٹی این ایچ اے آئی شاہراہوں کے استعمال کرنے والوں کی آسانی کے لئے ٹول پلازاؤں پر ہائی وے نیسٹس (منی) تعمیر کررہی ہے، تاکہ ان کا سفر آرام دہ رہے۔اس میں ڈرائی اسنیکس، چائے اور کافی وینڈنگ مشین اور پانی اے ٹی ایم کے فروخت کے لئے کھوکے کی گنجائش ہے ۔ اس کے علاوہ شاہراہوں کے استعمال کرنے والوں کی آسانی کے لئے این ایچ آے آئی کے ٹول پلازاؤں پر خواتین اور مردوں کے بیت الخلاؤں کی بھی گنجائش ہے۔


    این ایچ اے آئی نے اپنے سبھی علاقائی افسروں کو ہدایت جاری کی ہے کہ ہائی نیسٹس (منی) کی تعمیر آپریشن اور رکھ رکھاؤکا کام ریاستی سرکار کی ملکیت والے اسٹیٹ کوآپریٹو سوسائٹیز کو دیا جاسکتا ہے ، جو سڑک استعمال کرنے والوں کے لئے یہ سہولتیں چلانے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔


    قومی شاہراہوں کی پٹیوں کا رکھ رکھاؤ اور آپریشن کے تحت واقع کے بندوبست کے حصے کے طورپر شاہراہ ایمبولینسز اپنے اپنے متعلقہ سروس ایریا میں تعینات کی گئی ہے، تاکہ قومی شاہراہوں پر کسی بھی ہنگامی صورت کی حالت میں امداد دی جاسکے۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 62 41


    

    
    (Release ID: 1555883) Visitor Counter : 5