      امور داخلہ کی وزارت

      جموں و کشمیر میں دہشت گردانہ واقعات
      Posted On: 12 DEC 2018 8:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 دسمبر / داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ریاستِ جموں و کشمیر دہشت گردانہ تشدد سے متاثر رہی ہے اور اسے سرحد پار سے حمایت اور سرپرستی فراہم کی جاتی ہے ۔ جموں و کشمیر کے اندرونی حصوں میں دہشت گردانہ تشدد کی سطح سرحد پار سے ہونے والی در اندازی اور دہشت گردوں کے خلاف عمل میں لائی جانے والی کارروائی سے منسلک ہوتی ہے ۔ رونما ہونے والے واقعات میں انسدادِ جنگجوئیت آپریشنوں کے دوران دہشت گردوں کے ذریعے عمل میں لایا جانے والا تشدد شامل ہوتا ہے ۔ گذشتہ دو برسوں کے دوران کی تفصیلات درج ذیل ہیں :

                                                                                                         
نمبر شمار  واقعات                              2016  2017  2017 (upto 02.12.2017)  2018 (upto 02.12.2018)
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
1.         واقعات کی تعداد                     322   342   329                     587                   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2.         بے اثر کئے گئے دہشت گردوں کی تعداد  150   213   200                     238                   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
3.         ہلاک ہوئے شہریوں کی تعداد           15    40    36                      37                    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
4.         شہید ہوئے سلامتی عملے کی تعداد      82    80    74                      86                    
                                                                                                         
                                                                                                         

    حکومت ، ریاستِ جموں و کشمیر میں لگاتار پیمانے پر سلامتی کی صورت حال پر نظر ثانی کرتی ہے ۔ جنگجوؤں کی سرگرمیوں کی روک تھام کے لئے آپریشن گرڈ کو مستحکم بنانے کے ساتھ افزوں انسانی خفیہ اطلاعات کے حصول اور تکنیکی خفیہ اطلاعات گرڈ کے استعمال سمیت متعدد اقدامات کئے گئے ہیں ۔ حکومت نے لگاتار پیمانے پر ایسی حوصلہ افزا پالیسیاں اپنائی ہیں ، جن کا مقصد نو جوانوں کو روز گار کے مواقع کی فراہمی سمیت انہیں جنگجوئیت سے علیحدہ کرکے قومی دھارے میں شامل کرنا رہا ہے ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 6212

    
    
    (Release ID: 1555750) Visitor Counter : 7