      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      روئی کے پھول توڑنے کی مشین پر سبسڈی
      Posted On: 12 DEC 2018 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍دسمبر / ٹیکسٹائل کے وزیر مملکت اجے ٹمٹا نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ کاٹن کارپوریشن آف انڈیا(سی سی آئی)نے 300 کاٹن پلکنگ مشینوں پر 100 فیصد سبسڈی فراہم کی ہے ۔ ان 300 مشینوں کو کپاس اگانے والی بڑی اور اہم ریاستوں تلنگانہ، گجرات اور مہاراشٹر کے ہاتھ سے کپاس کے پھول توڑنے والے کسانوں میں تقسیم کیا جائے گا۔ ان مشینوں کے استعمال سے متعلق بیداری اور تربیت بیداری میٹنگوں کے ذریعہ دی جائے گی اور کپاس کی کاشت کی لاگت کو کم کرنے میں پرنٹ میدیا کے ذریعہ ان کی مدد کی جائے گی۔ ان مشینوں کا فائدہ اٹھانے والے کسانوں کا انتخاب ایگری کلر پروڈیوس کمیٹی (اے پی ایم سی )، ڈائریکٹوریٹ آف ایگری کلچرر، ریاستی زرعی یونیورسٹیوں اور پنچایتوں کے ذریعہ مختلف علاقوں ، گاؤوں کلسٹروں میں بنیادی سروے کی بنیاد پر کیاگیا ہے۔


    6195 U. No.


    

    

    
    (Release ID: 1555734) Visitor Counter : 2