      بھارتی چناؤ کمیشن

      11 دسمبر 2018 کو 5 اسمبلیوں کے عام انتخابات کے رجحانات اور نتائج کی تشہیر
      Posted On: 10 DEC 2018 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 دسمبر 2018 / ہندستان کے الیکشن کمیشن نے اپنی نئی ویب سائٹ http://eciresults.nic.in . کے ذریعہ حال ہی میں منعقد ہوئے پانچ اسمبلیوں کے عام انتخابات کے رجحانات اور نتائج کی تشہیر کے لئے ایک محفوظ بنیادی ڈھانچہ سہولت قائم کی ہے۔ اس سلسلہ میں لنک 11 دسمبر 2018 کو صبح آٹھ بجے سے کام کرنا شروع کردے گا اور لگاتار اپ ڈیٹ دکھائے گا۔ آئی سی ٹی سولیوشن، انتخاب میں اپنی قسمت آزمانے والے امیدواروں کے ذریعہ حاصل کردہ ووٹوں کی تعداد کے اسمبلی حلقہ انتخاب نیز سیاسی پارٹی کے اعتبار سے دکھائے گا ۔ اس کے علاوہ امیدواروں کے ووٹ کا رجحان بھی پیش کرے گا۔ ویب سائٹ تک https://eci.gov.in کے ذریعہ حاصل کی جاسکتی ہے ۔یہ ہندستان کے الیکشن کمیشن کی اصل سرکاری ویب سائٹ ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 6165


    
    

    
    (Release ID: 1555471) Visitor Counter : 6