      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      مسلح افواج فلیگ ڈے کے موقع پر نائب صدر جمہوریہ ہند نے مسلح افواج کی تعریف کی
      Posted On: 07 DEC 2018 6:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،07دسمبر :نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو نے آج یہاں مسلح افواج فلیگ ڈے کے موقع پر قومی سلامتی میں بہادری اور چوکسی کے ساتھ مسلح افواج کے تعاون کے لیے ان کی تعریف کی۔ نائب صدر جمہوریہ جناب وینکیا نائیڈو مسلح افواج فلیگ ڈے کے موقع پر جناب پوری ہری پرساد کی قیادت میں ان سے ملاقات کے لیے آئی فوجی اہلکاروں کی ٹیم کے ساتھ تبادلۂ خیال کررہے تھے۔


    نائب صدر جمہوریہ نے اس موقع پر ملک کی سرحدوں کی حفاظت کرنے والے بہادر فوجیوں کو سلام کیا۔


    اس موقع پر کرنل آر ایس دیسوال، کیپٹن(آئی این) سنجے سہراوت، صوبیدار میجر (ایچ؍کیپٹن) بی، جی، راؤ اور دیگر معززین موجود تھے۔


    U-6134

    
    
    (Release ID: 1555244) Visitor Counter : 7