      امور داخلہ کی وزارت

      سرحدوں کے لئے بی ایس ایف کی مزید بٹالینوں کا قیام
      Posted On: 12 DEC 2018 8:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 دسمبر / داخلی امور کے وزیر مملکت جناب کرن ریجیجو نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ حکومت نے 19 جنوری ، 2018 ء کو بی ایس ایف کی 6 اضافی بٹالینوں کے قیام کی تجویز کو اپنی منظوری دے دی ہے ، جس کے تحت 2090.94 کروڑ روپئے کے مالی اخراجات عائد ہوں گے ۔ ان تمام بٹالینوں کو تعیناتی کے لئے قائم کیا گیا ہے ۔ آئی ٹی بی پی میں چند اضافی بٹالینوں کے قیام کی ایک تجویز بھی زیرِ غور ہے ۔


    U. No. 6214

    
    
    (Release ID: 1555748) Visitor Counter : 2