      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      سی پی ایس ای میں روزگار کے مواقع
      Posted On: 12 DEC 2018 1:29PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 13دسمبر؍ بھاری صنعتوں اور پبلک انٹرپرائزیز کے وزیر مملکت جناب بابل سپریو نے گزشتہ روز لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ، رضا کارانہ طور پر سبکدوشی اسکیم اور رضاکا رانہ طور پر علیحدگی اسکیم کے تحت سبکدوش ہو ئے سینٹرل پبلک سیکٹر انٹرپرائزیز ( سی پی ایس ای ) کے ملازمین کے سماجی تحفظ کے لئے کونسلنگ ، ری ٹریننگ اینڈ ری ڈیپلائمنٹ ( سی آر آر ) یعنی مشاورت ، از سر نو تربیت اور از سر نو تعیناتی کی اسکیم پر عمل در آمد کر رہی ہے ۔سبکدوش ہوئے ان ملازمین کے لئے سی آر آر اسکیم کے تحت مختصر مدتی ہنر مندی کی تربیت کے بعد خود روزگار یا اجرت پر روزگار کے مواقع فراہم کئے جاتے ہیں ۔ ملازم کے ذریعہ اس اسکیم کو اختیار نہ کئے جانے کی صورت میں اس کے پسماندگان میں سے تربیت کی لیاقت کے حامل فرد کو موقع دیا جاتا ہے ۔
    2017-18 کے دوران سی پی ایس ای کے عملے میں 14.26 لاکھ ( عبوری تخمینے ) ملازم تھے جبکہ 2016-17 میں یہ تعداد 14.72 لاکھ تھی ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.6222

    
    
    (Release ID: 1555792) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English