      وزارت دفاع

      شانہ سے شانہ ملاکر ہند –چین مشترکہ مشق 2018 کا افتتاح
      Posted On: 11 DEC 2018 11:13AM by PIB Delhi


    نئیدہلی 11 دسمبر۔چین کے شہر چینگڈو میں 10 سے 23دسمبر 2018 تک جاری رہنے والی ہند-چین شانہ بہ شانہ مشترکہ مشق کا افتتاح ہوا ۔ اس مشترکہ مشق میں ہندوستانی فوج کے 11سکھلی (ایس آئی کے ایچ ایل آئی ) کے کمپنی کے حجم کے دستے اور پیوپلز لبریشن آرمی کے تبتن ملٹری ڈسٹرکٹ اس میں شرکت کررہے ہیں۔


    اس مشترکہ مشق میں ہندوستانی دستے کی قیادت 11 سکھلی کے کمانڈنگ آفیسر کرنل پونیت پرتاپ سنگھ تومر کررہے ہیں ۔پیوپلز لبریشن آرمی جوائنٹ ٹریننگ کےسینئیر نمائندے میجر جنرل کوانگ دیوانگ نے دونوں ملکوں کے متعددافسران کی موجودگی میں اس مشق کی پریڈ کا معائنہ کیا ۔


    اس مشترکہ مشق میں کلاس روم میں پڑھائی اور بیرونی تربیتی سرگرمیوں کا توازن شامل ہے اور اس مشق کا مقصد دونوں ملکوں کی افواج کے درمیان قریبی مراسم کو فروغ دینا ہے ،نیز جوائنٹ ایکسرسائز کمانڈر کی اہلیت میں اضافہ کرکے انہیں دونوں ملکوں کے فوجی دستوں کو اپنی کمان میں لینے کی اہلیت پیدا کی جاسکے ۔ اس کے ساتھ ہی اس مشترکہ مشق میں اقوام متحدہ کے فیصلے کے تحت شورش کے بین الاقوامی تدارک / دہشت گردی کے تدارک کی فضا ہموار کرنا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 6169

    
    
    (Release ID: 1555491) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali