      خلا ء کا محکمہ

      آر او ایس سی او ایس ایم او ایس کے ساتھ معاہدہ
      Posted On: 12 DEC 2018 8:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 دسمبر / وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) برائے شمال مشرق خطہ ترقیات ( ڈونر ) ، وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ، عملہ ، عوامی شکایات ، پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلائی امور ، ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اسرو اور آر او ایس سی او ایس ایم او ایس نے 5 اکتوبر ، 2018 ء کو ایک مفاہمتی عرضداشت پر دستخط کئے ہیں ، جس کا تعلق ‘ انسانی خلائی پرواز پروگرام کے شعبے میں مشترکہ سرگرمیوں ’ سے ہے ۔ اس مفاہمتی عرضداشت کے تحت سویوز پر قائم بین الاقوامی خلائی اسٹیشن کے مخصوص مشنوں کو شامل نہیں کیا گیا ہے ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 6210

    
    
    (Release ID: 1555745) Visitor Counter : 2