      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      آندھراپردیش میں سوت کاتنے والی ملوں کو درپیش مسائل کا سامنا
      Posted On: 12 DEC 2018 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 12 ؍دسمبر، ٹیکسٹائل کے وزیر مملکت جناب اجے ٹمٹا نے آج راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت کو آندھراپردیش میں سوت کاتنے والی ملوں کو مسائل درپیش ہیں، کیونکہ ان مسائل کے بارے میں کوئی نمائندگی موصول نہیں ہوئی ہے۔ انہوں نے کہا کہ فی الحال 132 کاٹن اور لوگوں کی بنائی ہوئی فائبر ٹیکسٹائل ملے ہیں، جن میں سے صرف 22 کاٹن اور لوگوں کی بنائی ہوئی فائبر ٹیکسٹائل ملیں، مالی پریشانیوں اور مارکیٹ کی حالت کی وجہ سے گزشتہ 30سال سے بند پڑی ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ ملک میں ٹیکسٹائل کی مجموعی ترقی کے لئے اوربرآمدات بڑھانے اور اس کی جدیدکاری کے علاوہ ان کی پیداوار میں اضافے کے حصول کے لئے حکومت مختلف پالیسی اقدامات اور اسکیمیں نافذ کر رہی ہے، جن میں ٹیکسٹائل اور ملبوسات کے سیکٹر کے لئے ایک خصوصی پیکج بھی شامل ہے۔ اس کے تحت جون 2016 میں 6ہزار کروڑروپے کا پیکج شروع کیاگیاتھا تاکہ ملبوسات میں روزگار اور برآمد کی صلاحیت کو بڑھایا جا سکے۔


    ) م ن ۔ ح ا ۔ ک ا (


    U- 6188

    
    
    (Release ID: 1555737) Visitor Counter : 4