      خلا ء کا محکمہ

      کابینہ نے پر امن مقاصد کے لئے باہری خلاء کے استعمال اور تلاش میں تعاون پر بھارت اور ازبیکستان کے درمیان معاہدے کو منظوری دی
      Posted On: 06 DEC 2018 8:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 06دسمبر2018 ؍ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت مرکزی کابینہ نے پُرامنمقاصدکےلئےباہریخلاءکےاستعمالاورتلاشمیںتعاونپربھارتاورازبیکستانکےدرمیانمعاہدےکومنظوریدے دی ہے۔ اس معاہدے پر یکم اکتوبر 2018 کو نئی دلی میں ازبیکستان کے صدر کے بھارت دورے کے دوران دستخط کئے گئے تھے۔


    بڑے اثرات:


    معاہدے پر دستخط سے بھارت ازبیکستان کے درمیان تعاون مستحکم ہوگا اور کرۂ ارض میں ریموٹ سینسنگ ، سیٹلائٹ ، مواصلات ، سیٹلائٹ کے نیویگیشن ، خلائی سائنس اور باہری خلاء میں تلاش و جستجو میں نئی سرگرمیوں اور تحقیقات کے ساتھ ساتھ ان کے استعمال کے امکانات میں تحقیقات میں تیزی آئے گی۔


    فوائد:


    یہ معاہدہ انسانیت کے فائدے کے لئے خلائی ٹیکنالوجی کے استعمال کے شعبے میں مشترکہ سرگرمیوں کو فروغ دے گا۔ اس سے ایک مشترکہ ورکنگ گروپ کی تشکیل ہوگی جو اس معاہدے کے ضابطوں کو نافذ کرنے اور اس کے نفاذ کے لئے نظام الاوقات اور وسائل سمیت لائحہ عمل مرتب کرے گا۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ و ۔ م ف (


    U. No. 6118


    

    
    (Release ID: 1555255) Visitor Counter : 1