      مواصلات اور اطلاعاتی ٹیکنالوجی کی وزارت

      بھارت اورآرمینیاکے مابین ڈاک ٹکٹ کے موضوع پرطے پائی مفاہمتی عرضداشت کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 06 DEC 2018 9:23PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،07دسمبر : بھارت اورآرمینیا کے مابین ڈاک ٹکٹ کے موضوع پرطے پائی مفاہمتی عرضداشت کی تفصیلات سے کابینہ کو آگاہ کیاگیا۔ مذکورہ مفاہمتی عرضداشت پرجون ،2018میں دستخط عمل میں آئے تھے ۔


    وزارت مواصلات کے تحت محکمہ ڈاک اور نیشنل پوسٹل آپریٹرآف آرمینیا ( ‘‘ہے پوسٹ ’’ سی جے ایس سی ) نے باہمی رضامندی سے مشترکہ طورپربھارت ۔ آرمینیا مشترکہ موضوع سے متعلق ڈاک ٹکٹ جاری کرنے کافیصلہ کیاتھا جس کا عنوان تھا ‘‘ڈینس ’’۔ مذکورہ مشترکہ ڈاک ٹکٹ اگست ، 2018میں جاری کیاگیاتھا۔


    یہ یادگاری ڈاک ٹکٹ ہندوستان کے ‘‘منی پوری رقص ’’ اور آرمینیاکے ‘‘ہواریک ڈانس ’’کا مظہرہے ۔


    **************


    U-6105

    
    
    (Release ID: 1555046) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil , Kannada