      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      سال 2018 کا اختتامی جائزہ
      
      محکمہ نوجوانوں کے امور (نوجوانوں کے اموراور کھیل کود کی وزارت)

      Posted On: 10 DEC 2018 7:24PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 12 دسمبر 2018 /نوجوان جو آبادی کے انتہائی فعال اور سرگرم گروپ کی نمائندگی کرتے ہیں ، ان میں زیر تبصرہ سال کے دوران نوجوانوں کے امور کھیل کود کی وزارت کےمحکمہ نوجوانوں کے امور کے راشٹریہ یووا سشکتی کرن کاریہ کرم (آر وائی ایس کے )کے ذریعہ نئی امیدیں پیدا کی گئی ہیں۔ نوجوانوں کے امور کے محکمہ کے ذریعہ متعدد اقدامات کئے گئے ہیں جن کے نتیجے میں قومی تعمیر میں نوجوانوں کی شراکت بڑھی ہے۔


    نوجوانوں کے امور کے محکمے کی اسکیم کی تشکیل نو


    محکمے کی اسکیموں کو یکم اپریل 2016 سے 3 جامع اسکیموں میں مربوط اور ازسرنو تشکیل دیا گیا ہے جو حسب ذیل ہیں:


    1۔8 اسکیموں کو نئے (امبریلا) میں ضم کردیا گیا ہےجسے ‘‘راشٹریہ یووا سشکتی کرن کاریہ کرم(آر وائی ایس کے)’’ کہا جاتا ہے۔


    2۔نیشنل سروس اسکیم (این ایس ایس)


    3۔ راجیو گاندھی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف یووتھ ڈیولپمنٹ(آر جی این آئی وائی ڈی)


    سال19-2018 کے دوران مذکورہ بالا اسکیموں /ذیلی اسکیموں کے تحت اہم کامیابیاں حاصل ہوئی ہیں جو حسب ذیل ہیں:


    1۔راشٹریہ یووا سشکتی کرن کاریہ کرم (آر وائی ایس کے)


    الف۔ نہرو یووک کیندریہ سنگھٹن (این وائی کے ایس)


    این وائی کے ایس، نوجوانوں میں شخصیت کی تعمیر اور انہیں قومی تعلیم سے متعلق سرگرمیوں میں مصروف کرنے کے لئے پورے ملک میں 1.68 لاکھ یوتھ کلبوں کے ذریعہ این وائی کے ایس میں انرول 36.22 لاکھ نوجوان پورے ملک میں کام کررہے ہیں۔


    زیر تبصرہ سال کے دوران این وائی کے ایس کے چند اہم اقدامات /حصولیابیاں حسب ذیل ہیں:


    *این وائی کے ایس رضاکاروں کے ذریعہ 8.47 لاکھ پودے لگائے گئے۔


    *این وائی ایس رضاکاروں کے ذریعہ 13432 یونٹ خون کا عطیہ دیا گیا۔


    *بنیادی پیشہ وارانہ سافٹ اسکل پروگراموں میں 1764 تعلیمی پروگراموں کا اہتمام کیا گیا جس میں 51508 نوجوانوں نے حصہ لیا۔


    *1694 یووتھ کلب ڈیولپمنٹ پروگراموں کا انعقاد کیا گیا جس میں 83514 نوجوانوں نے حصہ لیا۔


    *بلاک سطح پر 1336 اسپورٹس میٹ کا اہتمام کیا گیا۔ جس میں 177688 نوجوانوں نے حصہ لیا۔


    *قومی اور بین الاقوامی اہمیت کے حامل ایام منانے کے لئے 8126 پروگراموں کاانعقاد کیا گیا جس میں 1105136 نوجوانوں نے حصہ لیا۔


    *230 ڈسٹرکٹ یووتھ کنوونشن کا اہتمام کیا گیا جس میں 1845024 نوجوانوں نے حصہ لیا ۔


    *این وائی کے ایس کے ذریعہ پورے ملک میں 38356 مقامات پر 21 جون 2018 کو بین الاقوامی یوم یوگا اہتمام کیا گیا جس میں 23.68 لاکھ نوجوانوں نے حصہ لیا۔


    *8577 اسکولوں/کالجوں ، 7797 اسپتالوں اور 21905 مجسموں کی صفائی ستھرائی کے لئے115437 مقامات پر سووچھتا پروگرام کا انعقاد کیاگیا جس میں 1207686 نوجوانوں نے حصہ لیا۔


    *پانی کی بچت-3.9 لاکھ نوجوانوں کو ساتھ لے کر 13797 بیداری پروگرام چلائے گئے ، 2430 نئے آبی ذخائر بنائے گئے او ر پانی کے 3437 وسائل کا رکھ رکھاؤ کیا گیا۔


    *اندر دھنش پروگرام- اس میں سروس پروگراموں کی مدد سے 59961 بچوں کی ٹیکہ کاری کی گئی۔


    *ہندستان میں ڈسٹرکٹ نہرو یووا کیندریہ کے ذریعہ یونیٹی پروگرام کے ذریعہ نیشنل یونیٹی ڈے اور رن کا اہتمام کیا گیا جس میں 2.6 نوجوانوں نے حصہ لیا۔


    *مشرقی چمپارن میں سووچھتا ہی سیوا مہم –مشرقی چمپارن (بہار) ڈسٹرکٹ یووا کیندریہ کے ذریعہ 14 سمبر سے 25 ستمبر 2018 تک سووچھا ہی سیوا مہم چلائی گئی جس میں 300 سے زائد نوجوانوں نے حصہ لیا۔ْ اس مہم کے دوران موتی جھیل کے صٖفائی ، گلیوں ، ریلوے اسٹیشن اور عام مقامات کی صفائی ستھرائی جیسے مختلف سرگرمیاں انجام دی گئیں۔


    *گنگا کی صفائی- این وائی کے ایس، گنگا ندی کے کنارے واقع گاؤں میں صفائی ستھرائی کے تئیں بیداری پیدا کرنے کے لئے گنگا کی صفائی کے قومی مشن پر کام کررہا ہے۔ اتراکھنڈ، اترپردیش ، بہار اور مغربی بنگال ان چار ریاستوں کے منتخب 53 بلاکوں میں گنگا ورکشاروپن سپتہ (شجرکاری ہفتہ) منایا گیا ۔ 9 جولائی سے 15 جولائی 2018 تک گنگا کی صفائی کے قومی مشن اور محکمہ جنگلات نے مل کر 82819 پودے لگائے۔


    *ایک بھارت سریشٹھ بھارت کے تحت 15 جوڑی ریاستوں نے بین ریاستی یوتھ ایکسچنج پروگرام کا اہتمام کیا جارہا ہے۔ تلنگانہ، پنجاب ، کیرالہ اور چھتیس گڑھ ریاستوں میں ایسے چار پروگرام مکمل ہوگئے ہیں جن میں مذکورہ ریاستوں سے 401 نوجوانوں نے شرکت کی ہے۔


    *راشٹریہ پوشن ابھیان پورٹل- این وائی کے ایس ، پورے ملک میں پوشن ابھیان پروگرام کے عمل درآمد میں ایک اہم حصہ دار رہا ہے۔ پوشن ماہ کے توجہ والے شعبوں جیسے حمل کی دیکھ بھال، شادی کی صحیح عمر، بچوں کی نگہداشت ، پیدائش میں فرق ، ٹیکہ کاری، 2 سال تک بچوں کا مال کا دودھ پلانا اور معاون خوراک اور رکھ رکھاؤ نیز گاؤں میں صفائی ستھرائی کا معقول انتظام پر معروف افراد کے تبادلہ خیال سمینار اور گوشٹی مختلف سرگرمیوں کا اہتمام کیا گیا۔ علاوہ ازیں پوشن ماہ کے توجہ والے شعبوں پر گاؤں پر خصوصی توجہ کے ساتھ ریلیوں ، دوڑ ، پدیاترا، سائیکل یاترا کا اہتمام کیا گیا۔ اعلی سطح پر نوجوانوں کے امور اور کھیل کود نیز این وائی کے ایس کی کوششوں کی تعریف کی گئی۔ خواتین اور بچوں کی فلاح و بہبود کی وزرات کو ان کے شاندار کام کے لئے ایوارڈ دیا گیا۔


    * پروگرام پرو، 2018- این وائی کے ایس نے حکومت ہند کی وزارت دفاع کے ذریعہ ملک میں مختلف مقامات پر 28 ستمبر 2018 سے 30 ستمبر 2018 کے دوران سرجیکل اسٹرائیک کی دوسری سالگرہ کے موقع پر متعدد پروگراموں اور گرمیوں کا انعقاد کیا اور ان میں حصہ لیا۔ پورے ملک میں منعقدہ پروگراموں اور سرگرمیوں میں 1786 نوجوانوں اور این وائی کے ایس کے حکام نے شرکت کی۔


    *ہیلتھ میلہ- نہرو یووا کیندر یہ سنگھٹن کی مدد سے ہیلتھ کیئر فاؤنڈیشن نے نئی دہلی کے تالکٹورہ اسٹیڈیم میں 23 ستمبر 2018 کو 25 ویں پروجیکٹ ہیلتھ میلہ کا اہتمام کیا تھا۔ اس پروگرام میں این وائی کے ایس کے ایک ہزار نوجوانوں نے شرکت کی۔ اس پروگرام میں معروف فنکاروں ، ماہرین ، ڈاکٹر اور سماجی کارکن بھی موجود تھے۔


    (ب) بین الاقوامی کوآپریشن:


    یہ محکمہ ، نوجوانوں کے مابین بین الاقوامی تناظر میں مختلف ممالک کے ساتھ بین الاقوامی یوتھ ایکسچنج پروگرام چلاتا ہے اور نوجوانوں کی ترقی کے سلسلہ میں مختلف بین الاقوامی ایجنسیوں کے ساتھ اشتراک بھی کرتا ہے۔ زیر تبصرہ سال کے دوران اس کی اہم حصولیابیوں میں سے چند حسب ذیل ہیں:


    1۔ 38 رکنی بھارتیہ یوتھ ڈیلی گیشن نے 4 سے 11 اپریل تک نیپال کا دورہ کیا۔


    2۔ 50 رکنی فلسطینی یوتھ ڈیلی گیشن نے یکم سے 7 اکتوبر 2018 تک بھارت کا دورہ کیا۔


    3۔ 15 رکنی کرغزستان کے یوتھ ڈیلی گیشن نے 5 سے 12 اکتوبر 2018 تک بھارت کا دورہ کیا۔


    4۔ 19 رکنی بھارتیہ یوتھ ڈیلی گیشن نے یکم سے 16 اکتوبر 2018 تک تیونیشیا کا دورہ کیا۔


    5۔ 193 رکنی بھارتی یوتھ ڈیلی گیشن نے 3 سے 10 جولائی 2018 تک چین کا دورہ کیا۔


    6۔ 10 رکنی ویتنام کے یوتھ ڈیلی گیشن نے 8 سے 15 ستمبر 2018 تک بھارت کا دورہ کیا۔


    7۔ 100 رکنی بنگلہ دیش یوتھ ڈیلی گیشن نے 24 مارچ سے یکم اپریل 2018 تک بھارت کا دورہ کیا۔


    8۔ دو انڈین یوتھ ڈیلی گیشن نے 12 سے 18 اگست 2018 تک وائی -20 سربراہ کانفرنس میں شرکت کے لئے ارجنٹینا کا دورہ کیا۔


    9۔ 25 رکنی بھارتیہ یوتھ ڈیلی گیشن نے 25 جولائی سے 2 اگست 2018 تک جنوبی کوریا کا دورہ کیا۔


    10۔ 18 رکنی بھارتیہ یوتھ ڈیلی گیشن نے 16 سے 20 جولائی 2018 تک برکس یوتھ سمٹ میں شرکت کےلئے جنوبی افریقہ کا دورہ کیا۔


    11۔ پانچ رکنی بھارتیہ یوتھ ڈیلی گیشن نے دوسرے انٹرنیشنل یوتھ ایجوکیشن اینڈ کلچرل فیسٹول میں شرکت کےلئے 11 سے 13 اپریل 2018 تک کمبوڈیا کا دورہ کیا۔


    12۔ 27 رکنی سری لنکا یوتھ ڈیلی گیشن نے 8 سے 15 اکتوبر 2018 تک بھارت کا دورہ کیا۔


    (ج) نوجوانوں اور سن بلوغیت میں داخل ہونے والوں کی ترقی کے لئے قومی پروگرام (این پی وائی اے ڈی)


    *سن بلوغیت میں داخل ہونے والوں اور نوجوانوں کی ترقی کی غرض سے چلائی جارہی سرگرمیوں کے لئے سرکاری /غیر سرکاری اداروں کی مدد کے لئے نوجوانوں اور سن بلوغیت میں داخل ہونے والوں کی ترقی کے قومی پروگرام (این پی وائی اے ڈی) کے ساتھ نوجوانوں کے امور اور کھیل کی وزارت کی دوسری اسکیموں کو ایک ‘‘امبریلا اسکیم’’ جسے راشٹریہ یوا سشکتی کرن کاریہ کرم (آر وائی ایس کے) کہا جاتا ہے ، میں ضم کردیا گیا ہے۔


    *مالی سال 19-2018 کے دوران کل ہند سطح کے اداروں سمیت پانچ رضا کار اداروں کو مالی امداد مہیا کرائی گئی ہے۔


    *یوتھ پرواسی بھارتیہ دیوس 21جنوری 2019 کو اترپردیش کے شہر وارانسی میں منعقد ہوگا۔


    *چھٹا شمال مشرق یوتھ فیسٹول 15 سے 18 نومبر 2018 تک تریپورہ کے شہر اگرتلہ میں منعقد ہوا۔ رواں سال کے دوران زمین ، پانی اور ہوا میں خطروں سے کھیلنے کے لئے 10 ایوارڈ یافتگان کو تنزنگ نارگے نیشنل ایڈوینچر ایوارڈ 2017 اور لائف ٹائم اچیومنٹ ایوارڈ سے سرفراز کیا گیا۔


    2۔ نیشنل سروس اسکیم (این ایس ایس)


    42958 این ایس ایس یونٹوں میں درج رجسٹرڈ تقریباً 40 لاکھ 13 ہزار طلبا کے ساتھ این ایس ایس پورے ملک کی 451 یونیورسٹیوں /2+ کاؤنسلوں ، 17996 کالجوں / تکنیکی اداروں اور 12827 سینئر سیکنڈری اسکولوں میں پھیلی ہوئی ہے۔ یہ رضاکار انہ خدمت خلق کے ذریعہ نوجوانوں میں شخصیت سازی اور کرداری سازی کے لئے کام کررہی ہے۔ زیر تبصرہ سال کے دوران این ایس ایس کے چند اہم اقدامات / حصولیابیاں حسب ذیل ہیں:


    این ایس ایس کی یکم اپریل 2016 کو مرکزی شعبے کی اسکیم کے طور پر تشکیل نو کی گئی ہے ۔ یہ اسکیم اب مرکزی سیکٹر کی اسکیم ہے ۔


    *این ایس ایس کے رضاکار پورے ملک میں جاری سووچھ بھارت مشن میں سرگرمی کے ساتھ حصے لیتے رہے ہیں۔ این ایس ایس کے رضاکاروں کے ذریعہ منائے گئے سووچھ بھارت پکھواڑے کے دوران انہوں نے 2276 اسپتالوں ، 1713 شفاخانوں ، 1665 کمیونٹی سینٹر ، 534 اولڈ ایج ہومس ، 554تاریخی مقامات ، 236 یتیم خانوں ، معذوروں کے 263 مراکز ، 748 ریلوے اسٹیشنوں ، 3660 بس اسٹاپوں ، 1339 مجسموں اور 801 آثار قدیمہ سے متعلق مقامات اور سیاحتی مقامات کی صفائی ستھرائی کی۔ پینے کے صاف پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت نے نوجوانوں کے امور اور کھیل کی کود کی وزارت کے ساتھ اشتراک میں این ایس ایس رضاکاروں کے لئے فلم سازی اور مضمون نویسی کے مسابقتی پروگراموں کا انعقاد کیا۔


    *تقریباً 27000 این ایس ایس رضاکاروں نے پینے کے صاف پانی کی وزارت کے زیر اہتمام منعقدہ 100 گھنٹے کے سووچھ بھارت سمر انٹرن شپ پروگرام میں شرکت کی۔


    *بین الاقوامی یوم یوگا (21 جون 2018) کےموقع پر تقریباً 25.78 لاکھ این ایس رضا کاروں نے پورے ملک میں منعقدہ مختلف یوگا پروگراموں میں حصہ لیا۔


    *این ایس ایس رضاکاروں کے ذریعہ 1879675 پودے لگائے گئے۔


    * این ایس ایس رضاکاروں کے ذریعہ 191581 یونٹ خون کا عطیہ دیا گیا۔


    *9402 صحت /آنکھ/ٹیکہ کاری کیمپوں کا انعقاد کیا گیا جس میں 464622 این ایس ایس رضاکاروں نے حصہ لیا۔


    *سماج سےمتعلق موضوعات کے تعلق سے 38710 بیداری پروگرام /ریلیوں کا اہتمام کیا گیاجن میں 25.87 لاکھ این ایس ایس رضاکاروں نے حصہ لیا۔


    *زیر تبصرہ سال کے دوران این ایس ایس رضاکاروں کے ذریعہ 62.50 لاکھ رضاکار اوقات کا شرم دان دیا گیا۔


    *35728 این ایس ایس رضاکاروں کو سیلف ڈیفنس سے متعلق ٹریننگ دی گئی۔


    *این ایس ایس یونٹوں کے ذریعہ پورے ملک میں جی ایس ٹی اور ڈیجیٹل پیمنٹ سے متعلق بیداری پروگراموں کا انعقاد کیا گیا۔


    3۔ راجیو گاندھی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف یوتھ ڈیولپمنٹ (آر جی این آئی وائی ڈی):


    *زیر تبصرہ مدت کے دوران 162 تربیتی /صلاحیت سازی / ورکشاپ ، کانفرنس اور دوسرے پروگراموں کا انعقاد کیا گیا جن میں این ایس ایس کے افسران ، این وائی کے ایس کے افسران ، فیکلٹی /اساتذہ ، ریاستی حکومتوں ، صنعتی محکموں کے افسران اور این جی او کے ایگزیکٹیو سمیت 6663 شرکاء نے شرکت کی


    *مذکورہ بالا پروگراموں میں سے 35 ٹی او ٹی پروگراموں کا انعقاد کیا گیا جس کے ذریعہ این وائی کے ایس کے 1023 عملے اور این ایس ایس کے دوسرے افسران کو ماحولیاتی تعلیم، قابل روز گار ہنر مندی ، نوجوانوں کی صحت ، قیام امن ، دیہی خواتین کے لئے آئی سی ٹی پر مبنی صنعت ، تعلیمی پالیسیوں اور پروگراموں ، زندگی کی ہنر مندی وغیرہ جیسے مرکزی خیال پر ٹریننگ دی گئی۔


    *نوجوانوں کی ترقی کے اشاریے:


    آر جی این آئی وائی ڈی نے حال ہی میں قومی یوتھ ریسورس سینٹر کی سرگرمیوں کے دستاویزکی تیاری کے حصے کے طور پر انڈیا یوتھ ڈیولپمنٹ انڈیکس اینڈ رپورٹ – 2017 شائع کیا ہے۔


    اہم شراکت داروں کے مابین نوجوانوں سے متعلق معلومات کی ترسیل اور آر جی این آئی وائی ڈی کے ایکزیکٹیو کونسل کی اپنی حالیہ میٹنگ میں پیش کردہ مشورہ کے مطابق حسب ذیل تفصیلات کے تحت نوجوانوں کی ترقی کے شعبے میں تمام شراکت داروں کے لئے بھارت کے نوجوانوں کی ترقی کا اشاریہ - 2017 کے تعلق سے تین علاقائی ترویجی ورکشاپ کا انعقاد کیا گیا ہے۔


    1۔انڈین یوتھ ڈیولپمنٹ انڈیکس -2017 سے متعلق شمال مشرقی علاقائی ترسیلی ورکشاپ کا 20 اگست 2018 کو گوہاٹی کے آسام ایڈمنسٹریٹیو آفس میں انعقاد ہوا۔


    2۔انڈین یوتھ ڈیولپمنٹ انڈیکس -2017 سے متعلق شمالی خطے کے ترسیلی ورکشاپ 27 ستمبر 2018 کو نئی دہلی کے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف پبلک فائننس اور پالیسی میں منعقد ہوا۔


    3۔ جنوبی مشرقی اور مغربی ریاستوں کے لئے انڈین یوتھ ڈیولپمنٹ انڈیکس- 2017 سے متعلق ترسیلی ورکشاپ 26 اکتوبر کو تمل ناڈو کے سری پرمبدور کے آر جی این ا ٓئی وائی ڈی میں منعقد ہوا۔


    *ریاست جموں و کشمیر کے جے کے -11 سوناواری کانسٹی ٹیوینسی کے لئے کانسٹی ٹیوینسی منجمنٹ سسٹم ۔


    * ہال ہی میں شامل کئے گئے این ایس ایس پروگرام آفسیروں کے لئے اورینٹیشن ٹریننگ پروگرام ۔


    انٹرنیشنل پروگرام


    *مالدیپ کے یوتھ ڈیلی گیشن کا دورہ۔


    *آر ڈی اے پی جی ڈی آر ڈی طلبا اور افسران کے لئے سی آئی آر ڈی اے پی –آر جی این آئی وائی ڈی اشتراکی ایکسپوزر دورہ ۔


    *سی آئی آر ڈی اے پی بنگلہ دیش کے ڈائریکٹر جنرل کا ڈی جی این وائی ای ڈی کا دورہ ۔


    *صنعت کاری اور دیہی ترقی : 19 ممالک کے مندوبین کا ایکسپوزر دورہ۔


    *سری لنکا کے یوتھ ایکسچنج ڈیلی گیشن کا آر جی این آئی وائی ڈی کا دورہ۔


    *بھارت-سری لنکا کےدرمیان انٹرنیشنل یوتھ ایکسچنج پروگرام ۔


    * جینڈر اور ڈیولپمنٹ کے تعلق سے قومی کانفرنس کا انعقاد ۔


    *سری لنکا کے طلبا کے ڈیلی گیشن کا بھارت کا ایکسپوزر دورہ اور اورینٹیشن پروگرام۔


    دوسری حصولیابیاں


    *آر جی این آئی وائی ڈی نے مختلف یونیورسٹیوں /اداروں کو 18 اہم تحقیقی پروجیکٹوں اور چھوٹے پروجیکٹوں کے لئے سرمایہ مہیا کرایا ہے۔


    *تعلیمی پروگرام میں تعلیمی سال 18-2017 اور 19-2018 کے لئے درج رجسٹرڈ 182 طلبا میں سے زیادہ تر کا تعلق ریاستوں سے ہے۔


    *حکومت ہند کی وزارت ٹکسٹائلز کے اپرل ٹریننگ اینڈ ڈیزائن سینٹر (اے ٹی ڈی سی) کے ساتھ اشتراک میں ملبوسات کی تیاری اور صنعت کاری نیز فیشن ڈیزائننگ اور خوردہ فروشی سے متعلق بی -ووکیشنل پروگرام شروع کیا گیا ہے۔ ان کیمپس میں چلائے جارہے 19 اے ٹی ڈی سی مراکز میں کل 663 طلبا نے داخہ لیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    U- 6149

    
    
    (Release ID: 1555453) Visitor Counter : 16