      وزارتِ تعلیم

      جناب پرکاش جاوڈیکر، نئی دلی میں ’کلااُتسو‘ قومی مسابقت کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 11 DEC 2018 6:00PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 دسمبر۔انسانی وسائل کی ترقی اورفروغ کے وزیر جناب پرکاش جاوڈیکر 12دسمبر 2018 کو بال بھون واقع نئی دلی میں ’کلااتسو ‘ (فیسٹول آف آرٹس ) کا افتتاح کریں گے ۔ واضح رہے کہ کلااتسو انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت کےتحت اسکولی تعلیم کے محکمے کی ایک پہل قدمی ہے ۔


    تمام ریاستوں (علاوہ کرناٹک) اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے تقریباََ 370 بچے اس چار روزہ قومی سطح کے مقابلے میں شریک ہوں گے جو (1) ووکل میوزک یعنی گلوکاری پر مبنی موسیقی (2) انسٹرو مینٹل میوزک یعنی آلہ جات پر مشتمل موسیقی (3) رقص (4) پینٹنگ پر مشتمل ہوگا۔ ہرایک ریاست / مرکز کے زیر انتظام علاقے سے ایک لڑکا اور ایک لڑکی مذکورہ ہر ایک مقابلے میں شریک ہوں گے ۔ کیندریہ ودیالیہ سنگٹھن اور نودے سمیتی کی نمائندگی کرنے والے طلبا بھی اس مسابقت میں شریک ہوں گے۔


    مذکورہ کلااتسو قومی مقابلہ 2015 میں شروع کیا گیا تھا ،جس کا مقصد اسکولی طلبا ، خصوصی ضروریات کے حامل بچوں وغیرہ کو ان کی فنکارانہ صلاحیت کے اظہار کا موقع فراہم کرنا ہے ۔ اس کے توسط سے یہ بچے اپنی صلاحیتوں کے اظہار کا موقع حاصل کرسکتے ہیں ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 6180

    
    
    (Release ID: 1555583) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English