      جہاز رانی کی وزارت

      منسکھ لال منڈاویہ نے ہندوستانی ساحل سے دور جہازوں کے آپس میں ٹکراؤ سے بچاؤ کی اسکیم سے واقف کرایا
      Posted On: 14 DEC 2018 5:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،14دسمبر 2018؍ سڑک نقل وحمل،بحری میل، شاہراہوں، جہاز رانی، کیمیکلز اورفرٹیلائزرس کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے کل لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ہندوستانی ساحل سمندر سے دور سمندر میں جہازوں؍ہندوستانی مرچنٹ جہازوں اور ماہی گیر جہازوں کے آپس میں ٹکرانے کے پیش نظر ٹریفک سیپریشن اسکیم(ٹی ایس ایس)کی تجویز پیش کی ہے۔ اس اسکیم کے تحت، کاروارن کرناٹک سے تقریباً90 نوٹیکل میل مغرب میں 5 لین والے ٹریفک سیپریٹر بنانے کی تجویز پیش کی گئی ہے، جس کی چوڑائی 5 نوٹیکل میل اور ایک نوٹیکل میل سیپریشن اور کل 11 نوٹیکل میل چوڑائی پر مشتمل ہوگی۔ یہ سیپریٹر کنیا کماری، تمل ناڈو کے جنوب میں تقریباً 40 نوٹیکل میل کے فاصلے پر واقع ہے۔ دونوں سروں کے درمیان اس مجوزہ ٹی ایس ایس کی دوری ساحل سے تقریباً 60 نوٹیکل میل کے فاصلے پر واقع ہے۔ اس کے علاوہ حفاظتی مشیر سیٹلائٹ اور ٹیرسٹیریل طریقوں کے ذریعے تمام جہازوں کے مسلسل نگرانی کریں گے۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    U: 62 53

    
    
    (Release ID: 1555987) Visitor Counter : 1