      دیہی ترقیات کی وزارت

      دیہی سڑک رابطہ
      Posted On: 13 DEC 2018 7:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 دسمبر / دیہی ترقیات کے وزیر مملکت جناب رام کرپال یادو نے آج لوک سبھا میں بتایا کہ دیہی سڑکیں ایک ریاستی موضوع ہے اور پردھان منتری گرام سڑک یوجنا (پی ایم جی ایس وائی ) ایک یک وقتی خصوصی مداخلت ہے جس کا مقصڈ سڑک رابطے کی دستیابی ہے ۔ اس کے تحت کورنیٹ ورک میں واقع اہل اور رابطے سے محروم بساوٹ کو ہر موسم میں کام میں آنے والی ایک سڑک سے جوڑنا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ پی ایم جی ایس وائی کے تحت تعمیر کی کئی سڑکوں پر واقع ریلوے کراسنگ پر ریل انڈرپاس ؍ ریلوے لیول کراسنگ کی تعمیر کا اس میں کوئی التزام نہیں ہے ۔ تاہم حال ہی میں ریلوے کی وزارت نے وزارت سے درخواست کی کہ پی ایم جی ایس وائی کے تحت سڑک تعمیر سے متعلق کسی کام کو منظوری دیتے وقت اسٹیمیٹ (تخمینہ)میں ایسے معقول التزامات کئے جائیں جن سے یہ کام ایسے طریقے پر انجام دیا جائے کہ یہ موجودہ لیول کراسنگ یاسب وے سے جڑ سکے ۔ اس تناظر میں وزارت نے پی ایم جی ایس وائی کا نفاذ کرنے والی ریاستوں سے درخواست کی ہے کہ وہ پی ایم جی ایس وائی کے تحت مستقبل کے پروجیکٹوں میں ریلوے کی وزارت کے مشورے پر عمل درآمد کریں ۔


    U. No. 6242


    

    
    (Release ID: 1555889) Visitor Counter : 5