      وزارت دفاع

      مشق اویندرا 2018کا 10دسمبر ، 2018 سے آغاز
      Posted On: 09 DEC 2018 2:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،10دسمبر : بھارتی فضائہ اورروسی وفاق ایرواسپیس فورس ( آرایف ایس اے ایف ) 10سے 21دسمبر ، 2018کے دوران ایکسرسائز اویندرا کے انعقاد کابھارتی فضائیہ کے جودھپوراسٹیشن پرمنعقد کرانے کا منصوبہ وضع کیاہے ۔ آئی اے ایف ۔ آرایف ایس اے ایف کی افتتاحی مشق کا اہتمام 2014میں کیاگیاتھا۔ اویندرا 2018 آئی اے ایف ۔ آرایف ایس اے ایف باہمی مشترکہ مشق کے سلسلے کا دوسرا مرحلہ ہے ۔ اس مشق کو دومرحلوں میں مکمل کئے جانے کا منصوبہ ہے ۔ یہ بے مثال مشق ہے جس میں بیرونی شراکت دار اپنے ساتھ فضائی اثاثے لے کرنہیں آتے۔ روس میں ، بھارتی فضائیہ کے پائلٹوں نے اپنے روسی ہم عہدہ ہوابازوں کے ساتھ آرایف ایس اے ایف طیارہ لپسٹک میں 17ستمبر،2018سے 28ستمبر،2018کے دوران اڑائے تھے ۔ بھارت میں آرایف ایس اے ایف پائلٹ اپنے بھارتی ہم عہدیداروں کے ساتھ بھارتی فضائیہ میں پرواز کریں گے ۔ یہ پرواز بھارتی فضائیہ کے طیاروں میں ہوگی ، جو دونوں کے لئے معمول کی بات ہے ۔


    **************


    U-6143

    
    
    (Release ID: 1555339) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil