      وزارت دفاع

      ڈیپ سی سب میرن ریسکیو سسٹم، ہندوستانی بحریہ میں شامل
      Posted On: 12 DEC 2018 5:16PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 13 دسمبر۔ہندوستانی بحریہ کے پہلے فلائی اوے ڈیپ سی سب میرن ریکسیو سسٹم کو چیف آف اسٹاف کمیٹی کے چیئر مین اور ہندوستانی بحریہ کے نول اسٹاف کے سربراہ ایڈ مرل سنیل لانبہ نے گزشتہ رو ز ممبئی میں نول ڈاک یارڈ میں ہندوستانی بحریہ میں شامل کیا۔ اس موقع پر فلیگ آفیسر کمانڈنگ ان چیف ویسٹرن نول کمانڈ وائس ایڈمرل گریش لوتھرا اور سابق سی این ایس / آئی این –سی نے اوریجنل اکیومنٹ مینوفیکچرر میسرز جیمس فشر اینڈ سنز پرائیویٹ لمٹیڈ یوکے کی انتظامیہ کے سینئیر افراد کے ساتھ شرکت کی ۔اس حفاظت اور بچاؤ کے نظام کے حصول سے گہرے سمندروں میں ہندوستابی بحریہ کی آبدوزوں کی حفاظت اور بچاؤ کی صلاحیت میں نمایاں اضافہ ہوگا۔


    اب ہندوستانی بحریہ فلائی اوے کنفگریشن کی خودمختار صلاحیت کے ساتھ دنیا کے منتخب ملکوں میں شامل ہوگئی ہے ، جس کا مقصد خراب ہوجانے والی آبدوزوں کے عملے کا پتہ لگانا اوراسے بچانا ہے ۔


    ہندوستانی بحریہ کے ڈیپ سی سب میرن ریسکیوں سسٹم کو عالمی سطح پر انتہائی جدید ترین مانا جاتا ہے اوراسے 650 میٹر کی گہرائی میں پھنسی ناقص آبدوز سے عملے کو بچانے کی صلاحیت کا حامل تصورکیا جاتا ہے۔ تین افراد پر مشتمل نفری کے ذریعہ چلایا جانے و الا ڈی ایس آر وی پروگرام گہرے سمندر میں پھنسی ناقص آبدوز سے ایک بار میں 14 افراد کو بچانے کی صلاحیت رکھتا ہے اوریہ نظام سمندر کے بدترین حالات سی اسٹیٹ -6 تک کے حالات میں کام کرسکتا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 6218

    
    
    (Release ID: 1555815) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi