      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      نوجوانوں کے تبادلے کا بین الاقوامی پروگرام
      Posted On: 13 DEC 2018 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13دسمبر 2018؍نوجوانوں کے امور اور کھیلوں کے وزیر مملکت کرنل راجیہ وردھن راٹھور نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ نوجوانوں کے امور کے محکمے کی جانب سے کرائے گئے نوجوانوں کے تبادلے کے پروگرام کے تحت انسانی وسائل کےفروغ کی وزارت کے ذریعے نامور اداروں جیسے آئی آئی ٹیز، آئی آئی ایمس، این آئی ٹیز، ایمس، نوجوانوں کی تنظیموں کی وزارت یعنی این ایس ایس (نیشنل سروس اسکیم) این وائی کے ایس(نہرو یووا کیندر سنگٹھن)، آر جی این آئی وائی ڈی(راجیو گاندھی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف یوتھ ڈیولپمنٹ)، نیشنل یوتھ ایوارڈ یافتگان وغیرہ اور اس پروگرام سے متعلق دیگر اہم اداروں سے نامزدگیاں طلب کی گئی ہیں۔


    شراکت دار ملکوں کے ساتھ تبادلے کے پروگراموں کے لئے تاریخوں کو حتمی شکل دینے کے بعدمندوبین ایک مخصوص ملک کا دورہ کرتے ہیں اور اس کے بعد وصول کی گئی نامزدگیوں میں سے ناموں کا انتخاب کیا جاتا ہے، جس کا انحصار پروگرام کی ضرورت پر ہے۔ ان ناموں نوجوانوں کے امور کے محکمے میں مجاز اتھارٹی کی منظوری کے ساتھ حتمی شکل دی جاتی ہے۔


    مختلف ملکوں کے نوجوانوں میں ثقافت ، نظریات اور اقدار کے تبادلے کو فروغ دینے کے لئے بین الاقوامی یوتھ تبادلے کے پروگرام کے تحت ہندوستان سے نوجوانوں کو چند دوست ممالک میں بھیجا جاتا ہے اور اسی طرح دوست ممالک کے نوجوان یہاں آتے ہیں اور اس طرح بین الاقوامی مفاہمت کو بھی فروغ دیا جاتا ہے۔اس پروگرام کا مقصد نوجوانوں میں بین الاقوامی نقطہ نظرپیدا کرنا ہے اور امن و مفاہمت کو فروغ دینے میں انہیں شامل کرنا ہے۔


    نوجوانوں کے فروغ کے لئے مختص یا استعمال کئے گئے فنڈز کی تفصیلات اور گزشتہ چار سال کے دوران اس طرح کے پروگراموں میں شریک ہونے والے طلباء او رنوجوان کی تعداد حسب ذیل ہے:


    (روپے لاکھوں میں)

                                                                                             
سال            مختص کیا گیا فنڈ  رقومات کا استعمال  دیگر ملکوں میں بھیجے گئے ہندوستانی نوجوان
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
2014-15        280.00            280.00             118                                      
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
2015-16        600.00            597.00             240                                      
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
2016-17        850.00            724.00             356                                      
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
2017-18        850.00            849.00             367                                      
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
تاریخ تک 2018  1130.00           (لگ بھگ)474.00     282                                      
                                                                                             
                                                                                             

    چونکہ مختلف


    اداروں؍تنظیموں سے نامزدگیوں طلب کی جاتی ہیں، لہٰذانوجوان وفود کی ریاستی اعتبار سے کوئی فہرست برقرار نہیں رکھی جاتی۔


    م ن۔ح ا ۔ ن ع


    U: 62 32


    

    
    (Release ID: 1555890) Visitor Counter : 4