      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      وزیراعظم نے پارٹنرس فورم 2018 کے اجلاس کا افتتاح کیا
      
      یہ وہ واحد شراکتداری ہے، جو ہمیں ، ہمارے مقاصدکا حصول کراتی ہے:وزیراعظم
      
      Posted On: 13 DEC 2018 2:41PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 13 دسمبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کہا ہے کہ مختلف ملکوں کے درمیان ، سماجوں کے درمیان اور شہریوں کے درمیان شراکتداری ہی ہمیں ہمارے مقاصد کے حصول تک پہنچاتی ہے ۔ دراصل پائیدار ترقی کا ایجنڈہ اسی مقصد کی عکاسی کرتا ہے ۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے پارٹنر زفورم 2018 کے افتتاح کے دوران اپنی تقریر میں یہ بات کہی ۔اس موقع پروزیر اعظم نے کافی ٹیبل بک ،’’ پرووین پیتھس ‘‘ کا بھی اجرا کیا ۔ اس کتابچے میں نوزائدہ وشیرخواراورمعصوم بچوں کی صحت کی دیکھ بھال کے 36 بہترین طریقے شامل کئے گئے ہیں۔


    اس تقریب میں مرکزی وزیر صحت وخاندانی بہبود جناب جے پی نڈا نیپال کے نائب وزیراعظم جناب اوپیندر یادو ، انٹرپارلیمنٹری یونین کے صدر محترمہ گیبریلا کیویس بیرن ، بیلائس کی خاتون اول محترمہ کم سمپلس بیرو ،صحت وخاندانی بہبود کے وزرائے مملکت جناب اشونی کمار چوبے اورمحترمہ انوپریہ پٹیل ،صحت وخاندابی بہبود کے محکمے کی سکریٹری محترمہ پریتی سودن اور بورڈ کی کارگزار صدر و چیئر پرسن محترمہ تکھالا تائے نے 21 ملکوں کے وزرأ اور مختلف تنظیموں کے نمائندوں اور دنیا بھر کے 85 ملکوں کے شرکا کے ساتھ اس تقریب میں شرکت کی ۔ محترمہ تکھالا تائے عالمی تحریک کے بارے میں فیصلہ کرتی ہیں۔


    وزیراعظم نے اس موقع پراپنی افتتاحی تقریر میں کہا کہ شیر خوار ، نوزائدہ اور دیگر بچوں کی صحت کی دیکھ بھال کے کام میں شراکتداری اپنے آپ میں انتہائی منفرد اور موثر پلیٹ فارم ہے ۔ ہم نہ صرف بہتر صحت کے امور پر کام کرررہے ہیں بلکہ ہم تیز تر نمو کے لئے بھی بات کررہے ہیں ۔انہوں نے کہا کہ ہندوستان دنیا کے تمام ملکوں میں وہ پہلا ملک ہے ،جو معصوم بچوں کی دیکھ بھال پر توجہ مرکوز کرنے کی وکالت کرتا ہے اور معصوم بچوں کی صحت میں ترقی اور بچاؤ کے ایک وسیع تر پروگرام پر کام کرتا ہے ۔ ہماری کوشش ہے کہ انہیں خواتین ،بچوں اور معصوم بچوں کی صحت کے لئے وضع کی جانے والی گلوبل اسٹریٹجی فار ویمن ،چلڈرن اینڈ ایڈولیسنٹس ہیلتھ 2015 میں خاطر خواہ اہمیت دی جائے ۔


    وزیراعظم موصوف نے اپنی تقریر میں آگے کہا کہ سرکار نے ماؤں اوردوران حمل خواتین کو ممکنہ حد تک بہترین دیکھ بھال فراہم کرانے کے لئے پردھان منتری سرکشت ماترتوا ابھیان شروع کیا ہے ۔ ہم نے پرائیویٹ سیکٹر کے عطیہ دہندگان سے کہا ہے کہ وہ اپنی ایک روز کی تنخواہ اس مہم میں بطور عطیہ دیں ۔اس مہم کے تحت 16 ملین شیر خوار بچوں کی صحت کی جانچ کی گئی ہے ۔ ملک کے ٹیکہ کاری پروگرام کی ستائش کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ یہ پروگرام ان کے دل کے بہت قریب ہے اور انہیں یہ دیکھ کر خوشی ہوئی ہے کہ اس فورم میں اس پروگرام کو شامل کیا گیا ہے ۔انہوں نے کہا کہ ہم نے مشن اندر دھنش کے تحت گزشتہ تین برس کے دوران 32.8 ملین بچوں اور 8.4 ملین خواتین تک رسائی حاصل کی ہے ۔ ہم نے یونیورسل ایمونی زیشن پروگرا م کے تحت ٹیکہ کاریوں کی تعداد میں اضافہ کرکے انہیں سات سے بڑھاکر 12 کردیا ہے۔ ہمارے ویکسین کے پروگرام میں نمونیہ اور ڈائریا جیسے مہلک امراض کو شامل کیا گیا ہے ۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ پردھان منتری سرکشت ماترتوا ابھیان کے تحت 16 ملین نوزائدہ بچوں کی صحت کی جانچ کی گئی ہے ۔ وزیراعظم نے اس پروگرام کے بارے میں مزید گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ملک میں نوزائدہ بچوں کی تعداد 25 ملین ہے ۔ ہمارا سہولتوں پر مبنی نیوبارن کئیر سسٹم کامیاب ماڈل ثابت ہوا ہے اور ہماری ان کوششوں کے نتیجے میں پانچ برس سے کم عمر کے بچوں کی 840 اضافی جانیں بچائی جاسکی ہیں ۔ یہ کامیابی گزشتہ چار برس کے دوران ہوئی ہے۔ یہ کام اب بھی روزانہ جاری ہے۔


    اس موقع پر مرکزی وزیر صحت وخاندانی بہبود جناب جے پی نڈا نے اپنی تقریر میں کہا کہ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی فعال قیادت میں کی جانے والی کوششیں اور کام کامیابی سے ثمر آور ہورہے ہیں۔ ہم نے نوزائدہ اوردیگر بچوں کی شرح اموات میں خاطر خواہ کمی دیکھی ہے اور یہ کمی نوزائدہ اور دیگر بچوں کی شرح اموات کے اوسط سے کہیں زیادہ ہے اور جلد ہی تاریخ مقررہ سے پہلے ہی ایس ڈی جی میں شامل اس سے متعلق نشانے حاصل کرلئے جائیں گے ۔


    سرکار کی عہد بستگی کا حوالہ دیتے ہوئے جناب جے پی نڈا نے کہا کہ سرکار یونیورسل ہیلتھ کوریج کے خواب کو عملی تعبیر دینے کے قریب پہنچ چکی ہے۔انہوں نے کہا کہ سیاسی عہد بستگی ، تصورات اور وزیراعظم جناب نریندر مودی کی فعال قیادت کی مظہرآئشمان بھارت یوجنا کا عالمی سطح پر زبردست خیر مقدم کیا جارہا ہے اور اسے حفظان صحت کے میدان میں ایک بہتر رخ دئے جانے کا مظہر سمجھا جارہا ہے ۔وزیر صحت موصوف نے مزید کہا کہ آئشمان بھارت ایک ایسی فائدہ مند اسکیم ہے ، جس میں حفظان صحت کی تما م سمتوں کو پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا کے تحت شامل کیا گیا ہے ۔یہ اسکیم ایک ایسی عوامی بیمہ اسکیم ہے ،جس کے تحت ملک کے 550 ملین افراد کو 500 ہزار سالانہ کی امداد فراہم کرائی جاتی ہے ، جو ہماری قومی آبادی کے 40 فیصد کے بقدر ہے ۔اس کے ساتھ ہی ہم پردھان منتری سرکشت ماترتوا ابھیان ، مشن اندردھنش اور انٹینسی فائیڈ مشن اندردھنش (آئی ایم آئی ) جیسے ٹیکہ کاری پروگراموں پر عمل آوری کررہی ہے ۔


    جناب نڈا نے مزید کہا کہ عزت مآب وزیر اعظم نے ایسپیریشنل ڈسٹرکٹس کا جو تصور پیش کیا ہے ،اس میں کم سطح کے مصروف کار اضلاع شامل ہیں اور ان اضلاع کو حقیقی ترقی کے لئے شناخت کیا گیا ہے ۔ مجھے یہ بتاتے ہوئے ازحد مسرت ہورہی ہے کہ ہیلتھ اینڈ نیوٹریشن ، واٹر سینی ٹیشن اینڈ ہائی جین (ڈبلیو ایس ایچ ) جیسے تعلیمی پروگرام ان سیکٹروں میں شامل ہیں ، جن پر شراکتدارانہ اور ہمہ جہت شعبہ جاتی نظریہ کے ذریعہ بہتری کی خاطرتوجہ مرکوز کی جارہی ہے۔ہندوستان نے ماؤں ،بچوں اور معصوم بچوں کی غذائی نوعیت میں بہتری کی رفتار کو دو گنا تیز کرنے کی کوششیں شروع کردی ہیں ۔ یہ کوششیں مختلف محکموں اور دعوے داروں کے اقدامات کے ذرریعہ کی جارہی ہیں ۔


    جناب جے پی نڈا نے اس موقع پر اس فورم میں ،’’ مارکیٹ پلیس ‘‘ کا بھی افتتاح کیا ،جس میں نوزائدہ بچوں ،شیر خواربچوں اورمعصوم بچوں کی صحت (آر ایم این سی ایچ پلس اے ) ہیلتھ سسٹم اور تولیدی صلاحیت کی حامل ماؤں کے سلسلے میں اختراعات کے تعلق سے ہند وستان کے بعض بہترین طریقوں سے کام کیا جارہا ہے ۔ ان میں متعدی اور غیر متعدی امراض سے بچاؤ اوردیکھ بھال بھی شامل ہے ۔ انہوں نے بتایا کہ اس سلسلے میں چار مرکزی خیالوں کے تحت 24 طریقے /اختراعات پیش کی گئی ہیں، جو اس پویلین کے پلیٹ فارم آئشمان بھارت ہب ہیلتھ سسٹم اسٹرینگ تھننگ ہب ، نیوٹریشن ہب اور ایڈولیسنٹ اینڈ یوتھ ہب پر پیش کی جارہی ہیں ۔


    افتتاحی تقریب میں اپنے قد سے بڑی خواتین کی وہ ریکارڈڈ گرافکس بھی پیش کی گئی ،جو نمائندوں اور مندوبین کا استقبال کررہی ہیں ۔ اس کے ساتھ ہی پارٹنرس فورم کے لوگوں کے ساتھ جانوروں پر مبنی ایک فلم بھی دکھائی گئی ،جس میں پوری دنیا کی خواتین کی آوازیں شامل تھیں۔ علاوہ ازیں دنیا کے مختلف ملکوں کے کالج آف فوٹو گراف آف ویمن چلڈرن اینڈ ایڈولیسنٹ کی خواتین کی آوازیں بھی شامل تھیں ۔


    واضح ہوکہ پارٹنر س فورم کا مشترکہ اہتمام صحت وخاندانی بہبود کی وزارت اور پارٹنر شپ آف میٹرنل ، نیوبارن اینڈ چائلڈ ہیلتھ ( پی ایم این سی ایچ ) کے ذریعہ کیا جاتا ہے ۔ نئی دہلی میں اہتمام کئے جانے والے ان دوروزہ اجتماعات میں دنیا کے 85 ملکوں کے 1200سے زائد شرکا نے خواتین ،بچوں اورمعصوم بچوں کی صحت اور حفظان صحت کے موضوعات پر تبادلہ خیال کیا ۔ واضح ہوکہ پارٹنر فورم ستمبر 2005 میں شروع کیا جانے والا ایک عالمی صحت شراکتداری پروگرام ہے، جس کے تحت نوزائدہ ،شیر خوار اور دیگر بچوں کی شرح اموات میں کمی کرنے ، بچوںکی دیکھ بھال میں بہتری اور نوزائدہ اور شیر خوار بچوں کی صحت کے اقدامات کئے جاتے ہیں۔ءءءءءءءءءءءءءءءءءء


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-6217

    
    
    (Release ID: 1555789) Visitor Counter : 6