      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      فصلوں کی پیداوار
      Posted On: 12 DEC 2018 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍دسمبر / زراعت ،اشتراک و تعاون اور کسانوں کی فلاح و بہبود کا محکمہ (ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو)ملک میں غذائیاجناس کی پیداوار کیلئے سالانہ ہدف مقرر کرتا ہے۔ سال 19-2018 کیلئے 290.25 ملین ٹن غذائی اجناس کی پیداوار کا نشانہ مقرر کیا گیا ہے۔ سال 18-2017 کیلئے ملک میں 284.83 ملین ٹن (چوتھا ایڈوانس تخمینہ)غذائی اجناس کی پیداوار کا نشانہ مقرر کیا گیا ہے ۔ جو کہ ایک ریکارڈ ہے۔


    ہندوستانی محکمہ موسمیات (آئی ایم ڈی ) کے مطابق جنوب مغربی مانسون موسم (جون تا ستمبر 2018) کےد وران ملک میں معمول کے مطابق بارش (منفی 9 فیصد) ہوئی۔


    خریف موسم 2017 کے دوران 140.73 ملین ٹن (چوتھا ایڈوانس تخمینہ) غذائی اجناس کی پیداوار کے مقابلے خریف موسم 2018 کے دوران ملک میں غذائی اجناس کی پیداوار کا تخمینہ 141.59 ملین ٹن (پہلا ایڈوانس تخمینہ) مقرر کیا گیا، جو کہ پچھلے سال کے مقابلے 0.86 ملین ٹن زیادہ ہے۔


    یہ اطلاع آج زراعت اور کسانوں کی فلاح وبہبود کے وزیر مملکت جناب گجیندر سنگھ شیخاوت نے فراہم کی۔


    6193 U. No.


    

    

    
    (Release ID: 1555736) Visitor Counter : 8