      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سرکاری ای-منڈی جی ای ایم پورٹل پر قومی مشن
      Posted On: 13 DEC 2018 1:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،13’دسمبر 2018؍کامرس و صنعت کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے راجیہ میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ سرکاری ای-منڈی جی ای ایم(این ایم جی) پر قومی مشن 5ستمبر 2018ء کو شروع کیا گیا تھا، جو 17 اکتوبر 2018ء تک کے لئے تھا۔اس مشن کا مقصد جی ای ایم پلیٹ فارم پر اہم مرکزی وزارتوں ، ریاستوں اور مرکز کے زیر انتطام علاقوں اور ان کی ایجنسیوں نیز سی پی ایس یوز؍پی ایس یوز مقامی اداروں کے ذریعے خریداری کو جاری رکھنے اور اس کے استعمال کو بڑھانے کے لئے تھا۔


    مشن کے دوران 31ریاستوں میں 315 ایوینٹس اور تربیتی پروگراموں کا اہتمام کیا گیا، جس میں 22838 شرکاء موجود تھے۔ مرکزی وزارتوں اور سی پی ایس یوز کے لئے 106 ایونٹس کا اہتمام کیا گیا، جس میں 5990شرکاء نے شرکت کی۔ اس کے علاوہ موضوع پر مبنی 18 ایوینٹس کا قومی سطح پر اہتمام کیا گیا، جس میں جی ای ایم ڈیزائن اور آرکیٹکچر کوالٹی اشورنس ، قانونی فریم ورک جی ای ایم ادائیگیاں، قرض کی سہولت ، او ای ایم ایس ، تعلیم، صحت اور بجلی جیسے اہم شعبوں کا احاطہ کیا گیا۔ان میں 2222 شرکاء نے شرکت کی۔


    U: 622 4


    

    
    (Release ID: 1555833) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi