      جہاز رانی کی وزارت

      کولکاتہ بندرگاہ اور ہلدیہ گھاٹ کا احیاء
      Posted On: 13 DEC 2018 7:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 دسمبر / جہاز رانی اور خزانے کے وزیر مملکت جناب پون رادھا کرشنن نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت مغربی بنگال میں صنعتی اور کمرشیل کاروبار کو فروغ دینے کے لئے کولکاتہ بندرگاہ اور ہلدیہ گھاٹ (ڈوک) میں سرمایہ کاری اور احیاء کے لئے ایک منصوبہ تیار کر رہی ہے۔


    کولکاتہ ڈوک سسٹم اور ہلدیہ ڈوک کمپلیکس (ایچ ڈی سی )پر شروع کئے گئے پروجیکٹوں کی تفصیلات حسب ذیل ہیں۔


     1. صلاحیت میں اضافے سے متعلق پروجیکٹ:

                                                                                                                                                                                                         
نمبر شمار  پروجیکٹ کا نام                                                                                                                       سرمایہ کاری (کروڑ روپے میں )  صلاحیت (سالانہ ملین ٹن میں)
                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                                                                                       
           ڈیزائن تیار کرو ، تعمیر کرو، سرمایہ لگاؤ ، چلاؤ اور منتقل کرو(ڈی بی ایف او ٹی ) کی بنیاد پر ایچ ڈی سی کے برتھ نمبر تین کی مشین کاری  310.67                        3.57                       
                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                                                                                       
           ایچ ڈی سی پر ایک ریل ماؤنٹیڈ کوئے کرین (آر ایم کیو سی) کی خریداری                                                                    61.31                         -                          
                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                                                                                       
           آؤٹر ریویرن ٹرمنل (او ٹی - II ) کا قیام                                                                                              150                           2.00                       
                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                         
1.                                                                                                                                                                                                       
           ہلدیہ ڈاک – II کے شلکھالی میں لیکوئڈ کارگو ہینڈلنگ کیپیسٹی کا قیام                                                                   173                           2.43                       
                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                         

     1. کنکٹیویٹی کو بہتر بنانے سے متعلق پروجیکٹ :

                                                                                                                      
نمبر شمار  پروجیکٹ کا نام                                                                 سرمایہ کاری (کروڑ روپے میں )
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
1.         برتھ نمبر 13 مین گیٹ جنرل کارگو برتھ سے کنکریٹ روڈ کو چوڑا اور مضبوط بنانا ہے  26.55                       
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
2.         ہلدیہ میں رانی چوک کراسنگ پر روڈ اووربرج نیز فلائی اوور کی تعمیر               127.80                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
3.         درگا چوک سے ایچ ڈی سی ریلوے سسٹم تک دوسری ریل لائن کا قیام                     117                         
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    6228 U. No.


    

    
    (Release ID: 1555887) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
         
         
         
         
         
         
         
         
1.