      یو پی ایس سی

      حکومت ہند میں سینئیر عہدوں پر شانہ بہ شانہ بھرتی
      Posted On: 11 DEC 2018 6:06PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 12 دسمبر۔عملہ اورتربیت کے محکمے (ڈی او پی ٹی ) نے 10 جون 2018 کو باصلاحیت اور ہونہار ایسے بھارتی باشندگان سے درخواستیں طلب کی تھیں ،جو کانٹریکٹ کی بنیاد پر حکومت کے تحت جوائنٹ سکریٹری کی سطح پر تعمیر قوم کے عمل میں اپنا تعاون دینے کے متمنی ہوں ۔ یہ درخواستیں حکومت ہند کے درج ذیل دس محکموں / وزارتوں کے لئے مطلوب تھیں۔

     1. محکمہ مالگزاری (ڈپارٹمنٹ آف ریوینیو
     2. محکمہ مالیاتی خدمات (ڈپارٹمنٹ آف فائننشیل سروسز )
     3. زراعتی تعاون ،تعاون وبہبود کاشتکاران (ڈپارٹمنٹ آف ایگریکلچر اینڈ فارمرز ویلفئیر )
     4. مرکز ی وزارت برائے سڑک ٹرانسپورٹ شاہراہیں (منسٹری آف روڈ ٹرانسپورٹ اینڈ ہائی ویز )
     5. مرکزی وزارت برائے جہازرانی (منسٹری آف شپنگ)
     6. مرکزی وزارت برائے ماحولیات ،جنگلات وتبدیلی ماحولیات ( منسٹری آف انوائرنمنٹ ،فاریسٹ اینڈ کلائمیٹ چینج )
     7. مرکزی وزرات برائے نئی وقبل تجدید توانائی (منسٹری آف نیو اینڈ رینیوایبل انرجی )
     8. مرکزی وزارت برائے شہری ہوابازی (منسٹری آف سول ایوی ایشن )
     9. محکمہ امور مالیات (ڈپارٹمنٹ آف اکنامک افئیر )
    10. محکمہ کامرس (ڈپارٹمنٹ آف کامرس )

    ان عہدو ں کے درخواست گزار امیدواروں میں سے معقول امیدواروں کے انتخاب کا کام افسر مجاز کی جانب سے 29 اکتوبر 2018 کو یونین پبلک سروس کمیشن کو تفویض کیا جاچکا ہے ۔


    وہ امیدوار جو ڈی او پی ٹی کو اپنی درخواستیں پہلے ہی آن لائن داخل کرچکے ہیں ،ان سے گزارش کی جاتی ہے کہ وہ تفصیلی درخواست فارم یعنی ڈٹیل ایپلی کیشن فارم (ڈی اے ایف ) باقاعدگی سے بھریں ،جس میں امیدوار کی اہلیت اور تجربے سے متعلق اضافی خصوصی معلومات بھی طلب کی گئی ہیں تاکہ انتخاب کے عمل کو آگے بڑھایا جاسکے ۔ ڈی او پی ٹی کے اشتہار کے جواب میں جو امیدوار اپنے رجسٹرڈ ای میل آئی ڈی کے ذریعہ پہلے ہی درخواست داخل کرچکے ہیں ، انہیں علیحدہ علیحدہ ایک میل بھیجا جارہا ہے ۔


    امیدوار موصول ہونےوالے ای میل ایڈریس پر کلک کرکے ڈی اے ایف میں طلب کی گئی تمام مطلوبہ معلومات یکم جنوری 2019 کو 6 بجے شام سے قبل تک داخل کرسکتے ہیں۔اس سلسلے کے انتخاب اور دیگر امور کی مفصل معلومات یوپی ایس سی کے ویب سائٹ :


    (http://www.upsc.gov.in) اور ڈی او پی اینڈ ٹی کی ویب سائٹ : (https://lateral.nic.in) پردستیاب ہیں۔تمام امیدوار وں کو مشورہ دیا جاتا ہے کہ مفصل معلومات کے لئے ویب سائٹ پر جانچ کریں اور اپنا رجسٹرڈ ای – میل بھی دیکھیں ۔


    یادرہے کہ درخواستوں کی وصولیابی کی آخری تاریخ یکم جنوری 2019 کے 6 بجے شام کے بعد موصول ہونے والی درخواستوں پر غور نہیں کیا جائے گا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 6181

    
    
    (Release ID: 1555582) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

10.