      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      سال2018 کا اختتامی جائزہ- وزارت نئی اور قابل احیا توانائی
      
      بھارت پون بجلی اور شمسی توانائی کی تنصیبی صلاحیت میں دنیا میں چوتھے اور 5 ویں مقام پر ہے۔ بھارت اب مجموعی طور پر تنصیب شدہ قابل احیا توانائی کی صلاحیت کے معاملہ میں 5 ویں مقام پر ہے
      سال 18۔2017 کے دوران قابل احیا توانائی سے ملک میں کل 101.83 بلین یونٹ بجلی کی پیداوار ہوئی
      حکومت نے مارچ 2020 تک 60 گیگا واٹ شمسی توانائی اور 20 گیگا واٹ پون بجلی کی صلاحیت پیدا کرنے کے نشانے کا اعلان کیا ہے۔ پروجیکٹ کے نفاذ کے لئے دو سال کی مدت رکھی گئی ہے
      Posted On: 13 DEC 2018 6:50PM by PIB Delhi


    آب و ہوا کی تبدیلی سے متعلق پیرس معاہدے کے مطابق صحتمند دنیا اور ہمارے قومی تعاون کے عزم کے پیش نظر بھارت نے 2030 تک 40 فیصد بجلی کی تنصیبی صلاحیت پیدا کرنے کا عہد کررکھا ہے۔ یہ پیداوار صاف ستھرے ذرائع پر مبنی ہوگی۔ اس مدت کے دوران 2022 تک 175 گیگا واٹ قابل احیا توانائی صلاحیت پیدا کرنے کا عزم ظاہر کیا گیا ہے۔ ان میں 100 گیگا واٹ بجلی شمسی تعانائی سے۔ 60 گیگا واٹ ہوا سے، 10 گیگا واٹ حیاتیاتی بجلی سے اور 5 گیگا واٹ چھوٹے پن بجلی پروجیکٹ سے پیدا ہوگی۔


    نسبتاً اعلی صلاحیت کے نشانہ سے توانائی کی سلامتی یقینی ہوئی، توانائی تک رسائی بہتر ہوگی اور روزگار کے مواقع بڑھیں گے۔ اس پرعزم نشانے کی تکمیل سے ہندوستان دنیا میں بڑے گرین انرجی پرو ڈیوسروں میں سےایک بن جائے گا۔ یہان تک کہ کئی ترقی یافتہ ملک سے بھی آگے بڑھ جائے گا۔ 31 اکتوبر 2018 کو ملک میں قابل احیا توانائی کی مجموعی تنصیبی صلاحیت کا حصہ حسب ذیل ہے۔

                                             
وسیلہ      تنصیبی صلاحیت (گیگا واٹ)  فیصد    
                                             
                                             
                                             
حرارتی     221.76 GW                 (63.84%)
                                             
                                             
                                             
نیوکلیائی  6.78 GW                   (1.95%) 
                                             
                                             
                                             
آبی        45.48 GW                  (13.09%)
                                             
                                             
                                             
قابل احیا  73.35 GW                  (21.12%)
                                             
                                             
                                             
میزان      347.37 گیگا واٹ           (100%)  
                                             
                                             
      * ملک میں اکتوبر 2018 کو قابل احیا توانائی کے تمام وسائل کے قابل احیا توانائی کی صلاحیت تقریباً 73.35 گیگا واٹ کی تنصیب ہوئی تھی جس میں پون بجلی سے تقریباً 34.98 گیگا واٹ ، شمسی توانائی سے 24.33 گیگا واٹ، چھوٹی آبی بجلی سے 4.5 گیگا واٹ اور حیاتیاتی بجلی سے 9.54 گیگا واٹ شامل ہیں۔ مزید برآں 46.75 گیگا صلاحیت کے پروجیکٹ لگائے گئے ہیں/ زیر تنصیب ہیں۔ حکومت نے 31 مارچ 2020 تک 60 گیگا واٹ سمشی توانائی اور 20 گیگا واٹ پون بجلی کی صلاحیت پیدا کرنے کا نشانے کا اعلان کیا ہے۔ سال 19۔2018 اور 20۔2019 کے دوران 30 گیگا واٹ شمسی توانائی اور 10 گیگا واٹ پون بجلی کی صلاحیت پیدا کی جائے گی۔
      * اس اعلان نے قابل احیا توانائی کے پیداکار اور سرمایہ کاروں کے مابین طویل مدتی عزم اور نظرثانی شدہ شعبے میں حکومت کی منصوبہ بندی کے تئیں یقین دہانی اور انہیں ملک میں آزادانہ طور پر سرمایہ کاری کی حوصلہ افزائی ملی ہے۔اکتوبر 2018 کو پروجیکٹوں کی صورتحال حسب ذیل ہے۔
                                                                                                                                                            
شعبہ            ہدف (گیگا واٹ)  31.10.2018 کو تنصیبی صلاحیت ( گیگا واٹ)  زیر عمل درآمد (گیگا واٹ)  پیش کردہ (گیگا واٹ)  کل تنصیبی / زیر عمل درآمد (گیگا واٹ)
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
شمسی بجلی       100             24.33                                    13.8                      22.8                 60.93                               
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
پون بجلی        60              34.98                                    7.02                      2.4                  44.4                                
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
حیاتیاتی بجلی   10              9.54                                     0                         0                    9.54                                
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
چھوٹی آبی بجلی  5               4.5                                      0.73                      0                    5.23                                
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
میزان           175             73.35                                    21.55                     25.2                 120.1                               
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
      * ہندوستان کو قابل احیا توانائی کی مجموعی تنصیبی صلاحیت کے معاملے میں دنیا میں پانچواں مقام ، پون بجلی میں چوتھا مقام اور شمسی توانائی کے معاملے میں پانچواں مقام حاصل ہے۔
      * بھارت نےمئی 2017 میں سولر انرجی کارپوریشن آٖف انڈیا (ایس ای سی آئی) کے ذریعہ فی یونٹ 2.44 روپے کے حساب سے 200 میگاواٹ بجلی کے لئے اب تک کے سب سے کم سولر ٹیرف پر الٹی نیلامی درج کی ہے۔ اس کے بعد دوبارہ جولائی 2018 میں 600 میگاواٹ بجلی کے لئے نیلامی ہوئی۔ پون بجلی کے لئے اب تک کی سب سے کم فی یونٹ 2.43 روپے کے حساب 500 میگاوٹ کے پروجیکٹ کا ٹیندر دسمبر 2017 میں حکومت گجرات نے درج کیا تھا۔
      * قابل احیا توانی کی مجموعی تنصیبی صلاحیت 31 مارچ 2014 کے 35.51 گیگا واٹ سے بڑھ کر 31 اکتوبر 2018 میں 73.35 گیگا واٹ ہوگئی (گزشتہ ساڑھے چار برسوں کے دوران تقریباً 106 فیصد کا اضافہ ہوا ہے)۔گزشتہ ساڑھے چار برسوں کے دوران (15۔2014 سے 19۔2018 تک) قابل احیا توانائی سے 37.84 گیگا واٹ سے زائد صلاحیت کے گرڈ جوڑا گیا ہے۔اس میں 21.7 گیگا واٹ شمسی توانائی، 13.98 گیگا واٹ پون بجلی، 0.7 گیگا واٹ چھوٹی پن بجلی اور 1.5 گیگا واٹ بایو پاور شامل ہے۔سال کے اعتبار سے صلاحیت میں اضافے کی تفصیل ذیل میں دی گئی ہے۔

    (الف) گرڈ سے جڑی بجلی

                                                                                                                   
گزشتہ ساڑھے چار برسوں کے دوران ہندوستان میں قابل احیا توانائی میں پیش رفت (31 اکتوبر 2018 تک 15۔2014 سے 19۔2018 تک)
                                                                                                                   
                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                           
شعبہ                                                                                                                 میگاواٹ میں مجموعی حصولیابی (31 مارچ 2014)  میگاواٹ میں صلاحیت میں اضافہ  میگاواٹ میں مجموعی حصولیابی (31 اکتوبر 2018)
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                     
2014-15                                                                                                              2015-16                                     2016-17                       2017-18                                       2018-19 
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
پون بجلی                                                                                                             21042.57                                    2311.78                       3423.05                                       5502.37   1865.23   841.35   34986.35
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
چھوٹی آبی بجلی                                                                                                       3803.74                                     251.61                        218.60                                        105.9     105.95    21.15    4506.95 
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
حیاتیاتی بجلی                                                                                                        8041.63                                     355.72                        364.09                                        187.65    552.82    44.00    9545.91 
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
شمسی بجلی                                                                                                            2631.90                                     1112.08                       3018.9                                        5526      9362.64   2661.12  24312.58
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
میزان                                                                                                                35519.84                                    4031.19                       7024.64                                       11321.92  11886.64  3567.62  73351.79
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                  

    (ب) گرڈ سے باہر / چھوٹی بجلی گھر (ایم ڈبلیو ای کیو)

                                                                                                
نمبر شمار  شعبہ                                                             مجموعی تنصیبی صلاحیت
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                               2014-15  2015-16  2016-17  2017-18  2018-19  31 مارچ 2018        
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
1.         توانائی کی بربادی   12.00    14.13    12.21    5.50     3.13     175.28              
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
2.         بایو ماس گیسی فائر  6.76     12.54    4.30     0.92     0.00     163.37              
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
3.         ایس پی وی سسٹم      60.00    87.67    115.50   216.63   96.11    767.51              
                                                                                                
                                                                                                
      * قابل احیا توانائی کے تمام ذرائع سے سال 18۔2017 کے دوران ملک میں کل 101.83 بلین یونٹ بجلی کی پیدوار ہوئی جبکہ سال 15۔2014 میں 61.78 بلین یونٹ بجلی کی پیداوار ہوئی تھی (گزشتہ چار برسوں کے دوران تقریباً 65 فیصد کا اضافہ ہوا)۔ بجلی کی مجموعی پیدوار میں قابل احیا توانائی کا حصہ 15۔2014 کے 5.5 فیصد سے بڑھ کر تقریباً 8 فیصد ہوگیا ہے۔
      * مزید برآمد 19۔2018 کے دوران اگست 2018 تک 62.66 بی یو بجلی کی پیدوار ہوئی۔ سال کے اعتبار سے قابل احیا توانائی کی پیدوار کی تفصیلات درج ذیل جدول میں دی گئی ہیں۔
                                                                                                                           
سال                     مجموعی پیداوار (بی یو میں )  قابل احتیار توانائی کی پیداوار (بی یو میں)  نظرثانی شدہ تخمینہ کا فیصد
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
2014-15                 1110.18                      61.78                                       5.56                      
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
2015-16                 1172.98                      65.78                                       5.60                      
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
2016-17                 1241.38                      81.54                                       6.56                      
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
2017-18                 1303.37                      101.83                                      7.81                      
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                           
2018-19 (اگست 2018 تک)  590.04                       62.66                                       10.62                     
                                                                                                                           
                                                                                                                           
      * 14جون 2018 کو بجلی کی وزارت نے طویل مدتی آر پی او ٹراجیکٹری 20۔2019 سے 22۔2021 تک کا اعلان کیا تھا۔سال کے اعتبار سے آر پی او کی سطح حسب ذیل ہے۔
                                                       
طویل مدتی آر پی او ٹراجیکٹری  2019-20  2020-21  2021-22
                                                       
                                                       
                                                       
غیر شمسی                      10.25%   10.25%   10.50% 
                                                       
                                                       
                                                       
سمشی                          7.25%    8.75%    10.50% 
                                                       
                                                       
                                                       
میزان                         17.50%   19.00%   21.00% 
                                                       
                                                       
      * ٹیرف پر مبنی مسابقتی بولی لگانے کے عمل کے ذریعہ شمسی اور پون بجلی کی خریداری کے لئے رہنما خطوط جاری کئے گئے ہیں۔ اس میں الٹی ای۔ نیلامی بھی شامل ہے۔
      * پروجیکٹوں کے لئے شمسی اور پون بجلی کے بین ریاستی ترسیلی نظام کے چارجز اور بین ریاستی فروخت کے نقصانات کی معافی سے متعلق ایک حکم جاری کیا گیا ہے۔ یہ پروجیکٹ مارچ 2022 سے کام کرنے لگیں گے۔
      * سولر فوٹو وولٹک سسٹم/ آلات کی تنصیب کے لئے معیارات کا اعلان کردیا گیا ہے۔

    شمسی توانائی

      * حکومت نے نیشنل سولر مشن کے تحت گرڈ سے متعلق شمسی توانائی کے پروجیکٹوں کے نشانے پر نظر ثانی کرکے اسے 22۔2021 تک 20 ہزار میگا واٹ سے بڑھاکر اسی سال کے لئے ایک لاکھ میگا واٹ کردیا ہے۔
      * اکتوبر 2018 میں 24.33 گیگا واٹ اور 2022 تک 100 گیگا واٹ کے نشانے کی تنصیبی صلاحیت کے ساتھ بھارت دنیا میں پانچواں سب سے زیادہ قابل احیا توانائی کی پیداوار کرنے والا ملک بن گیا ہے۔ مزید برآں 22.8 گیگا واٹ صلاحیت کے پروجیکٹ کے لئے ٹینڈر دے دیا گیا ہے یا زیر عمل درآمد ہے۔
      * وزارت نے 19۔2018 اور 20۔2019 شمسی توانائی کی باقی ماندہ صلاحیت کے لئے بولیاں طلب کرنے کا منصوبہ بنایا ہے تاکہ مارچ 2020 تک 100 گیگا واٹ کی اضافی صلاحیت کے لئے بولی لگانے کا عمل مکمل کرلیا جائے اور پروجیکٹ کے عمل درآمد کے لئے صرف دو سال کی مدت ہی باقی رہے۔
      * گرڈ سے منسلک شمسی توانائی کے پروجیکٹوں کے لئے ٹیرف کا تعین مسابقتی بولی لگانے کے عمل کے ذریعہ کیا جاتا ہے۔ اس میں الٹی ای۔ نیلامی کا عمل بھی شامل ہے۔اس سے ٹیرف میں نمایاں سطح تک کمی لانے میں مدد ملی ہے۔ شمسی توانائی کا سب سے کم ٹیرف ، ملک میں شمسی توانائی کی بولی لگانے کی بنیاد پر آئی ایس ٹی ایس میں جولائی 2018 میں فی کے ڈبلیو ایچ 2.44 روپے رہا ہے۔ معیشت کی حالت، زمین اور بجلی کے حصول کی دستیابی وغیرہ کے نظام کو یقینی بنانے جیسے اسباب کی وجہ سے شمسی توانائی کا ٹیرف 2010 کے فی کے ڈبلیو ایچ 18 روپے سے گھٹ کر 2018 میں فی کے ڈبلیو ایچ 2.44 روپے تک ہوگیا ہے۔
      * ملک میں سولر پارک قائم کئے جارہے ہیں۔نومبر 2018 تک 21 ریاستوں میں 26694 میگاواٹ کی اوسطاً صلاحیت کے 47 سولر پارکوں کو منظوری دی گئی ہے۔مختلف سولر پارکوں کے لئے ایک لاکھ ایکڑ ا اراضی کی شناخت کرلی گئی ہے جس میں سے 75 ہزار ایکڑ سے زائد کی اراضی تحویل میں لے لی گئی ہے۔ مختلف سولر پارکوں میں تقریباً 4195 میگاواٹ کے سولر پروجیکٹوں نے کام کرنا شروع کردیا ہے۔
      * وزارت نے فلوٹنگ سولر پاور جیسے نئی ابھرتی تکنالوجیون کے لئے بھی پروجیکٹ شروع کئے ہیں۔

    پون بجلی

      * بھارت 2022 تک 60 گیگا واٹ بجلی کے ہدف کے مقابلے میں اکتوبر 2018 میں 34.98 گیگا واٹ کی کل تنصیبی صلاحیت کے ساتھ دنیا میں پون بجلی کی تنصیبی صلاحیت والا چوتھا سب سے بڑا ملک بن گیا ہے۔مزید برآں تقریباً 9۔4 گیگا واٹ پون بجلی کی صلاحیت کے پروجیکٹ پر عمل درآمد ہوگیا ہے یا ان کے لئے ٹینڈر دے دیا گیا ہے۔
      * وزارت نے سال 19۔2018 تا 20۔2019 کے لئے ہر سال 10 گیگا واٹ پون بجلی کے لئے بولیاں طلب کرنے کا منصوبہ بنایا ہے تاکہ مارچ 2020 تک 60 گیگا واٹ کی اضافی صلاحیت پیدا کرنے کے لئے بولیاں لگانے کا عمل مکمل ہوسکے اور پروجیکٹ پر عمل درآمد کے لئے دو سال کی مدت بچتی ہے۔
      * نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ونڈ انرجی (این آئی ڈبلیو ای)کے ذریعہ حال ہی میں لئے گئے جائزے سے پتہ چلتا ہے کہ ملک میں سطح زمین سے 100 میٹر اوپر 302 گیگا واٹ پون بجلی کی صلاحیت موجود ہے۔
      * سال 2017 تک فیڈ ان ٹیرف (ایف آئی ٹی) میکانزم کے ذریعہ صلاحیت میں اضافہ کیا جاتا تھا لیکن اس کے بعد ٹیرف کے نظام میں فیڈ ان ٹیرف سے (ایف آئی ٹی) سے بولی لگانے کے عمل تک کی تبدیلی آئی ہے۔ حکومت نے گرڈ سے منسلک پون بجلی پروجیکٹوں سے بجلی کی خریداری کے لئے مسابقتی بولی لگانے کے عمل کی بنیاد پر ٹیرف کے لئے رہنما خطوط جاری کئے ہیں۔ اس رہنما خطوط کا 8 دسمبر 2017 کو اعلان ہوا تھا۔ اس کا مقصد بولی لگانے کے شفاف عمل کے ذریعہ پون بجلی کی خریداری کے لئے ایک خاکہ فراہم کرنا ہے۔اس کے نتیجے میں پون بجلی کے لئے اب تک کا سب سے کم ٹیرف مقرر ہوا ہے۔
      * مئی 2018 میں نیشنل ونڈ۔ سولر ہائی بریڈ پالیسی جاری ہوئی تھی۔ اس پالیسی کا بنیادی مقصد پون اور شمسی ذرائع کے زیادہ سے زیادہ اور بہتر استعمال، ترسیلی بنیادی ڈھانچے اور زمین کے بہتر استعمال کے لئے ونڈ۔ سولر پی وی ہائی بریڈ نظام سے متعلق بڑے گرڈ کے فروغ کے لئے ایک خاکہ فراہم کرنا ہے۔ ونڈ۔ سولر پی وی ہائی بریڈ نظام سے قابل احیا توانائی کی پیداوار میں اتار چڑھاؤ کو کم کرنے اور بہتر گرڈ استحکام حاصل کرنے میں مدد ملے گی۔
      * ایس ای سی آئی کے ذریعہ 1200 میگاواٹ کے پہلے گرین فیلڈ ونڈ ۔ سولر ہائی بریڈ پروجیکٹ کے قیام کے لئے ٹینڈر جاری کیا گیا تھا۔ ہندوستان کے ساحلی علاقوں میں خصوصی اقتصادی زون ( ای ای زیڈ) میں آف شور ونڈ انرجی تیار کرنے کے مقصد سے اکتوبر 2015 میں نیشنل آف شور ونڈ انرجی پالیسی کا اعلان کیا گیا تھا۔
      * این آئی ڈبلیو ای کے ذریعہ کئے گئے ابتدائی مطالعات سے ظاہر ہوتا ہے کہ گجرات اور تمل ناڈو کے ساحلوں کے قریب آف شور ونڈ انرجی کی صلاحیت موجود ہے۔
      * پون بجلی کے ذرائع کا جائزہ لینے کے لئے گجرات کے ساحل کے قریب خلیج ِ کھمبھت میں نومبر 2017 میں مونو پائی پلیٹ فارم سے متعلق ایل آئی ڈی اے آر شروع کیا گیا تھا۔
      * گجرات کے ساحل کے قریب خلیجِ کھمبھت خطے میں ایک گیگا واٹ کے آف شور ونڈ فارم کے قیام کے لئے این آئی ڈبلیو ای نے ایکسپریشن آف انٹریسٹ (ای او آئی) جاری کیا تھا۔35 پارٹیوں (قومی اور بین الاقوامی دونوں) نے اس میں دلچسپی ظاہر کی تھی۔
      * سال 2022 تک 5 گیگا واٹ اور 2030 تک 30 گیگا واٹ صلاحیت کی آف شور پون بجلی کا قومی نشانے کا اعلان کیا گیا ہے۔ ونڈ انرجی کی صنعت کی توسیع کے نتیجے میں مستحکم ماحولیاتی نظام، پروجیکٹ آپریشن کی صلاحیتیں اور مینوفیکچرنگ بیس قائم ہوئے ہیں۔ونڈ ٹربائن کی تیاری کے لئے ملک میں اب جدید ترین ٹکنالوجیاں دستیاب ہیں۔ اس شعبے سے تعلق رکھنے والے تمام اہم عالمی صنعت کار کی ملک میں موجودگی ہے۔ہندوستان میں 12 سے زائد کمپنیوں کے ذریعہ 24 سے زائد مختلف ماڈل کے ٹربائن تیار کئے جارہے ہیں۔ ونڈ ٹربائن اور آلات اب امریکہ ، آسٹریلیا، یوروپ، برازیل اور دوسرے ایشیائی ممالک کو برآمد کئے جارہے ہیں۔پورن بجلی کے شعبے میں مستحکم گھریلو مینوفیکچرنگ کے ساتھ تقریباً 70 سے 80 فیصد تک اس کی اندرون ملک تیاری کا نشانہ حاصل کرلیا گیا ہے۔

    بایو پاور

      * نئی اور قابل احیا توانائی کی وزارت، بجلی کی تیاری میں باگیس (بی اے جی اے ایس ایس ای)، دھان کی بھوسی ، ڈنتھل، پٹسن کے تنے، ناریل کے خول وغیرہ جیسے دستیاب بایو ماس وسائل کو ملک میں بروئے کار لانے کی غرض سے ملک میں بایو ماس پاور اور بایو گیس بجلی کی پیداوار کو فروغ دینے والے پروگراموں پر عمل درآمد کرتی رہی ہے۔
      * شہری، صنعتی اور زرعی فضلات /باقیات جیسے ٹھوس میونسپل فضلات، سبزیوں اور بازار کے دوسرے فضلات، مذبح کے فضلات، زرعی باقیات اور صنعتی فضلات سے بجلی کی پیداوار کے لئے‘ فضلات سے بجلی ’ کے پروجیکٹ بھی قائم کئے جارہے ہیں۔
      * ملک میں 2022 تک 10 گیگا واٹ بایو بجلی کے ہدف کے مقابلے میں اکتوبر 2018 تک بایو پاور سے متعلق گرڈ کی 9.54 گیگا واٹ کی کل صلاحیت پیدا کرلی گئی۔ اس میں گیس سے 8.73 گیگا واٹ بجلی کی پیدوار، غیر بایو گیس سے 0.68 گیگا واٹ بجلی کی پیداوار اور فضلات سے 0.13 گیگاواٹ بجلی کی پیداوار شامل ہے۔

    چھوٹی پن بجلی

      * ملک میں 2022 تک 5 گیگا واٹ چھوٹی پن بجلی کے ہدف کے مقابلے میں اکتوبر 2018 تک ملک میں 4.5 گیگا واٹ کی کل صلاحیت سے چھوٹی پن بجلی کی صلاحیت پیدا کرلی گئی ہے۔ مزید برآں 0.73 گیگا واٹ صلاحیت کے 126 پروجیکٹ عملدرآمد کے مختلف مراحل میں ہیں۔

    توانائی کا ذخیرہ

      * قابل احیا اور بجلی کی حرکت پذیری پر توجہ پر مدد کے لئے ہندوستان کے توانائی کے بنیادی ڈھانچے کے حکمت عملی کا انر اسٹوریج ایک اہم ذریعہ ہے۔ بہتر پالیسی اور ریگولیٹری خاکہ تیار کرکے انرجی اسٹوریج کے شعبے میں قیادت کے مقصد سے ایک جامع نیشنل انرجی اسٹوریج مشن (این ای ایس ایم) وضع کیا گیا ہے۔ اس مشن میں ملک میں توانائی کے ذخیرے کو مستحکم کرنے کے لئے اس کی ڈیمانڈ پیدا کرنے، اندرون ملک اس کی تیاری ، اختراع اور ضروری پالیسی کی تیاری پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔

    آف ۔گرڈ قابل احیا توانائی

      * وزارت، کوکنگ، لائٹنگ، موٹیو پاور، اسپیس ہیٹنگ اور گرم پانی وغیرہ کے لئے بجلی کی ڈیمانڈ کی تکمیل کی غرض سے آف، گرڈ اور لا مرکزی قابل احیا کے پروگرام پر عمل درآمد کررہی ہے۔ وزارت سولر لالٹین ، سولر اسٹریٹ لائٹ ، سولر ہوم لائٹ، سولر پمپ جیسے غیر مرکزی سولر آلات کے ملک میں استعمال کو فروغ بھی دےرہی ہے۔ ملک میں اکتوبر 2018 تک چار لاکھ سے زائد سولر لالٹین اورلیمپس، 16.72 ہوم لائٹس ، 6.40 لاکھ اسٹریٹ لائٹ، 1.96 لاکھ سولر پمپ اور 187.99 ایم ڈبلیو پی اسٹینڈ الون کی تنصیب کی گئی ہے۔

    تحقیق و ترقی

      * نئی اور قابل احیا توانائی کی وزارت (ایم این آر ای) نے ٹکنالوجی کی تیاری اور اختراعی پروگراموں کے لئے اپنی آر ڈی اینڈ ڈی کوششوں کو تیز کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔قابل احیا توانائی کے شعبے میں معیار اور اعتماد کے لئے جانچ اور معیار بندی نیز کاروباری ایپلی کیشن کے لئے تحقیق و ترقی کو مربوط کرنے نیز ایپلی کیشن پر مبنی اختراع پسندی کو فروغ دینے پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔ایک ٹکنالوجی ڈیولپمنٹ اور اخترا پالیسی (ٹی ڈی آئی پی )کو بھی حتمی شکل دی جارہی ہے۔یہ پالیسی تحقیق و ترقی، اختراع نیز ٹکنالوجی کی تیاری اور مظاہرے کی توثیق ، اسٹارٹ اپ سے متعلق اختراع کی جانچ اور معیار بندی کی غرض سے ایک فعال معاون امداد پر مبنی ہے۔

    فروغ انسانی وسائل

      * وزارت کے فروغ انسانی وسائل (ایچ آر ڈی) پروگرام کے حصے کے طور پر ایک فعال آر ای تعلیم اور تربیتی نظام تیار کیا گیا ہے۔ایس پی وی لائٹنگ سسٹم ، سولر تھرمل سسٹم ، ایس ایچ پی کو سات ٹریڈ یعنی الیکٹرونکس، الیکٹری شیئن، میکینک ، ویلڈر، کار پینٹر، فٹر اور پلمبر کے دو سالہ سرٹی فکیٹ پروگرام کے نصاب میں شامل کردیا گیا ہے۔ این سی وی ٹی کا کورس موڈیول اور قابل روزگار ہنرمندی کے موڈیولر پروگرام ایم ای ایس تیار کیا گیا ہے۔نیشنل اسکل ڈیولپمنٹ پالیسی 2015 کے مطابق ایم این آر ای یا ایم ایس ٹی ای کی مدد سے ان روزگاروں کے لئے قابل احیا توانائی کے شعبے میں مختلف سطح کے روزگار کے لئے گرین جابس کے سیکٹر اسکل کونسل کی وساطت سے جزوی طور پر اور باضابطہ تربیتی پروگرام کا انعقاد کیا جارہا ہے۔

    دوسری عالمی ری انویسٹ قابل احیا توانائی سرمایہ کار میٹ اور ایکسپو (دوسرا ری انسویسٹ)

      * نئی اور قابل احیا توانائی کی وزارت نے پہلی اسمبلی آف انٹرنیشنل سولر ایلائنس (آئی ایس اے)، دوسری انڈین اوشن رم ایسو سی ایشن (آئی او آر اے) انرجی منسٹیریل میٹ اور 3 سے 5 اکتوبر 2018 تک گریٹر نوئیڈا کے انڈیا ایکسپورٹ مارٹک میں دوسری گلوبل آر ای۔ انویسٹ میٹ اینڈ ایکسپو کی میزبانی کی ہے۔
      * اس سہ روزہ تقریب میں 20000 سے زائد مندوبین نے شرکت کی جن میں 77 سے زائد ممالک کے نمائندے بھی شامل تھے۔ ان میں بھی 40 وزارتی سطح کے نمائندے تھے۔
      * اس میٹنگ نے برآمد کاروں کو خط میں توانائی کی ضرورتوں پر تبادلہ خیال ، متعلقہ ایجنسیوں کے مابین تعاون اور تال میل میں حائل رکاوٹوں کی شناخت کے لئے پلیٹ فارم مہیا کیا۔ اس تقریب میں انڈین اوشن رم ایسوسی ایشن (آئی اور آر اے) اور آئی ایس اے کے مابین مفاہمتی عرضداشت کی شکل میں رشتوں کو مستحکم کرتے ہوئے دیکھا گیا۔

    بین الاقوامی شمسی اتحاد (آئی ایس اے)

      * بین الاقوامی شمسی اتحاد (آئی ایس اے) پہلا بین الاقوامی بین حکومتی ادارہ بن گیا ہے جس کا صدر دفتر 6 دسمبر 2017 کو ہندوستان میں قائم ہوا۔ آئی ایس اے سب کے لئے صاف ستھری اور کفایتی بجلی فراہم کرنے کے ہندوستان کے خواب کا حصہ ہے۔ اب تک 71 ممالک نے آئی ایس اے کے فریم ورک معاہدے پر دستخط کئے ہیں۔ ان میں سے 48 ممالک نے اس کی توثیق کردی ہے۔
      * آئی ایس اے کی پہلی میٹنگ 3 اکتوبر 2018 کو ہندوستان میں منعقد ہوئی تھی۔ 37 آئی ایس اے رن ممالک جن میں ہندوستان اور فرانس بھی شامل ہیں، اس کانفرنس میں شرکت کی۔ علاوہ ازیں 25 ممالک جنہوں نے آئی ایس اے کے فریم ورک معاہدے پر دستخط کئے ہیں لیکن انہوں نے اب تک اس کی توثیق نہیں کی ہے۔ 13 ممکنہ رکن ممالک کو آئی ایس اے کے فریم ورک پر دستخط کرنا باقی ہے۔تین شراکت دار ممالک جو بینک ٹروپیکل زون سے باہر کے ہیں انہوں نے مشاہد کے طور پر کانفرنس میں شرکت کی ہے۔
      * پہلی کانفرنس میں منجملہ دیگر باتوں کے اقوام متحدہ کے تمام رکن ممالک کی آئی ایس اے کی رکنیت کے دروازے کھلے رکھنے کے لئے آئی ایس اے کے فریم ورک میں ترمیم سے متعلق ہندوستان کی قرار داد کو منظور کیا گیا۔
      * آئی ایس اے کے ساتھ ہیڈ کواٹر کے معاہدے پر دستخط کرکے ہندوستان نے آئی ایس اے کی قانونی حیثیت کو تسلیم کرلیا ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ن ا۔


    U- 6190

    
    
    (Release ID: 1555872) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
*