      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      خوراک اور زراعت کی تنظیم (ایف اے او) کونسل نے 2023 میں باجرے کا بین الاقوامی سال منانے کی بھارت کی تجویز کو منظوری دی
      Posted On: 07 DEC 2018 8:13PM by PIB Delhi


    زراعتاورکسانوںکیبہبودکےمرکزیوزیرجنابرادھاموہنسنگھنےکہاہےکہخوراکاورزراعتکیتنظیم (ایفاےاو) کونسلکے 160 ویںاجلاسمیں،جوروممیںجاریہے، 2023 میںباجرےکابینالاقوامیسالمنانےکیبھارتکیتجویزکومنظورکرلیاہے۔ تمامہندوستانیوںکیجانبسےوزیرموصوفنےانملکوںکاشکریہاداکیاہےجنہوںنےاسسلسلےمیںحمایتکیہے ۔ انہوںنےمزیدکہاکہاسسےخوراکاورتغذیےکیکفالتکےلئےایسےتغذیےسےبھرپورموٹےاناجوںکوپھرسےکھانوںمیںشاملکرنےکےلئےعالمیبیداریپیداکرنےمیںمددملےگی۔ اوراسطرحآبوہوامیںتبدیلیسےعالمیسطحپردرپیشچیلنجوںسےابھرنےکاموقعملےگا۔


    وزیرموصوفنےکہاکہمودیحکومتکےدورمیںبھارتکیزرعیڈپلومیسیمیںبہتریآئیہے۔ بینالاقوامیسطحپریہحمایتایسےوقتمیںسامنےآئیہےجبکہبھارتسال 2018 کوباجرےکاقومیسالکےطورپرمنارہاہےتاکہتغذیےسےبھرپورایسےموٹےاناجوںکیپیداواراوراستعمالکوفروغدیاجاسکے۔ اسکےعلاوہباجرےکیکمازکمامدادیقیمتمیںبھیاضافہکیاگیاہے۔ موٹےاناجوںمیںجوار،باجرا،راگیاوردیگرتغذیہبخشاناجشاملہیں۔


    اسکےعلاوہایفاےاوکونسلنے 2020 اور 2021 کےلئےاقواممتحدہکےعالمیخوراکپروگرام (ڈبلیوایفپی ) کےایگزکیٹیوبورڈمیںبھارتکیرکنیتکوبھیمنظوریدیہےجسکےلئےوزیرموصوفنےدوسرےممبرملکوںکاانکیحمایتکےلئےشکریہاداکیا۔


    U. No. 6136

    
    
    (Release ID: 1555254) Visitor Counter : 14