      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      ادویہ کی آن لائن فروخت
      Posted On: 11 DEC 2018 11:35AM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،12دسمبر:سڑک نقل وحمل ، شاہراہوں ،جہازرانی ، کیمیاوی اشیأاور کیمیاوی کھاد وں کے وزیرمملکت ، جناب منسکھ ایل منڈاویانے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایاہے کہ ادویہ کی آن لائن فروخت کے لئے ایک علیحدہ رہنماخطو ط وضع کئے گئے ہیں ۔ انھوں نے کہاکہ ڈرگ اینڈ کاسمیٹکس رولس 1945میں اسٹاک ، ایکزیبٹ کوفروخت کرنے کی تجاویز شامل ہیں ،ساتھ ہی ساتھ ادویہ کی فروخت اورتقسیم کی تجاویز بھی اس کا حصہ ہیں ۔


    جناب منڈاویانے کہاکہ صحت وکنبہ بہبود کی وزارت نے ڈرگ اینڈکاسمیٹکس رولس میں ترمیم کی غرض سے مسودہ قواعد شائع کئے ہیں جن کا تعلق ای ۔ فارمیسی کے توسط سے ادویہ کی فروخت ، ادویہ کے اسٹاک ، ادویہ کی نمائش یا فروخت کی تجویز اورپیش کش وغیرہ سے ہے ۔


    مذکورہ مسودہ قواعد کے مطابق، مذکورہ ای ۔ فارمیسی، درج رجسٹرفارمیسسٹ ، رجسٹریشن نمبر اور فارمیسسٹ کوکہاں درج رجسٹرکیاگیاہے،اس کونسل کے نام اور ان ادویہ کو فروخت سے قبل کہاں ضروری جانچ کے عمل سے گذاراگیاہے ، سمیت مختلف النوع تفصیلات کا ذکر معمول کے مطابق کرنے کی پابندہوگی ۔


    **************


    )


    (م ن ۔ع آ : 12.12.2018)


    U-6176


    

    
    (Release ID: 1555564) Visitor Counter : 3