      بجلی کی وزارت

      سال 2018 کا اختتامی جائزہ۔ وزارت بجلی
      
      سوبھاگیہ کے تحت 9 ریاستوں نے صد فیصد گھروں کی برق کاری کا نشانہ حاصل کیا۔ سوبھاگیہ کے تحت 16 ریاستوں نے صد فی صد گھروں کی برق کاری کی ہے اور اب 2 کروڑ سے زائد بجلی کے کنکشن دیئے گئے ہیں اور ڈی ڈی یو جی جے وائی کے تحت صد فی صد گاوؤں کی برق کاری کی گئی ہے، توانائی کا نقصان تقریباً صفر ہوگیا ہے اور ہندوستان، نیپال، بنگلہ دیش اور میانمار کو بجلی کے برآمد کار کے طور پر ابھرا ہےاور اجوولا اسکیم کے تحت 31.68 کروڑ ایل ای ڈی بلب تقسیم کئے ہیں اور 74.79 لاکھ ایل ای ڈی اسٹریٹ لائٹوں کی تنصیب کی گئی ہے جس سے ہندوستان کارینک، عالمی بینک کے ایز آف ڈوئنگ بزنس۔ ‘‘گیٹنگ الیکٹریسٹی’’ رینکنگ میں 2014 کے 137 سے بہتر ہو کر 2018 میں 24 ہوگیا ہے

      Posted On: 12 DEC 2018 6:52PM by PIB Delhi

    قابل اعتماد اور سستی توانائی تک رسائی اور سپلائی کسی بھی ملک کے معیار زندگی کو متاثر کرنے اور اس کی معاشی ترقی کے اہم اسباب میں سے ایک ہیں اس لئے حکومت نے 31 مارچ 2019 تک سب کوہفتے میں 24 گھنٹے بجلی کی فراہمی کو یقینی بنانے عزم مصمم کررکھا ہے۔ اس مقصد کے لئے کئی اہم سنگ میل عبور کئے گئے ہیں اور سال 2018، دین دیال اپادھیائے گرام جیوتی یوجنا (ڈی ڈی یو جی جے وائی) کے تحت 28 اپریل 2018 تک ہر ایک گاؤں تک بجلی پہنچانے کے لئے تاریخ رہا ہے۔اب سوبھاگیہ کے تحت ہر ایک گھر کی برق کاری پر توجہ مرکوز کی گئی ہے۔ 9 ریاستوں میں قبل ہی صد فی صد گھروں کی برق کاری کردی گئی ہے۔ یہ نشانہ مقررہ میعاد سے قبل ہی حاصل کرلیا جائے گا۔


    بجلی کی پیداوار، ترسیل و تقسیم سمیت مجموعی طور پر پورے بجلی کی شعبے میں اصلاحات اور استحکام کے لئے متعدد اقدامات کئے گئے ہیں۔ان اقدامات میں صرف صلاحیت میں اضافہ ہی نہیں ہے بلکہ پراپتی (پی آر اے اے پی ٹی آئی) جیسی موبائل ایپلی کیشن شروع کرکے، ہیش ٹریک وغیرہ کے ذریعہ توانائی کی اہلیت میں اضافے اور جوابدہی نیز شفافیت میں اضافے سے متعلق متعدد اہم اصلاحات کی گئی ہیں۔


    وزارت بجلی کی سال بھر کی حصولیابیوں کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:


    1۔ سوبھاگیہ

      * ستمبر 2017 میں ملک گیر برق کاری کا عمل شروع کیا گیا۔
      * گاؤں کی سطح پر کیمپوں کا انعقاد کیا گیا۔ کم از کم دستاویزات مطلوب تھے۔
      * گرام سوراج ابھیان کے تحت معاشی طور پر کمزور طبقات کے لئے خصوصی مہم چلائی گئی۔
      * گیارہ اکتوبر 2017 سے 2.1 کروڑ گھروں کی برق کاری کی گئی ہے۔
      * سوبھاگیہ کے تحت 9 ریاستوں، جن کے نام مدھیہ پردیش، تریپورہ، بہار، جموں و کشمیر، اتراکھنڈ، میزورم، سکم ، تلنگانہ اور مغربی بنگال ہیں، نے صد فی صد گھروں کی برق کاری کی ہے۔
      * اس طرح ملک کی کل 16 ریاستوں نے صد فی صد گھروں کی برق کاری کا نشانہ حاصل کرلیا ہے۔
      * مہاراشٹر، منی پور، اروناچل پردیش، چھتیس گڑھ وغیرہ جیسی کئی ریاستیں ہیں جہاں بہت کم تعداد میں گھروں کی برق کاری ہوئی ہے۔ امید ہے کہ یہ نشانہ کبھی بھی حاصل کرلیا جائے گا۔
      * ملک کو 31 دسمبر 2018 تک صد فی صد گھروں کی برق کاری کا نشانہ حاصل ہوجانے کی امید ہے۔

    سوبھاگیہ کے تحت جنوری سے نومبر 2018 تک کی حصولیابیاں

      * برق کاری کئے گئے گھروں کی تعداد- 2 کروڑ سے زائد۔

    2۔ دین دیال اپادھیائے گرامین جیوتی یوجنا (ڈی ڈی یو جی جے وائی )

      * صد فی صد گاؤں کی برق کاری کا نشانہ حاصل ہوا۔
      * 75893 کروڑ روپے خرچ۔
      * 258870 کلومیٹر ایچ ٹی اور ایل ٹی لائن۔
      * 410146 تقسیمی ٹرانسفارمر۔

    3۔ پیداواری صلاحیت

      * اپریل 2014 سے اکتوبر 2018 تک تقریباً 107000 میگا واٹ بجلی کی پیداواری صلاحیت کا اضافہ کیا گیا۔
      * کل ہند بجلی کی پیداوار کی تنصیبی صلاحیت میں 39.2 فیصد تک اضافہ کیا گیا۔ یہ 31 مارچ 2018 کے 248554 میگا واٹ سے بڑھ کر 31 اکتوبر 2018 کو 346048 میگا واٹ تک پہنچ گئی۔
      * ہندوستان بجلی کے برآمد کار کے طور پر ابھرا ہے۔اس نے مالی سال 18۔2017 کے دوران نیپال، بنگلہ دیش اور میانمار کو 7203 ایم یو بجلی فراہم کی اور رواں سال 19۔2018 کے دوران (اکتوبر 2018 تک) 4628 ایم یو بجلی سپلائی کی۔
      * بجلی کا نقصان مالی سال 2014 کے 4.2 فیصد سے گھٹ کر رواں مالی سال 19۔2018 (اکتوبر 2018 تک) 0.6 فیصد تک کم ہوگیا ہے۔مصروفیت کے ایام کے نقصانات بھی مالی 14۔2013 کے 4.5 فیصد سے گھٹ کر رواں مالی سال 19۔2018 کے دوران (اکتوبر 2018 تک) 0.8 فیصد تک کم ہوگیا ہے۔
      * مصروفیت کی دوران بجلی کی ڈیمانڈ مین 35.2 فیصد کا اضافہ ہوا ہے جو کہ 14۔2013 (اپریل سے اکتوبر) کے 129815 میگا واٹ سے بڑھ کر رواں سال کے اپریل۔ اکتوبر 2018 کے دوران 175528 میگاوٹ ہوگئی ہے۔
      * بجلی کی دستیابی میں بھی 35.2 فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔ یہ سال 14۔2013 کے اپریل۔اکتوبر مدت کے دوران 565.698 بی یو سے بڑھ کر رواں سال کی اسی مدت کے دوران 764.627 بی یو ہوگیا ہے۔

    4۔ ایک ملک ایک گرڈ (اکتوبر 2018 تک کی حصولیابیاں)

      * ترسیلی گرڈ کی توسیع 15۔2015 کے 111433 سی کے ایم میں 19۔2018 کے دوران 11799 سی کے ایم کا اضافہ ہوا ہے۔
      * ٹرانسفارمیشن کی صلاحیت میں 15۔2014 کے 338202 ایم وی اے کے اضافے کے ساتھ مالی 19۔2018 کے دوران 41790 ایم وی اے ہوگیا ہے۔
      * 15۔2014 سے 19۔2018 تک ٹیرف پر مبنی مسابقتی بولی کے ذریعہ 48426 کروڑ روپے مالیت کے 26 پروجیکٹ دیئے گئے ہیں۔
      * بجلی کی بین علاقائی منتقلی کی صلاحیت میں تین گنا سے زائد کا اضافہ ہواہے۔ یہ 14۔2010 کے 16000 میگا واٹ سے بڑھ کر مالی سال 15۔2014 سے 19۔2018 کے دوران 54700 میگا واٹ ہوگئی ہے۔ (مالی سال 19۔2018 کے دوران 4200 میگا واٹ کا اضافہ ہوا ہے۔

    5۔ بجلی کی مربوط ترقی اسکیم (آئی پی ڈی ایس)

      * 65424 کروپے کا خرچ1378 ٹاؤنس آئی ٹی انیبلڈ۔
      * 1900 اضافی ٹاؤنس میں کام ہورہا ہے۔
      * کل دی گئی 130348 کلومیٹر مقدار میں سے 43449 کلومیٹر ایچ ٹی اور ایل ٹی لائنوں کی تنصیب کا کام مکمل ہوگیا ہے۔
      * کل 58145 دی گئی مقدار میں سے 28193 تقسیمی ٹرانسفارمرس کی تنصیب کا کام مکمل ہوگیا ہے۔

    6۔ اُودے (یو ڈی اے وائی)

      * دو سال کے اندر اودے کے تحت ڈسکام (ڈی آئی ایس سی او ایم) کے ذریعہ 34000 کرو روپے سے زائد کی سود کی لاگت کی بچت کی گئی ہے۔
      * کارروائی کے دوران 22 ریاستوں میں اے ٹی اینڈ سی نقصانات میں کمی کی گئی ہے۔ اے ٹی اینڈ سی نقصانات مالی سال 2016 کے 20.77 فیصد کے مقابلے میں مالی سال 2018 کے دوران 18.76 فیصد تک کم ہوئے ہیں۔
      * اودے کے عمل درآمد کے دو سال کے دوران مالیہ فرق میں 72 فیصد کی کمی آئی ہے۔ قومی سطح پر اے س ایس ۔ اے آر آر کا فرق مالی 2016 کے 60 پیسے فی یونٹ کے مقابلے میں مالی سال 2018 کے دوران 17 پیسے فی یونٹ ہوگیا ہے۔
      * عالمی بینک کے ایز آف ڈوئنگ بزنس۔ ‘‘کیٹنگ الیکٹریستی ‘‘ رینکنگ میں ہندوستان کی رینکنگ بہتر ہوئی ہے۔ یہ 2014 میں 137 مقام سے بہتر ہوکر 2018 میں 24 ہوگیا ہے۔

    7۔ شمال مشرقی خطہ پر توجہ

      * شمال مشرقی خطہ (این ای آر) (سکم سمیت) میں بین ریاستی بجلی کی ترسیل و تقسیم کے استحکام/ ترقی کے لئے 9865.75 کروڑ روپے مالیت کے پروجیکٹ زیر عمل درآمد ہیں۔
      * 6379 گاؤں کی برق کاری اور 9822 گاؤں کی جامع برق کاری کا عمل ہوگیا ہے۔
      * 130 ٹاؤنس آئی ٹی کے حامل ہیں۔
      * اجوولا (یو جے اے ایل اے) اسکیم کے تحت 68.76 لاکھ ایل ای ڈی بلب تقسیم کئے گئے۔
      * ایس ایل این پی اسکیم کے تحت 99895 ایل ای ڈی اسٹریٹ لائٹ لگائی گئیں۔
      * بین ریاستی ٹرانسمیشن کے استحکام / ترقی کے لئے 9866 کروڑ روپے لاگت کے پروجیکٹ چلائے جارہے ہیں۔

    8۔ (مالی سال 18۔2014 کے دوران) 4376 میگاواٹ پن بجلی کی صلاحیت کا اضافہ


    9۔ توانائی کی اہلیت اور توانائی کی بچت

     1. سب کے لئے کفایتی ایل ای ڈی کے ذریعہ اٖنت ّ جیوتی (یو جے اے ایل اے)
      * اجالا اسکیم کے تحت 31.68 کروڑ ایل ای ڈی بلب تقسیم کئے۔ نتیجے کے طور پر سالانہ 16457 کروڑ روپے کی بچت کا تخمینہ لگایا گیا ہے۔8237 میگاواٹ کی مصروف ترین ڈیمانڈ سے بچنے کے ساتھ سالانہ تقریباً 41.14 بلین کے ڈبلیو ایچ کی توانائی کی بجٹ کا تخمینہ لگایا گیا ہے اور ہر سال 33.32 بلین تی کاربن ڈائی ایکسائڈ کے اخراج جی ایچ جی میں کمی آئی ہے۔
      * ڈیمانڈ کے ذریعہ ایل ای ڈی بلب کی خریداری سے لاگت میں 88 فیصد کی کمی آئی ہے۔
     1. اسٹریٹ لائٹنگ نیشنل پروگرام (ایس ایل این پی)
      * مارچ 2019 تک 1.34 کروڑ روایتی اسٹریٹ لائن کی جگہ پر اسمارٹ اور توانائی کی بچت کرنے والے ایل ای ڈی اسٹریٹ لائٹ لگائی جائیں گی۔
      * 74.79لاکھ ایل ای ڈی اسٹریٹ لائٹ لگائی گئی ہیں۔ اس کے نتیجے میں837 میگاواٹ کی مصروف ترین ڈیمانڈ سے بچنے کے ساتھ سالانہ 5.02 بلین کے ڈبلیو ایچ توانائی کی بچت کا تخمینہ لگایا گیا ہے اور سالانہ 3.46 ملین ٹی کاربن ڈائی آکسائڈ کیےجی ایچ جی اخراج میں کمی آئی ہے۔

    پانچ جنوری 2015 میں شروع ہونے کے بعد سے نیشنل ایل ای ڈی پروگرام کے عملدرآمد میں موجودہ پیش رفت حسب ذیل ہے۔

                                                                                                                            
پیمانہ                                                       اجالا                            ایس ایل این پی                
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
تقسیم کئے گئے/ اسٹریٹ لائٹ میں لگائے ایل ای ڈی بلب کی تعداد  31.68 کروڑ                       74.79 لاکھ                    
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
توانائی کی سالانہ بچت کا تخمینہ                              41,142 ملین کے ڈبلیو ایچ         5,023 ملین کے ڈبلیو ایچ       
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
مصروف ترین ڈیمانڈ سے بچت/ صلاحیت کی بچت                      8,237 میگا واٹ                   837 میگا واٹ                  
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
سالانہ کاربن ڈائی آکسائڈ کے جی ایچ جی اخراج میں کمی          33.32 ملین ٹی کاربن ڈائی آکسائڈ  3.46 ملین ٹی کاربن ڈائی آکسائڈ
                                                                                                                            
                                                                                                                            
     1. ٹرانسپورٹ سیکٹر

    وہیکل مینوفیکچررس، چارجنگ انفرااسٹرکچر کمپنیاں، فلیٹ آپریٹرس، سروس پرووائڈر وغیرہ سمیت پورے ای۔ موبیلیٹی اِکو سسٹم کو تقویت پہنچانے کے لئے نیشنل ای۔ موبیلیٹی پروگرام شروع کیا گیا۔

      * چارجنگ اسٹیشنوں کے لئے کسی لائسنس کی ضرورت نہیں۔
      * سرکاری اداروں کے لئے 10 ہزار ای۔ کار کی خریداری۔
      * 9.2ای۔ کار خدمت میں لگائی گئی ہیں/ زیر رجسٹریشن ہیں۔
     1. بی ای ای اسٹار لیبلنگ
      * بجلی کے کفایتی خرچ والے بہتر چیلر نظام کی حوصلہ افزائی کے لئے بیورو آف انرجی افیشی اینسی (بی ای ای) کے ذریعہ چیلر اسٹار لیبلنگ پروگرام شروع کیا گیا ہے۔پروگرام میں اس کی توانائی کے خرچ سے متعلق کارکردگی کے اعتبار سے اسٹار ریٹنگ پر زور دیا گیا ہے۔ ابتدا میں یہ پروگرام رضاکارانہ بنیاد پر شروع کیا گیا ہے اور یہ 31 دسمبر 2020 تک ویلڈ رہے گا۔
      * قانونی ضابطے کے تحت ایل ای ڈی اور انورٹر اے سی کو مشتہر کیا گیا ہے۔ سال 2017 کے دوران مختلف رفتار والے ایئر کنڈشنروں اور ایل ای ڈی لیمپس کے لئے اسٹار لیبلنگ پروگرام کا اعلان کیا گیا تھا۔ مذکورہ بالا پروگرام پر یکم جنوری 2018 سے عملدرآمد شروع ہوگیا ہے۔
      * سال 18۔2017 کے دوران اسٹار لیبکنگ پروگرام سے 22500 کروڑ روپے مالیت کی توانائی کی بچت ہوئی ہے۔
     1. صنعتی بجلی کی اہلیت
      * توانائی کی کھپت کرنے والے مختلف حالات کی کارکردگی کی قدر و قیمت کی معیار بندی اور مینوفیکچرنگ کے عمل کے لئے اس نظام کے عملدرآمد کے ساتھ بجلی کھپت میں کمی کرکے کفایتی کھپت والے آلات کو فروغ دینے کی غرض سے بڑے پیمانے کی صنعتوں کے لئے توانائی کی بچت سے متعلق رہنما خطوط جاری کئے گئے ہیں۔

    10۔ ڈیجیٹل اقدامات

      * بھیم (بی ایچ آئی ایم)، بی بی پی ایس، بھارت کیو آر وغیرہ جیسے این پی سی آئی پلیٹ فارمس کے ذریعہ رقم کی ادائیگی ۔ مالی سال 18۔2017کے دوران بجلی کے بل کی ادائیگی کے لئے 24 کروڑ سے زائد ڈیجیٹل لین دین ہوا۔
      * بجلی کی وزارت کے ذریعہ شفافیت لانے اور عوام کے مابین معلومات کی ترویج کے لئے درج ذیل ایپ شروع کئے گئے ہیں۔
      * پراپتی (پی آر اے اے پی ٹی آئی): جنریٹرس کی انوائسنگ میں شفافیت لانے کے لئے پراپتی (بجلی کی خریداری میں رقم کی ادائیگی کی توثیق اور تجزیہ)نام کا ایک پورٹل اور ایپ www.praapti.in, سرکاری طور پر جاری کیا گیا ہے۔
      * ایش ٹریک ۔راکھ (ایش ) کے بہتر استعمال کے لئے کارخانوں کی راکھ اور بجلی گھروں کو باہم جوڑا گیا ہے۔ویب سائٹ پر مبنی ایک نگرانی نظام اور ایش ٹریک نام کی فلائی ایش موبائل ایپلی کیشن شروع کی گئی ہے۔ ان پلیٹ فارموں سے کارخانوں کی راکھ پیدا کرنے والوں (حرارتی بجلی گھروں) اور کارخانے کی راکھ کے امکانی استعمال کرنےوالے جیسے روڈ کنٹریکٹر ، سیمنٹ کے کارخانے وغیرہ کے مابین براہ راست راستہ فراہم کرکے حرارتی بجلی گھروں کے ذریعہ پیدا کی جانے والی راکھ کا بہتر طور پر بندوبست ہوسکے گا۔

    11۔ آلودگی کا مقابلہ:

      * وزارت بجلی نے حرارتی بجلی گھروں میں بجلی کی پیداوار کے لئے کوئلے کے ساتھ پانچ سے 10 فیصد تک بایو ماس پیلٹ کے استعمال کے لئے ایک پالیسی جاری کی ہے۔
      * بایوماس پیلٹ کے استعمال کو فروغ دینے کی غرض سے سینٹرل الیکٹریسٹی اتھارٹی (ای ای اے) نے تمام مرکزی / ریاستی اداروں، ریاستی حکومتوں، بجلی کے آلات بنانے والوں/ مربوط بجلی کی پیداوار کرنے والے / بجلی کی پیداوار کرنے والی کمپنیوں کو مراسلہ تحریر کیا ہے کہ بجلی کی پیداوار کرنے والے اداروں (کوئلے پر مبنی حرارتی بجلی گھروں) صرف انہیں چھوڑکر جن کے پاس بال اینڈ ٹیوب ملس ہیں، بایو ماس کے تکنیکی جواز یعنی سیفٹی کے پہلو وغیرہ کا جائزہ لینے کے بعد کوئلے کے ساتھ زرعی فضلات اور 5 سے 10 فیصد آمیزہ بایو ماس پیلٹ کو استعمال میں لانے کی کوشش کرنی ہوگی۔

    12۔ اصلاحات

      * بجلی کی قابلی احیا پیداوار کی حوصلہ افزائی کی غرض سے بجلی کی وزارت نے آئی ایس ٹی ایس ٹرانسمیشن چارجز اور شمسی نیز پون بجلی پر مبنی پروجیکٹوں کے خسارے کے لئے معافی کی مدت مارچ 2022 تک بڑھادی ہے۔
      * سال 2022 تک قابل احیا توانائی کی صلاحیت کا 175000 میگاواٹ کا ہدف حاصل کرنے کے لئے وزارت بجلی نے سال 2022 تک شمسی کے علاوہ غیر شمسی توانائی کے لئے طویل مدتی ٹراجیکٹری قابل احیا توانائی کی خرید کے آبلی گیشن (آر پی او) جاری کیا ہے۔
      * قابل احیا توانائی کی پیداوار کے فروغ اور گیس کے اخراج میں کمی لانے کے مقصد سے وزارت بجلی نے گیس کے اخراج کو کم کرنے کے لئے حرارتی بجلی گھروں کی پیداوار اور شیڈولنگ میں لچک لانے کی ایک اسکیم جاری کی ہے۔وزارت بجلی نے 30 مئی 2018 کو ایم او ای ایف اینڈ سی سی کے مشورے کے مطابق حرارتی بجلی گھروں کے لئے نئے ماحولیاتی ضابطوں کے عمل درآمد کے لئے الیکٹریسٹی ایکٹ 2003 کی دفعہ 107 کے تحت سی ای آر سی کو ہدایت جاری کی ہیں۔
      * بجلی کی پیداوار کی مجموعی لاگت کے علاوہ صارفین کے بجلی کی لاگت (کمپنی سطح کے میریٹ آرڈر آپریشن) کو کم کرنے کی غرض سے وزارت بجلی (این او پی) نے صارفین کی بجلی کی لاگت کو کم کرنے کے لئے حرارتی بجلی گھروں کی پیداوار اور شیڈولنگ میں لچک لانے سے متعلق ایک اسکیم شروع کی ہے۔
      * دباؤ میں کام کررہے اداروں کے احیا کی کماری کوشش کے تحت اپریل 2018 میں کوئلے پر مبنی بجلی گھروں سے تین سال تک (درمیانی مدت تک) کے لئے 2500 میگا واٹ بجلی کی خریداری کی غرض سے وزارت بجلی کے ذریعہ تجربے کی بنیاد پر ایک اسکیم شروع کی گئی ہے۔ ایسے بجلی گھر وں نے بجلی کی بولی لگانے کے لئے بجلی کے خریداروں کے ساتھ معاہدہ نہیں کیا ہے لیکن بولی لگانے کے خواہش مند ہیں۔
      * وزارت بجلی کے ذریعہ اصلاحات کے اہم اقدامات کئے گئے ہیں جن میں الیکٹریسٹی ایکٹ 2003 اور ٹیرف پالیسی 2016 میں مجوزہ ترمیمات کے ذریعہ بجلی کے شعبے کو درپیش متعدد مسائل کو حل کرنا شامل ہے۔ الیکٹریسٹی ایکٹ میں ترمیمات سے متعلق مسودہ 7 دسمبر 2018 کو شراکت داروں کی آرا کے لئے ان کے درمیان تقسیم کردیا گیا تھا اور ٹیرف پالیسی میں ترمیمات سے متعلق مسودہ 30 مئی 2018 کو آرا و تبصرے کے لئے شراکت داروں کے درمیان تقسیم کردیا گیا تھا۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    U- 6189

    
    
    (Release ID: 1555716) Visitor Counter : 12
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*