      یو پی ایس سی

      جناب بھارت بھوشن ویاس نے یوپی ایس سی کے رکن کے طور پر عہدہ اور رازداری کا حلف لیا
      Posted On: 13 DEC 2018 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 دسمبر / جموں و کشمیر کیڈر کے 1986بیچ کے سبکدوش آئی اے ایس افسر جناب بھارت بھوشن ویاس نے آج یونین پبلک سروس کمیشن (یو پی ایس سی )کے رکن کے طور پر عہدے اور راز داری کا حلف لیا۔ یو پی ایس سی کے چیئرمین جناب اروند سکسینہ نے انہیں حلف دلایا۔


    ان کی پیدائش 15نومبر 1957 کو ہوئی تھی۔ انہوں نے بی۔ایس سی (بوٹنی)کیا ہوا ہے۔ انہوں نے 1986 میں انڈین ایڈمنسٹریٹو سروس جوائن کی تھی۔ انہوں نے ریاست اور مرکز میں مختلف عہدوں پر کام کیا اور جموں و کشمیر کے چیف سکریٹری کی حیثیت سے سبکدوش ہوئے۔ یو پی ایس سی کے رکن کا عہدہ سنبھالنے سے قبل وہ جموں وکشمیر کے گورنر کے مشیر کے طور پر خدمات انجام دے رہے تھے۔


    6229 U. No.

    
    
    (Release ID: 1555888) Visitor Counter : 3