      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      وسائل کا نہ منسوخ ہونے والامرکزی پول
      Posted On: 19 DEC 2018 1:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 دسمبر، شمال مشرقی خطے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں معلومات فراہم کی کہ وسائل کے نامنسوخ ہونے والے مرکزی پول کی اسکیم ( این ایل سی پی آر اسکیم)کے تحت وزارت کی طرف سے پچھلے تین سال میں شمال مشرقی ریاستوں کودی گئی رقوم کی تفصیلات مندرجہ ذیل ہیں:


    (روپے کرورڑ میں)

                       
16-2015  975.00  605.10
                       
                       
                       
17-2016  695.00  645.00
                       
                       
                       
18-2017  695.50  700.07
                       
                       

    آر ای مرحلے میں دستیاب کل رقم کا استعمال کیا گیا۔


    اس اسکیم کے تحت پوری رقوم ریاستی سرکاروں کو جاری کردی گئیں۔ یہ رقوم جاری پروجیکٹوں کے سلسلے میں نئے پروجیکٹوں کی منظوری، رقوم کو استعمال کرنے کےسرٹیفکٹ، سہ ماہی پیش رفت رپورٹ وغیرہ کی بنیاد پر جاری کی گئیں۔


    این ایل سی پی آر اسکیم کے تحت شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کو سالانہ طورپر دی جانے والی رقوم ، حکومت ہند کے معمول کے بجٹ تیار کرنے کے عمل کے ذریعے طے کی جاتی ہیں۔ شمال مشرقی خطے میں مرکزی وزارتوں کی طرف سے مختص اخراجات سے رابطوں اور بنیادی ڈھانچوں میں بہتری آئی ہے۔ حالیہ برسوں میں شمال مشرقی ریاستوں کی اوسط شرح ترقی کل ہند اوسط کی بہ نسبت کافی زیادہ ہے۔


    **********


    U – 6372

    
    
    (Release ID: 1556762) Visitor Counter : 1