      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      اینجل انویسٹرس ؍اسٹارٹس اپس کو آئی ٹی نوٹس پر ڈی آئی پی پی کی وضاحت
      Posted On: 19 DEC 2018 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 دسمبر 2018؍صنعتی پالیسی اور پروموشن کے محکمے (ڈی آئی پی پی) نے انکم ٹیکس حکم کی طرف سے اینجل انویسٹرس ؍اسٹارٹس اپس کے لئے نوٹس جاری کئے جانے کے مسئلے پر اخباری رپورٹوں کا نوٹس لیا ہے۔؎


    ڈی آئی پی پی نے مالیہ کے محکمے (ڈی او آر) کے ساتھ صلاح مشورے سے اپریل 2018ء سے ایک طریقہ کار شروع کیا ہے کہ تسلیم شدہ اسٹارٹس اپس میں مجازسرمایہ کاروں کے لئے انکم ٹیکس قانون کی دفعہ 56(2)( viib ) کے تحت چھوٹ دی جائے گی۔


    ڈی آئی پی پی نے آئی ٹی نوٹس جاری کرنے کا معاملہ ڈی او آر کے ساتھ اٹھایا ہے، تاکہ اینجل انویسٹرس یا اسٹارٹس اپس کو ہراساں نہ کیا جائے۔ حکومت اسٹارٹس اپس میں سرمایہ کاروں کے مفادات کے تحفظ کی پابند ہے۔


    م ن۔ج ۔ ن ع


    U: 6 365

    
    
    (Release ID: 1556713) Visitor Counter : 3