      وزارت خزانہ

      بینکوں کے لئے اصلاحی ایجنڈے کی فراہمی
      Posted On: 18 DEC 2018 1:05PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 19 دسمبر۔خزانہ کے وزیر مملکت جناب شیو پرتاپ شکلا نے راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ سرکاری دائرہ کار کے بینکوں (پی ایس بی ) میں اصلاحات نافذ کرنے سے متعلق ایجنڈہ ، جس کا مقصد رسائی میں اضافہ اور خدمات میں عمدگی (ای اے ایس ای ) ہے ، اور ساتھ ہی ساتھ قرض دینے کے معاملے میں ہم آہنگی پرمبنی بہترین نظام کی فراہمی ، بہتر صارفین خدمات کی فراہمی ، افزوں کریڈٹ دستیابی ، بہت چھوٹی ،چھوٹی اور اوسط درجے کی صنعتی اکائیوں (ایم ایس ایم ای ) پرتوجہ مرکوز کرنا اور بہتر حکمرانیسے متعارف کرانا ہے ، اختیار کیا چکاہے ۔ اس ایجنڈے میں جو اصلاحات شامل کی گئی ہیں ان میں منجملہ دیگر امور کے ایم ایس ایم ای کے لئے آسانیاں فراہم کرنا، خردہ گاہکوں کے لئے لین دین کو آسان بنانا ، بینکنگ نظام اور خدمات کو خاطر خواں اور افزوں پیمانے پر قابل رسائی بنانا ، رہائش گاہوں کے نزدیک بینک خدمات کی فراہمی ، معینہ مدت کے اندر ریفنڈ کی سہولت کی فراہمی ، موبائل ، اے ٹی ایم وغیرہ کی سہولت شامل ہیں۔


    علاقائی دیہی بینکوں (آر آر بی ) میں اصلاحات متعارف کرانے کے لئے حکومت کی جانب سے کئے گئے اقدامات میں منجملہ دیگر امور کی درج ذیل باتیں بھی شامل ہیں:

     1. پونجی کی بنیاد کو مستحکم بنانے کی غرض سے نیز آر آر بی کے لئے ان کی صلاحیتوں اور سہولتوں میں بہتری لانے کی غرض سے علاقائی دیہی بینک (ترمیمی ) ایکٹ 2015 کا وضع کیا جانا تاکہ مرکزی یاریاستی یا اسپانسر بینک کے علاوہ دیگر ذرائع سے بھی سرمائے کا حصول ممکن ہوسکے ،تاہم شرط یہ ہوگی کہ اس تمام عمل میں مرکزی حکومت کی حصص داری اور اسی طریقے سے اسپانسر بینک کی حصص داری 51 فیصد سے کسی بھی صورت میں کم نہ ہو۔
     2. آر آر بی کے لئے آڈیٹروں کی تقرری کا ایک باقاعدہ نظام فراہم کرنے کی غرض سے اور رہنما خطوط پر نظر ثانی کا عمل، تاکہ احتساب کا مکمل عمل افزوں طور پر بامقصد اورشفاف بن سکے اور اس کی کوالٹی میں اضافہ ہو۔
     3. بھرتی کے تمام عمل میں بہتری اور اصلاح کو متعارف کرانا ۔

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔رم


    U-6338

    
    
    (Release ID: 1556607) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

3.