      کوئلے کی وزارت

      کوئلے سے متعلق رابطے
      Posted On: 19 DEC 2018 1:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 دسمبر، کوئلے اور ریلوے کے وزیر جناب پیوش گوئل نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں معلومات فراہم کی کہ کوئلےسے متعلق رابطوں کو معقول بنانے کا کام: ایک بین ورزارتی ٹاسک فورس (آئی ایم ٹی ایف)، جون 2014 میں تشکیل دی گئی تھی جس کا مقصدمذکورہ تکنیکی حدود کے تحت، ٹرانسپوٹیشن پر آنے والی لاگت کو کم سے کم کرنا اور اس عمل درآمد کرنے کے نظریے کے ساتھ کوئلے کے موجودہ وسائل کا ایک جامع جائزہ لینا تھا۔ ریاستوں/ سرکاری شعبے کے مرکزی کارخانوں کے لیے رابطوں کو معقول بنانے کا کام افتتاحی طور پر آئی ایم ٹی ایف کی سفارشات پر شروع کیا گیا تھا اور اس کام کو کول انڈیا لمیٹڈ (سی آئی ایل) / سنگارینی کولیریز کمپنی لمیٹڈ (ایس سی سی ایل) نے آگے بڑھایا۔ اس کام کو کوئلے کی دستیابی اور سرکاری شعبے کے بجلی کارخانوں کی درخواست پر آگے بڑھایا گیا تھا۔ بجلی پیدا کرنے والی آزاد کمپنیوں (آئی پی پی) کے لیے رابطوں کو معقول بنانے کی پالیسی 15.05.2018 کو جاری کی گئی تھی۔


    بجلی کے پلانٹوں کو کوئلہ بھیجنے پر آنے والی لاگت اور اس کی دیکھ بھال میں آنے والی لاگت صارفین برداشت کرتے ہیں۔


    **********


    U – 6374

    
    
    (Release ID: 1556761) Visitor Counter : 1