      اقلیتی امور کی وزارتت

      وقف بورڈ کی زمین کی غیر قانونی منتقلی کا معاملہ
      Posted On: 20 DEC 2018 8:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 دسمبر 2018 / اقلیتی امور کے مرکزی وزیر جناب مختار عباس نقوی نے کل لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ وقف املاک (ناجائز قبضوں کی بے دخلی) بل2014 جانچ کے لئے سماجی انصاف اور تفویض اختیارات سے متعلق قائمہ کمیٹی کے حوالے کیا گیا تھا ۔ کمیٹی کی رپورٹ پارلیمنٹ میں پیش کی گئی تھی اور اس کی سفارشات فی الحال زیر غور ہیں۔ وقف قانون 1995 کی دفعہ 32کے مطابق جس میں ترمیم کی گئی ہے ، ایک ریاست میں اوقاف کی عام نگرانی ریاستی وقف بورڈ (ایس ڈبلو بی) کے ہاتھ میں ہے اور یہ متعلقہ ایس ڈبلیو بی کی ذمہ داری ہے کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ وقف املاک کا مناسب طور پر رکھ رکھاؤ کیا گیا ہے اور انہیں کنٹرول کئے جانے کے علاوہ ان کی انتظامی دیکھ بھال کی جارہی ہے۔ مزید یہ کہ وقف قانون کی دفعہ 51 (1 اے) کے مطابق وقف جائیداد کی منتقلی یا رہن، کسی طرح کی فروخت ، تحفے یا تبادلے کو پہلی نومبر 2013 کو کالعدم قرار دیا گیا ہے۔ دفعہ 54 کی شق کے مطابق وقف بورڈ کے چیف ایکزیکٹیو افسر کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ وقف جائیداد سے ناجائز قبضے کو ختم کرے ۔ اس طرح کے قبضہ کو ختم کرنے کے لئے عام طور پر ریاستی سرکار کی مشینری کی مدد حاصل کی جاتی ہے۔مختلف ریاستی وقف بورڈوں سے موصولہ سینٹرل وقف کونسل (سی ڈبلیو سی ) کی دستیاب اطلاع کے مطابق ایسی وقف املاک جن پر ناجائز طور پر قبضہ کیا جاچکا ہے ، ان کی ریاست وار تفصیلات ضمیمہ میں دی گئی ہیں۔


    ایسی وقف املاک جن پر ناجائز طور پر قبضہ کیا جاچکا ہے ان کی ریاست وار تفصیلات نیچے دی گئ ہیں

                                                                                                                  
نمبر شمار  وقف بورڈ کا نام              وقف املاک کی تعداد جنہیں پرائیوٹ /پبلک کے ذریعہ ناجائز طو رپر قبضہ کیا گیا
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
1.         پنجاب وقف بورڈ               5,610                                                                     
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
2.         مدھیہ پردیش وقف بورڈ         3,240                                                                     
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
3.         مغربی بنگال وقف بورڈ         3,082                                                                     
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
4.         تمل ناڈو اسٹیٹ بورڈ          1,335                                                                     
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
5.         کرناٹک اسٹیٹ وقف بورڈ        862                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
6.         ہریانہ وقف بورڈ              754                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
7.         ہماچل پردیش وقف بورڈ         503                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
8.         دہلی وقف بورڈ                373                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
9.         چھتیس گڑ ھ وقف بورڈ          200                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
10.        آسام وقف بورڈ                191                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
11.        بہار اسٹیٹ سنی وقف بورڈ      181                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
12.        راجستھان بورڈ آف مسلم وقف   164                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
13.        منی پور اسٹیٹ بورڈ           137                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
14.        مہاراشٹر اسٹیٹ وقف بورڈ      81                                                                        
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
15.        بہار اسٹیٹ شیعہ وقف بورڈ     58                                                                        
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
16.        کیرالہ اسٹیٹ وقف بورڈ        29                                                                        
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
17.        اترپردیش سنی وقف بورڈ        12                                                                        
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
18.        تریپورہ وقف بورڈ             10                                                                        
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
19.        اڈیشہ وقف بورڈ               7                                                                         
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
20.        چنڈی گڑھ وقف بورڈ            6                                                                         
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
21.        پڈوچیری وقف بورڈ             5                                                                         
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
22.        جھارکھنڈ وقف بورڈ            2                                                                         
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
23.        انڈومان اور نکوباروقف بورڈس  2                                                                         
                                                                                                                  
                                                                                                                  
                                                                                                                  
24.        اتراکھنڈ وقف بورڈس           119                                                                       
                                                                                                                  
                                                                                                                  

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 6378


    

    

    
    (Release ID: 1556892) Visitor Counter : 7