      وزارت سیاحت

      پرشاد اسکیم کے تحت 41 مذہبی مقامات کی ترقی کے لیے اب تک 727.16 کروڑ روپے کی منظوری دی گئیَ: جناب کے جے الفونس
      Posted On: 18 DEC 2018 1:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 دسمبر، سیاحت کے مرکزی وزیر مملکت (زادانہ چارج جناب کے جے الفونس سے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں معلومات فراہم کی کہ سیاحت کی وزارت نے ملک میں سیاحت سے متعلق بنیادی ڈھانچے کی ترقی کے لیے 2015-2014 میں پرشاد یاترا کے احیاء اور روحانی و وراثت فروغ کی مہم اور موضوع کے تحت سیاحتی سرکٹس کی بنیاد پر سوردیش درشن انٹیگریٹڈ ڈویلپمنٹ پروگرام کا آغاز کیا تھا۔


    پرشاد اسکیم کے تحت 41 مذہبی مقامات کی نشاندہی کی گئی ہے، جنہیں ملک میں ترقی دی جائے گی۔ ان مقامات کے نام اس طرح ہیں: امراوتی اور سری سیلم (آندھرا پردیش)، کامکھیا (آسام)، پرسورم کنڈ (لوہت ضلع ، اروناچل پردیش)، پٹنہ اور گیا (بہار)، بال میشوری دیوی مندر (راجنند گاؤں چھتیس گڑھ)، دوارکا اور سومناتھ (گجرات)، گرودوارہ ناڈا صاحب (پنچکولہ، ہریانہ)، ماں چنت پورنی (اونا، ہماچل پردیش)، حضرت بل اور کٹرہ (جموں و کشمیر)، دیوگڑھ اور پارسناتھ (جھارکھنڈ)، چمنڈیشوری دیوی(میسورو، کرناٹک)، گرو ویور ، سینٹ تھامس انٹرنیشنل شرائن (ملایتتور)، چیرامن جامع مسجد (ترسور، کیرالہ)، اوم کاریشور اور امرکنٹک (مدھیہ پردیش)، بابید پاڑہ ویسٹ جینٹیا ہلز اور سوہرا(میگھالیہ)، آئیزول (میزورم) کوہیما اور موکوک چنگ ضلع (ناگالینڈ)، ترم بکیشور (مہاراشٹر)، پوری (اڈیشہ)، امرتسر (پنجاب)، اجمیر (راجستھان)، کانچی پورم اور ویلنگ کنی (تمل ناڈو) تری پورہ سندری (تری پورہ)، وارانسی اور متھرا (اترپردیش)، بدری ناتھ، کیدارناتھ، گنگوتری اور یمنوتری (اتراکھنڈ) اور بیلور (مغربی بنگال)۔


    **********


    U – 6346


    

    
    (Release ID: 1556613) Visitor Counter : 1