      قبائیلی امور کی وزارت

      قبائلی علاقوں میں اسکول
      Posted On: 17 DEC 2018 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 دسمبر 2018 / قبائلی امور کی وزارت گرانٹس کے تعلق سے ‘ہندستانی آئین کی دفعہ 275(1) ’ کے تحت ریاستی حکومتو ں کو ایکلیویا ماڈل ریزیڈینشل اسکول (ای ایم آر ایس ) قائم کرنے کے لئے امداد فراہم کرتی ہے ان میں سے ہر اسکول میں 480 طلبا کی گنجائش ہونی چاہئے۔ اس کے علاوہ مرکزی نگرانی والی اسکیم ‘اسٹیبلشمنٹ آف آشرم اسکول ان ٹرائبل سب پلانٹ ایریاز’ کے تحت رہائشی آشرم اسکول قائم کئے گئے ہیں۔ 13 دسمبر 2018 تک کل ملاکر 284 ای ایم آر ایس اور 1205 آشرم اسکولوں کی منظوری دی جاچکی تھی۔ یہ منظوری پورے ملک میں قبائلی امور کی وزارت کی طر ف سے دی گئی ہے۔


    مندرجہ بالا کے علاوہ متعلقہ وزارت انسانی وسائل کی ترقی کی وزارت کے ذریعہ مختلف اسکیموں پر عمل کررہی ہے۔ جس کے تحت نئے اسکول قائم کرنے اور موجودہ اسکولوں میں کمرے بڑھانے کی گنجائش رکھی گئی ہے۔ تعلیم کے متحدہ ضلع اطلاعاتی نظام (یو –ڈی آئی ایس ای) کے تحت 177 اضلاع میں جاری اسکولوں میں 50 فی صد قبائلی آبادی رکھنے والے اسکولوں کی تعداد کی تفصیل ، جن میں بائیں بازو کی انتہا پسند ی سے متاثرہ (ایل ڈبلیو ای ) 14 اضلاع بھی شامل ہیں اور جہاں قبائلی بچوں کی تعداد 25 فی صد ہے ، مندرجہ ذیل ہے۔ اس تعلیمی نظام یعنی یو-ڈی آئی ایس ای کو نیشنل یونیورسٹی آف ایجوکیشنل پلاننگ اینڈ اینڈمنسٹریشن ( این یو ای پی اے) 16-2015 نے تیار کیا ہے۔

                                                                
صرف پرائمری                                               172643
                                                                
                                                                
                                                                
پرائمری ، اپر پرائمری کے ساتھ                             54743 
                                                                
                                                                
                                                                
پرائمری ، اپر پرائمری ، سیکنڈری اور ہائر سیکنڈری کے ساتھ  4673  
                                                                
                                                                
                                                                
صرف اپر پرائمری                                           27719 
                                                                
                                                                
                                                                
اپر پرائمری ، سیکنڈری اور ہائر سیکنڈری کے ساتھ            2043  
                                                                
                                                                
                                                                
پرائمری ، اپر پرائمری اور سیکنڈری کے ساتھ                 8583  
                                                                
                                                                
                                                                
اپر پرائمری ، سیکنڈری کے ساتھ                             6670  
                                                                
                                                                
                                                                
صرف سیکنڈری                                               6552  
                                                                
                                                                
                                                                
سیکنڈری ، ہائر سیکنڈری کے ساتھ                            4861  
                                                                
                                                                
                                                                
صرف ہائر سیکنڈری کے ساتھ                                  1890  
                                                                
                                                                
                                                                
اسکولوں کی کل تعداد                                       290377
                                                                
                                                                

    2011 کی مردم شماری کے مطابق ملک میں قبائلی طبقے میں خواندگی کی شرح 59 فی صد ہے۔ یو-ڈی آئی ایس ای 16-2015 سے فراہم اعدادوشمار کے مطابق ملک میں درج فہرست قبائل کا گراس انرولمنٹ ریشو (جی ای آر) 103.25 ہے اور پرائمری اسکول سے تعلیم چھوڑ دینے والے بچوں کا تناسب 6.93 ، اپر پرائمری سے تعلیم چھوڑنے والوں کا تناسب 8.59 اور الیمنٹری سطح سے اسکول چھوڑنے والوں کا تناسب 7.46 ہے۔


    قبائلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب جسونت سنگھ بھابھور نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جوا ب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 6298


    
    

    
    (Release ID: 1556293) Visitor Counter : 6