      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند رام ناتھ کووند جنوبی ہند میں اپنی سالانہ تعطیل کے سلسلے میں راشٹر پتی نیلایم میں سکندرآباد کا دورہ کریں گے
      Posted On: 20 DEC 2018 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 دسمبر 2018؍صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند جنوبی21 سے 24دسمبر 2018ء تک جنوبی ہند میں اپنی سالانہ تعطیل کے سلسلے میں راشٹرپتی نیلایم میں سکندرآباد ، تلنگانہ جائیں گے۔


    22دسمبر 2018ء کو صدر جمہوریہ کریم نگرمیں پراتھیما انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کا دورہ کریں گے، جہاں وہ خلیوں سے متعلق خون کی کمی، تھیلاسیمیا (خون صاف کرنے میں گردوں کی ناکامی)اور جینیاتی طورپر لاحق ہونے خونی کی خرابی کے لئے سینٹر آف ایکسی لینس کا افتتاح کریں گے۔


    23دسمبر2018ء کو صدر جمہوریہ راشٹر پتی نیلایم سکندرآباد میں ریاست کی سینیئر شخصیتوں، وزراء ، افسروں، سرکردہ شہریوں اور ماہرین تعلیم کے لئے ایک استقبالیہ کی میزبانی کریں گے۔


    م ن ۔ح ا۔ ن ع


    U: 6 3 94

    
    
    (Release ID: 1556891) Visitor Counter : 8