      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      چین کے وزیر خارجہ نے صدر جمہوریہ سے ملاقات کی
      Posted On: 21 DEC 2018 3:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 دسمبر 2018، پیپلز ری پبلکن آٖ چائنا کے وزیر خارجہ جناب وانگ یی نے آج 21دسمبر 2018 کوراشٹرپتی بھون میں صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند سے ملاقات کی۔


    جناب یی کا بھارت میں خیرمقدم کرتے ہوئے صدر جمہوریہ نے کہا کہ بھارت۔ چین تعلقات، بھارت کی غیر ملکی پالیسی کا ایک اہم حصہ ہیں جیساکہ دونوں بڑے ملکوں کے درمیان علاقائی اور بین الاقوامی سطح پر باہمی تعاون میں اضافہ دونوں ملکوں کے باہمی مفاد میں ہے۔ بھارت باہمی اعتماد اور مفاہمت پر مبنی دو طرفہ تعلقات کو مزید مستحکم کرنے کے لئے چین کے ساتھ اپنی مصروفیات کے تئیں پراُمید ہے۔ وہ ایک دوسرے کی تشویش،امنگوں اور حساسیت پر غور کرتے ہوئے، ان مصروفیات کی تئیں پرامید ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ا س ۔ ن ا۔


    U- 6401

    
    
    (Release ID: 1556948) Visitor Counter : 15