      وزارات ثقافت

      دکن سلطنت کے تاریخی قلعوں کا ڈوزیئر یونیسکو کو پیش کردیاگیا: ڈاکٹر مہیش شرما
      Posted On: 17 DEC 2018 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 دسمبر 2018، تہذہب و ثقافت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) اور ماحولیات، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ بھارت میں امکانی فہرست کے تحت فی الحال 42 مقامات درج فہرست ہیں جو کہ ورلڈ ہیریٹیج مقامات کے درج کرنے کی پہلی شرط ہوتی ہے۔ اس سال ’’جے پور کا فصیل بند شہر، ورلڈ ہریٹیج کے مقام کے طور پر نامزد کئے جانے کے عمل میں ہے۔ سال 20۔2019 کی پہل کے لئے یونیسکو (یو این ای ایس سی او) کو ‘‘دکن سلطنت کے تاریخی قلعوں’’ سے متعلق ایک ڈوزیئر پیش کردیا گیا ہے۔


    ورلڈ ہریٹیج لسٹ / امکانی فہرست میں مقامات کا اضافہ ایک جاری عمل ہے اور عملی رہنما خطوط اور غیر معمولی عالمی اہمیت کے تحت پیمانوں کی تکمیل کی ان کی صلاحیت کی بنیاد پر ایسے مقامات کا انتخاب کیا جاتا ہے۔


    بھارت میں ورلڈ ہریٹیج کی اہمیت کے حامل فی الحال 37 مقامات ہیں، جو حسب ذیل ہیں:


    ہندوستان کے آرکیالوجیکل سروے کے تحت تحفظ

                                                                                                                       
نمبر شمار۔  مقام کا نام                                                                                     ریاست      
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            آگرہ فورٹ (1983)                                                                                اترپردیش   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            اجنتا کی غاریں (1983)                                                                           مہاراشٹر   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            ایلورا کی غاریں (1983)                                                                          مہاراشٹر   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            تاج محل (1983)                                                                                  اترپردیش   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            مہابلی پورم میں تاریخی عمارتوں کا گروپ (1984)                                                   تمل ناڈو   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            سن ٹیمپل کونارک (1984)                                                                          اڈیشہ      
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            گوا کے گرجا گھر اور کنونٹس (1986)                                                               گوا        
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            فتح پور سیکری (1986)                                                                            اترپردیش   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            ہمپی کی تاریخی عمارتوں کا گروپ (1986)                                                           کرناٹک     
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            کھجوراہوں میں مندروں کا گروپ (1986)                                                             مدھیہ پردیش
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            الیفنٹا کی غاریں ( 1987)                                                                        مہاراشٹر   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            تھنجاوورگنگائی کونڈا چولا پورم اور داراسورام کے عظیم چولا مندر (1987 & 2004)                    تمل ناڈو   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            تاریخی عمارتوں کا گروپ پٹّا ڈکل (1987)                                                          کرناتک     
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            سانچی کی تاریخی عمارت (1989)                                                                    مدھیہ پردیش
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            ہمایوں کا مقبرہ، دہلی (1993)                                                                    دہلی       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            دلی کی قطب مینار اور اس کی تاریخی عمارتیں (1993)                                                دہلی       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            بھیم بیکٹا کے راک شیلٹر (2003)                                                                  مدھیہ پردیش
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            چمپنیر۔ پاوا گڑھ آرکیالوجیکل پارک (2004)                                                        گجرات      
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            دہلی کا لال قلعہ کمپلکس (2007)                                                                  دہلی       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            راجستھان کا ہلس فورٹس (چتوڑ گڑھ، کمبل گڑھ، جیسلمیر اور رنتھمبھور، انبر اور گگرون فورٹس) (2013)  راجستھان   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
            (انبر اور گگرون فورٹس راجستھان اسٹیٹ آرکیالوجی اینڈ میوزم کے تحت زیر تحفظ ہیں)                             
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            پاٹن میں رانی کا واس (کوینس اسٹیپ ویل) (2014)                                                   گجرات      
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1.                                                                                                                     
            نالندہ میں نالندہ مہاویرا کی آرکیالوجیکل سائٹ (نالندہ یونیورسٹی) (2016)                         بہار       
                                                                                                                       
                                                                                                                       

    وزارت ریلوے کے تحت زیر تحفظ

                                                                                                                     
23.  ہندوستانی کی پہاڑی ریلویز (دارجلنگ 1999)، نیل گری (2005)، کالکا۔ شملہ (2008)  مغربی بنگال، تمل ناڈو، ہماچل پردیش
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
24.  چھتر پتی شیواجی ٹرمینس (کبھی وکٹوریہ ٹرمنس کہلاتا تھا) (2004)                 مہاراشٹر                          
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    بودھ گیا مندر منیجمنٹ کمیٹی کے زیر تحفظ

                                                
25  بودھ گیا کا مہابودی مندر کمپلکس (2002)  بہار
                                                
                                                

    راجستھان اسٹیٹ آرکیالوجی اور میوزیم کے زیر تحفظ

                                     
26.  جنتر منتر جے پور(2010)  راجستھان
                                     
                                     

    چنڈی گڑھ انتظامیہ کے زیر تحفظ

                                                                                       
27.  لی کوربوزیر کا فن تعمیر، جدید تاریخی عمارتیں میں غیر معمولی تعاون (2016)  چنڈی گڑھ
                                                                                       
                                                                                       

    احمد آباد میونسپل کارپوریشن کے زیر تحفظ

                                       
28.  تاریخی شہر احمد آباد (2017)  گجرات
                                       
                                       

    بمبئی میونسپل کارپوریشن کے زیر تحفظ

                                                                 
29.  وکٹورین اینڈ آرٹ ڈیکو ایسمبل آف ممبئی (2018)  حکومت مہاراشٹر
                                                                 
                                                                 

    قدرتی مقامات


    ماحولیات، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت کے زیر تحفظ

                                                                                            
30.  قاضی نگر نیشنل پارک 1985)                             آسام                             
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
31.  کیو لاڈیو نیشنل پارک (1985)                           راجستھان                         
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
32.  مانس وائلڈ لائف سینکچوری (1985)                       آسا                              
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
33.  سندر بن نیشنل پارک (1987)                             مغربی بنگال                      
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
34.  نندا دیوی اور ویلی آف فلوور نیشنل پارکس (1988, 2005)  اتراکھنڈ                         
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
35.  مشرقی گھاٹ (2012)                                     کرناٹک، کیرلا، مہاراشٹر، تمل ناڈو
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
36   گریٹ ہمالیہ نیشنل پارک (2014)                         ہماچل پردیش                      
                                                                                            
                                                                                            

    ملے جلے مقامات


    ماحولیات، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت کے زیر تحفظ

                                          
37.  خانگ چیندزونگا نیشنل پارک (2016)  سکم
                                          
                                          

    ورلڈ ہریٹج کی اہمیت کے حامل تمام مقامات کی اچھی طرح دیکھ بھال کی جاتی ہے اور یہ اچھی حالت میں موجود ہیں۔ ان مقامات کی اے ایم اے ایس آر ایکٹ کی تحفظ پالیسی کے تحت حفاظت کی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ش س۔ن ا۔


    (17-12-2018)


    U- 6303

    
    
    (Release ID: 1556295) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.