      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ربڑ اگانے والوں کی مدد کے لئے اقدامات
      Posted On: 17 DEC 2018 4:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 دسمبر 2018 /حکومت نے ربڑ اگانے والے کسانوں کی مدد کے لئے جو قدرتی ربڑ کی قیمتیں کم ہونے کی وجہ سے پریشانی کا شکار ہیں، متعدد اقدامات کئے ہیں۔ ان اقدامات کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔

      * اندرون ملک پیدا کی جانے والی ربڑ کی قیمتیں درآمدشدہ ربڑ کے تعلق سے بڑی حساس ہیں۔ درآمد شدہ قدرتی ربڑ کی قیمتوں کو باضابطہ بنانے کے لئے حکومت نے خشک ربڑ کی درآمد پر ڈیوٹی بیس فی صد یا 30 روپے فی کلو گرام کم کردی ہے جو بھی 25 فی صد یا 30 روپے فی کلو گرام سے 30 اپریل 2015 کو مقرر کردہ قیمت سے کم ہے۔ اس اقدام کا مقصد مقامی طور پر ربڑ کی پیداشدہ مانگ میں اضافہ کرنا ہے۔
      * حکومت نے ایڈوانس لائسنسنگ / اتھارائزیشن کے تحت درآمد شدہ خشک ربڑ کے استعمال کی حد 18 مہینے سے کم کرکے 6 مہینے کردی ہے۔
      * بیرونی تجارت کے ڈائریکٹر جنرل (ڈی جی ایف ٹی) نے قدرتی ربڑ کی درآمد کو بندگاہ کے معاملے میں 20 جنوری 2016 سے دو بندرگاہوں چنئی اور ناہوا شیوا (جواہر لعل نہرو پورٹ) تک محدود کردیا ہے ۔
      * ربڑ اگانے والوں کو مالی امداد فراہم کرنے کی غرض سے ربڑ اگانے والی ایک بڑی ریاست کیرالہ کے لئے ربڑ کی پیداوار کے سلسلہ میں ترغیب کی ایک اسکیم پر عمل کیا جارہا ہے۔

    حکومت کی کوئی تجویز ربڑ پر مبنی یونٹوں کے لئے کوئی صنعتی پارک کھولنے کی نہیں ہے۔


    کامرس اور صنعت کے وزیر مملکت جناب سی آر چوھددری نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    U- 6286


    
    

    
    (Release ID: 1556227) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

*