      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کل گجرات کے نرمدا میں کیواڈیا ریلوے اسٹیشن کا سنگ بنیاد رکھیں گے
      Posted On: 14 DEC 2018 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 ؍دسمبر،صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند کیواڈیا ریلوے اسٹیشن کا سنگ بنیاد رکھنے کے لئے کل گجرات (نرمدا) کا دورہ کریں گے۔ وہ مجسمہ اتحاد کا دورہ کریں گے اور سردار ولبھ بھائی پٹیل کو اُن کی برسی پر خراج عقیدت پیش کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 6261

    
    
    (Release ID: 1556034) Visitor Counter : 7