      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      ممنوع کیڑے مار دواؤں کا استعمال
      Posted On: 19 DEC 2018 4:54PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 19دسمبر؍ زراعت اور کسانوں کی بہبود کے وزیر مملکت جناب پرشوتم روپالا نے مطلع کیا ہے کہ زراعت اور کیڑے مار دواؤں کی وزارت ’’ مانیٹرنگ آف پیسٹی سائڈ ریسیڈیوز ایٹ نیشنل لیول ‘‘ ( ایم پی آر این ایل ) یعنی قومی سطح پر کیڑے مار دواؤں کے استعمال کی نگرانی کی اسکیم پر عمل کر رہی ہے ، جس کے تحت غذائی اجناس لے کر ان میں کیڑے مار دواؤں کی موجودگی کا تجزیہ کیا جاتا ہے ۔ 2012-18 کے دوران کل 1,21,944 سیمپل لئے گئے اور ان کے تجزیہ کیا گیا جن میں سے 2878 ( 2.4 فیصد ) نمونوں میں فوڈ سیفٹی اینڈ اسٹینڈرڈ اتھارٹی آف انڈیا ( ایف ایس ایس اے آئی ) کے زیادہ سے زیادہ کیڑے مار دواؤں کی سطح ( ایم آر ایل ) سے زیادہ کیڑے مار دواؤں کے اجزاء کی موجودگی پائی گئی ۔ غذائی اجناس میں مذکورہ اسکیم کے تحت ممنوع شدہ کیڑے مار دواؤں کی موجودگی نہیں پائی گئی ہے ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.6340

    
    
    (Release ID: 1556651) Visitor Counter : 10