      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نیوٹرینو آبزرویٹری
      Posted On: 20 DEC 2018 4:11PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 20 ؍دسمبر۔وزیراعظم کے دفتر میں پرسونیل ، پبلک گریوانسیز اینڈ پنشنز کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ رصد گاہ کے لئے ماحولیاتی منظوری 27 مارچ 2018 کو حاصل کی جاچکی ہے۔ ہندوستان میں قائم انڈیا بیس نیوٹرینو آبزرویٹری (آئی این او) نے سال 2018 کے شروع میں ہی تملناڈو کی سرکار سے وائلڈ لائف کلیئرنس (جنگلاتی زندگی کے کام کاج ) کی منظوری کے لئے درخواست دی تھی ، اس کے ساتھ ہی انٹر انسٹی ٹیوشنل سینٹر فار ہائی انرجی فزکس (آئی سی ایچ ای پی) ، مدورئی اور آئی این او پوٹّی پورم کیلئے تملناڈو کے پولیوشن کنٹرول بورڈ کو بھی درخواست دی گئی تھی۔


    عزت مآب تملناڈو ہائی کورٹ کی مدورئی برانچ نے اپنے مارچ 2015کے حکم نامےمیں کہا تھا کہ تملناڈو پولیوشن کنٹرول بورڈ سے منظوری حاصل کیے جانے سے قبل اس جگہ پر سائنسی کام زیر زمین بھی شروع کیا جاسکتا ہے۔ دوسری طرف ماحولیات ، جنگلات اور تبدیلی ماحولیات کی وزارت (ایم او ای ایف اینڈ سی سی) سے مارچ 2015 سے حاصل کی جانے والی ماحولیاتی منظوری کو نیشنل گرین ٹریبیونل نے عدالت میں چیلنج کیا تھا لیکن اس منظوری کو بہرحال مجاز قرار دیا گیا ۔


    تاہم ایک مندر اور قریبی رہائشی مواضعات کی چراہ گاہ کی جانب سے کچھ شکایات درج کرائی گئی تھیں ، اس سلسلے میں آئی این او حکام نے بیرونی رسائی کا پروگرام شروع کردیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔س ش۔ع ن


    U-6368

    
    
    (Release ID: 1556801) Visitor Counter : 8