      ماحولیات، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کی وزارت

      حکومت نے ایشیائی شیروں کے تحفظ کا پروجیکٹ لانچ کیا
      
      یہ پروجیکٹ گیرمیں موجود شیروں کے جھنڈ اور ان کے مسکن کے تحفظ و فروغ کے لئے طویل مدتی طور پر کام کرے گا : ڈاکٹر ہرش وردھن

      Posted On: 18 DEC 2018 12:46PM by PIB Delhi

    نئی دلّی ، 21 دسمبر؍ ماحولیات ، جنگلات ، ماحولیات کی تبدیلی کی وزارت نے ایشیائی شیروں کے آخری بچی ہوئی تعداد کو ان کے ایکو سسٹم سے مربوط تحفظ اور سلامتی کو یقینی بنانے کی غرض سے ’ ایشیاٹک لائن کنزرویشن پروجیکٹ شروع کیا ہے ۔
    ماحولیات کے مرکزی وزیر نے ایک جائزہ میٹنگ کے دوران کہا کہ ’ ایشیاٹک لائن کنزرویشن پروجیکٹ ‘ اسٹیٹ آف دی آرٹ تکنیک ، ساز و سامان ، باقاعدہ سائنسی تحقیقی مطالعے ، بیماریوں کے انتظام ، جدید نگرانی ؍ گشتی تکنیک وغیرہ کے ذریعہ ایشیائی شیروں کی بحالی اور تحفظ کے لئے جاری اقدامات کو تقویت بخشے گا ۔ وزیر موصوف نے مزید بتایا کہ تین سالہ پروجیکٹ کے لئے تقریباً 9784 لاکھ روپئے کا بجٹ مرکزی اسپانسر شدہ اسکیم ڈیولپمنٹ آف وائلڈ لائف ہیبی ٹیٹ ( سی ایس ایس ۔ ڈی ڈبلیو ایچ ) کے تحت مرکزی اور ریاستی حکومت کی جانب سے 60:40 فیصد کی بنیاد پر فراہم کرایا جائے گا ۔
    ایشیائی شیروں کا تحفظ ہمیشہ سے حکومت ہند کی ترجیحات میں شامل رہا ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.6398

    
    
    (Release ID: 1556913) Visitor Counter : 1