      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      آر ٹی آئی درخواستیں
      Posted On: 19 DEC 2018 8:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 دسمبر/ عملے، عوامی شکایات اور پنشن کے وزیرمملکت اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیرمملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مرکزی اطلاعاتی کمیشن( سی آئی سی) کے اعداد وشمار سے پتہ چلتا ہے کہ 17-12-2018 کو سی آئی سی کے ساتھ 26,540 اپیل/ شکایتیں زیر التوا تھیں۔ حالانکہ آر ٹی آئی قانون کے تحت ریاستوں کے مطابق درخواستوں سے متعلق اس طرح کے اعداد وشمار کا سینٹرلی رکھ رکھاؤ نہیں کیا جاتا ہے۔


    ایکٹ کی دفعات کے مطابق ہندوستانی شہری بھارتی شہری انفارمیشن ایکٹ۔ 2005 کے تحت، آن لائن درخواست کرسکتے ہیں۔ فی الحال، درخواست دہندگان سے آن لائن آر ٹی ای حاصل کرنے، اس پر عمل کرنے اور جواب دینے کے لئے 2,199 عوامی اتھارٹیوں کو متحد کیاگیا ہے۔


    کوئی بھی درخواست کنندہ پورٹل www.rtionine.gov.in پر جا کر مرکزی حکومت کے تحت اس کے ذریعہ منتخبہ وزارت یا محکمے کو منتخب کرسکتا ہے اور آن لائن اپنی آر ٹی ای درخواست درج کرسکتا ہے۔ درخواست کو درج کرنے میں مدد کے لئےو یب سائٹ تفصیلی یوزر مینوئل اور اکثر پوچھے جانے والے سوالات(ایف کیو) دستیاب ہیں۔ صارفین اس پورٹل میں آن لائن پے منٹ کے ذریعہ ضروری فیس کی ادائیگی کرسکتے ہیں اور آر ٹی آئی جمع کرسکتے ہیں۔


    سبھی ریاستوں سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ اپنی متعلقہ ریاست میں آن لائن آر ٹی آئی لاگو کرانے 3 دسمبر 2013 کے اس محکمے کے مراسلے کے ذریعہ درخواست کریں۔


    ***********


    (م ن ۔ ش ت ۔ ر ض۔ 19-12.2018 )


    U –6357

    
    
    (Release ID: 1556716) Visitor Counter : 3