      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      جی سی این ای پی میں کام کی صورتحال
      Posted On: 19 DEC 2018 1:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 دسمبر، عملہ، عوامی شکایات اور پنشن اور وزیر اعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں معلومات فراہم کی کہ ہریانہ کے بہادر گڑھ کے قریب کھیری جسور میں‘‘ نیوکلیائی توانائی شراکت داری کے لیے عالمی مرکز کا قیام’’ کے عنوان سے پروجیکٹ کا پہلا مرحلہ مکمل ہوگیا ہے۔


    پروجیکٹ کے دوسرے مرحلے کی تاریخ 30 ستمبر 2020 ہے۔


    پہلے مرحلے کے لیے 142 کروڑ روپے، جو مارچ 2017 میں مکمل کیا گیا ہے۔ دوسرے مرحلے کی تکمیل کے لیے کل لاگت کے طور پر 811 کرور روپے کی منظوری دی گئی ہے۔


    جسور کھیری یا اس کے آس پاس کے علاقوں میں شروع کی گئی سی ایس آر کی سرگرمیوں کی تفصیلات مندرجہ ذیل ہیں:


    سی ایس آر سرگرمیوں کے حصے کے طور پر، ڈی اے ای نے 10 کروڑ روپے کے تعاون سے اتفاق کیا۔


    جسور کھیری (جھجھر ) میں لڑکیوں کے سرکاری کالج کے لیے ایک کروڑ روپے۔


    2 کمپیوٹر تربیتی مراکزکے لیے ، ایک بہادر گڑھ میں اور دوسرا اسلام گڑھ (چھوچھک واس) میں ایک کروڑ روپے۔


    2 کامن سروس سینٹرکے لیے، ایک بہادر گڑھ کے منی سکریٹریٹ میں اور دوسرا بیری میں منی سکریٹریٹ میں 20 لاکھ روپے۔


    **********


    U – 637 2


    

    
    (Release ID: 1556763) Visitor Counter : 1