      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      پبلک(عوامی) ریٹنگ پر پروموشن
      Posted On: 19 DEC 2018 8:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 دسمبر/ عملے، عوامی شکایات اور پنشن کے وزیر مملکت اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ عوامی ریٹنگ/ فیڈبیک کی بنیاد پر سرکاری ملازمین کو پروموشن دینے کی حکومت کے پاس کوئی تجویز نہیں ہے۔


    پنشن اور پنشن یافتگان کے بہبود کے محکمے نے اطلاع دی ہے کہ پنشن یافتگان کے لئے آدھار پر مبنی ڈیجیٹل لائف سرٹیفکیٹ( ڈی ا یل سی)، 14 نومبر 2014 کو لانچ کیا گیا تھا۔


    آدھار کا استعمال پنشن یافتگان کی تصدیق کے لئے کیاجاتا ہے۔ اس سہولت کے نتیجے میں پنشن یافتہ شخص کو اپنی پنشن توثیق ایجنسی کے سامنے پہلے خود کو پیش کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔


    ڈی ایل سی کی پیڑھی کے بعد پنشن کی توثیقی ایجنسیاں نظام کے ساتھ مربوط ہوگئی ہیں اور جمع شدہ ڈی ایل سی تک رسائی کرسکتی ہیں۔


    یونیک آئیڈینٹی فکیشن اتھارٹی آف انڈیا( یو آئی ڈی اے آئی) نے مطلع کیا ہے کہ آدھار ایکٹ۔ 2016 کے مطابق اعلی سطح کا ڈیٹا تحفظ کو قائم رکھنے کے لئے ایک اچھے طریقے سے ڈیزائن کئے گئے، کثیر سطحی مضبوط تحفظ نظام اور ایکٹ کے تحت ضوابط کااعلان کیاگیا ہے۔


    ***********


    (م ن ۔ ش ت ۔ ر ض۔ 19-12.2018 )


    U –6358

    
    
    (Release ID: 1556714) Visitor Counter : 3