      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیرِ داخلہ نے اڈیشہ اور تری پورہ کے لئے مرکزی امداد کی خاطر اعلیٰ سطحی کمیٹی کی میٹنگ کی صدارت کی
      Posted On: 17 DEC 2018 6:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 دسمبر /مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ کی سربراہی میں منعقد ایک اعلیٰ سطحی کمیٹی کی میٹنگ میں آفات سے متعلق قومی امداد ی فنڈ ( این ڈی آر ایف ) سے اڈیشہ کے لئے اضافی امداد کے طور پر 1023.59 کروڑ روپئے ، جب کہ تری پورہ کے لئے اضافی امداد کی خاطر 268.63 کروڑ روپئے کی منظوری دی گئی ہے ۔ یہ میٹنگ آج ان دونوں ریاستوں کو ، جو پچھلے مہینوں میں سمندری طوفان تتلی اور سیلاب اور مٹی کے تودے گرنے سے متاثر ہوئے ہیں ، اضافی مرکزی امداد پر غور کرنے کے لئے منعقد کی گئی تھی ۔


    اس میٹنگ میں مرکزی وزیر خزانہ ارون جیٹلی ، زراعت کے مرکزی وزیر جناب رادھا موہن سنگھ ، مرکزی داخلہ سکریٹری جناب راجیو گوبا اور وزارتِ داخلہ ، خزانہ اور زراعت کی وزارتوں کے سینئر عہدیدار موجود تھے ۔


    6301 U. No.

    
    
    (Release ID: 1556273) Visitor Counter : 5