      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں دو فیصد کمی
      Posted On: 21 DEC 2018 1:34PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 21 ؍دسمبر۔20 دسمبر 2018 کو ختم ہونے والے ہفتے میں ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں 88.943 بی سی ایم پانی موجود تھا جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 55 فیصد کے بقدر تھا جبکہ 13 دسمبر 2018 کو ختم ہونے والے ہفتے میں ان آبی ذخائر میں جمع ان کی کُل گنجائش کے 57 فیصد کے بقدر تھی۔ اس طرح 20 دسمبر 2018 کو ختم ہونے والے ہفتے میں ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کُل گنجائش کے 98 فیصد اور پچھلے دس سال کی اسی مدت کے اوسط کے 93 فیصد کے بقدر تھی۔


    ان 91 بڑے آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش 161.993 بی سی ایم ہے، جو ان کی مجموعی گنجائش 257.812 بی سی ایم کے 63 فیصد کے بقدر ہے ۔ ان بڑے آبی ذخائر میں سے 37 آبی ذخائر میں 60 میگاواٹ سے زائد پن بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت موجود ہے۔


    پانی کے ذخیرے کی خطہ وار صورتال


    شمالی خطہ


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں واقع ہیں، ان ریاستوں میں 6 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ، سینٹرل واٹر کمیشن 18.01 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نگاہ رکھتا ہے، سردست ان آبی ذخائر میں 12.84 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش کے 71 فیصد کے بقدر ہے ، پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کُل گنجائش کے 59 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں بھی یہ مقدار 59 فیصد تھی اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی بہتر رہی ہے۔


    مشرقی خطہ


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ، اڈیشہ ، مغربی بنگال اور تری پورہ کی ریاستیں واقع ہیں، ان ریاستوں میں 15 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ، سینٹرل واٹر کمیشن 18.83 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نگاہ رکھتا ہے، سردست ان آبی ذخائر میں 12.31 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش کے 65 فیصد کے بقدر ہے ، پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کُل گنجائش کے 75 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں یہ مقدار 70فیصد تھی اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے۔


    مغربی خطہ


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں ہیں، ان ریاستوں میں 27 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ، سینٹرل واٹر کمیشن 31.26 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نگاہ رکھتا ہے، سردست ان آبی ذخائر میں 12.67 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش کے 41 فیصد کے بقدر ہے ، پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کُل گنجائش کے 58 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں یہ مقدار 57فیصد تھی اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے۔


    وسطی خطہ


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش، اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ کی ریاستیں ہیں، ان ریاستوں میں 12 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ، سینٹرل واٹر کمیشن 42.30 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نگاہ رکھتا ہے، سردست ان آبی ذخائر میں 26.06 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش کے 62 فیصد کے بقدر ہے ، پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کُل گنجائش کے 53 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں یہ مقدار 60فیصد تھی اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے بہتر اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی بہتر رہی ہے۔


    جنوبی خطہ


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھرا پردیش، تلنگانہ ، اے پی و ٹی جی (دو ریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے) ، کرناٹک ، کیرل اور تملناڈو کی ریاستیں واقع ہیں، ان ریاستوں میں 31 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ، سینٹرل واٹر کمیشن 50.59 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں موجود پانی کی صورتحال پر نگاہ رکھتا ہے، سردست ان آبی ذخائر میں 25.07 بی سی ایم پانی موجود ہے جو ان میں پانی جمع کرنے کی کُل گنجائش کے 49 فیصد کے بقدر ہے ، پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کُل گنجائش کے 51 فیصد کے بقدر تھی اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط میں یہ مقدار 56فیصد تھی اس طرح جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم اور پچھلے دس برسوں کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے۔


    جاری سال کے دوران ہمارچل پردیش، پنجاب، اتراکھنڈ، مدھیہ پردیش، چھتیس گڑھ، کرناٹک اور تملناڈو کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال بہتر رہی ہے جبکہ راجستھان، جھارکھنڈ، ا ڈیشہ ، مغربی بنگال، تریپورہ، گجرات، مدھیہ پردیش، اترپردیش، اے پی و ٹی جی(دو ریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے) ، آندھراپردیش، تلنگانہ اور کیرل کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم رہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔س ش۔ع ن


    U-6400

    
    
    (Release ID: 1556921) Visitor Counter : 12