      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے وجے دِوس کے موقع پر 1971 کی جنگ میں حصہ لینے والے بہادر فوجیوں کو یاد کیا
      Posted On: 16 DEC 2018 4:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 /دسمبر وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے وجے دِوس کے موقع پر ان بہادر فوجیوں کو یاد کیا جنھوں نے 1971 میں جنگ لڑی تھی۔


    وزیر اعظم نے کہا ‘‘آج وجے دِوس کے موقع پر ہم اُن بہادر فوجیوں کےناقابل شکست جذبے کو یاد کرتے ہیں جنھوں نے 1971 میں جنگ لڑی تھی۔ ان کے غیرمتزلزل حوصلے اور حب الوطنی کے جذبے نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ہمارا ملک محفوظ رہے۔ ان فوجیوں کا خدمت کا یہ جذبہ ہمیشہ ہر ایک ہندوستانی کو تحریک دیتا رہے گا’’۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    U. No. 6271

    
    
    (Release ID: 1556092) Visitor Counter : 10