      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ہندوستان اور جنوبی کوریا کے درمیان جامع اقتصادی شراکت داری سمجھوتے کے مذاکرات کا ساتواں دور
      Posted On: 18 DEC 2018 6:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 دسمبر/ ہندوستان اور جنوبی کوریا کے درمیان جامع اقتصادی شراکت داری سمجھوتے کے مذاکرات کا ساتواں دور 11 سے 13 دسمبر 2018 کو جنوبی کوریا میں منعقد ہوا۔


    اس مدت کے دوران ہندوستانی شکر کی صنعت کے ایک وفد نے جنوبی کوریا کا دورہ کیا۔ہندوستانی شکر انڈسٹری کے وفد نے جنوبی کوریا کے شکر صاف کرنے کے سبھی تینوں کارخانوں کے اعلی نمائندوں کے ساتھ تفصیلی بات چیت کی۔سول میں بھارتی سفارتخانے نے ان میٹنگوں کا اہتمام کیا تھا۔


    جنوبی کوریا سالانہ 15 لاکھ ٹن خام چینی درآمد کرتا ہے اور ہندوستان کی شکر کی صنعت اس بات کی کوشش کررہی ہے کہ 2018-19 شکر سیزن کے دوران ہندوستان کی خام شکر برآمد کی جائے۔دونوں ملکوں کے نمائندوں کے درمیان بات چیت کافی مثبت رہی اور ہندوستانی شکر کی صنعت آئندہ بھی جنوبی کوریا میں شکر کے کارخانوں کے ساتھ مزید بات چیت کرے گی تاکہ اس معاملے کو مزید آگے بڑھایا جاسکے جس سے کہ ہندوستان سے جنوبی کوریا کو شکر کی برآمدات کی جاسکے۔


    U – 6333

    
    
    (Release ID: 1556531) Visitor Counter : 10