      وزارتِ تعلیم

      پرکاش جاوڈیکر نئی دہلی سنگیت کلا سنگم کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 17 DEC 2018 8:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 دسمبر 2018 ، کیندریہ ودیالیہ سنگٹھن(کے وی ایس) اور نو ودیہ ودیالیہ سمیتی (این وی ایس) کے آرٹ اور میوزک کے منتخب استاتذہ کل نئی دہلی کے ڈاکٹر امبیڈکر انٹرنیشنل سینٹر میں مشترکہ پلیٹ فارم پر ایک ساتھ آئیں گے۔فروغ انسانی وسائل کے پرچم تلے منعقد ہونے والے موسیقی اورآرٹ کی ایک شام کا افتتاح فروغ انسانی وسائل کے مرکزی وزیر جناب پرکاش جاوڈیکر کریں گے۔


    کیندریہ ودیالیہ سنگٹھن اور نو ودیہ ودیالیہ سمیتی، وزارت فروغ انسانی کی دو بہن تنظیمیں ہیں۔ کے وی ایس کا اصل مقصد مرکزی حکومت کے بار بار تبادلہ ہونے والے ملازمین کے بچوں کو بلا کسی روکاوٹ کے معیاری تعلیم مہیا کرانا ہےجبکہ این وی ایس کا مقصد دیہی پس منظر سے تعلق رکھنے والے ہونہار طلبا کو معیاری تعلیم کی سہولت مہیا کرانا ہے۔ دونوں ہی تنظیموں نے اسکولی تعلیم کے شعبے میں اعلی معیار قائم کیا ہے۔


    سنگیت کلا سنگم کے وی ایس کے آرٹ اور موسیقی کے اساتذہ کو قومی پلیٹ فارم مہیا کررہا ہے جہاں انہیں بڑے سامعین کے روبرو اپنے فن کے مظاہرے کا موقع ملے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س۔ن ا۔


    ( 17-12-2018 )


    U- 6302

    
    
    (Release ID: 1556297) Visitor Counter : 4