      جہاز رانی کی وزارت

      اندرون ملک آبی گزرگاہوں کی ہندوستانی اتھاریٹی مسافروں کو محفوظ طریقے سے کمبھ میلہ لے جانے کے لیے کام کر رہا ہے۔
      Posted On: 15 DEC 2018 7:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 15 دسمبر اندرون ملک آبی گزرگاہوں کی ہندوستانی اتھاریٹی (آئی ڈبلیو اے آئی) مسافروں کو محفوظ طریقے سے کمبھ میلہ -2019 لے جانے کے لیے مسلسل کوششیں کر رہا ہے۔


    کمبھ میلہ کا انعقاد 15 جنوری 2019 سے 15 مارچ 2019 تک سنگم ، پریاگ راج (الہ آباد) میں ہوگا۔ آئی ڈبلیو اے نے آئی کالی گھاٹ، سرسوتی گھاٹ، نینی برج اور سوجاون گھاٹ پر ایک ایک فلوٹنگ ٹرمینل قائم کی ہے۔


    پریاگ راج (الہ آباد) اور وارانسی کے مابین راستوں کی نشاندہی کرنے والے آلات نصب کیے جائیں گے جس سےکم از کم 1.0 میٹر دستیاب گہرائی کی نشاندہی ہوگی ۔ چٹ ناگ، سرسا، سیتامڑھی ، وندیا چل اور چونار میں مسافروں کو لانے اور لے جانے کے لیے پانچ عارضی گھاٹ بنائے گئے ہیں۔


    آئی ڈبیلو اے آئی کو اندرون ملک آبی گزرگاہوں کے ذریعہ محفوظ اور کارگر نقل و حمل فراہم کرنے کا اختیار دیا گیا ہے۔


    این ڈبلیو- I (الہ آباد سے ہلدیا تک) کو فروغ دینے کے لیے آئی ڈبلیو اے آئی الہ آباد –وارانسی کے گنگا علاقے میں آبی گزرگاہ بنانے کے لیے مسلسل کوشش کر رہا ہے۔ اس سلسلے میں آئی ڈبلیو اے آئی الہ آباد اور وارانسی کے درمیان گنگا کے پورے علاقے میں 1.0میٹر کی وافر گہرائی دستیاب کرانے کی سمت میں کوشش کر رہا ہے۔ اس سے کشتیوں کی محفوظ آمد و رفت کو یقینی بنایا جا سکے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ را (


    ( U-6269)

    
    
    (Release ID: 1556071) Visitor Counter : 5