      وزارت دفاع

      آئ این ایل سی یو ا یل۔ 55 کو پورٹ بلیئر میں بحریہ میں شامل کیاگیا
      Posted On: 19 DEC 2018 8:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 دسمبر/ بحریہ کے نائب سربراہ ایڈ مرل اجیت کمار پی، وی ایس ایم نے آج پورٹ بلیئر میں آئی این ایل سی یو ایل۔ 55 کو بحریہ میں شامل کیا۔ یہ اس طرح کا پانچواں جہاز ہے جسے بحریہ میں شامل کیاگیا ہے۔ اس جہاز کو ہندوستان میں ہی میسرز گارڈن ریج شپ بلڈرس اینڈ انجینئرس(جی آر ایس ای)، کولکاتہ نے بنایا ہے۔


    یہ بیڑہ پانی کے ساتھ ساتھ زمین پر بھی کام کرے گا۔ اس کا استعمال جنگی ٹینکوں، بختر بند گاڑیوں، فوجیوں اور ا ٓلات کو جہاز سے زمین پر پہنچانے کے لئے کیاجاتا ہے۔ انہیں انڈمان اور نکوبار کمان کے تحت تعینات کیاگیا ہے اور انہیں کھوج اور بچاؤ اور آفات راحتی مہموں، سپلائی اور دیگر سرگرمیوں کے لئے استعمال کیاجاتا ہے۔


    اس جہاز کی کمان لیفٹینٹ کمانڈر ابھیشک کمار کے ہاتھوں میں ہے۔ جہاز پر 5 افسران اور 45 بحری فوجی سوار ہیں۔ یہ جہاز ٹی۔ 72 جیسے بھاری ٹینکر اور دیگر گاڑیاں لے جانے کی صلاحیت کے حامل ہے۔ ان جہازوں کی تعیناتی ہندوستان کی سمندری حفاظت کی ضرورتوں کو پورا کرنے کے لئے کی گئی ہے اور ان کی تعمیر وزیراعظم کے‘‘میک ان انڈیا’’ وژن کے مطابق ہے۔


    ***********

        * 

    (م ن ۔ ش ت ۔ ر ض۔ 19-12.2018 )


    U –6359

    
    
    (Release ID: 1556711) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*