      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      درج فہرست ذاتوں کے لیے پروجیکٹوں کی سرمایہ کاری کا فنڈ
      Posted On: 18 DEC 2018 2:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 دسمبر، سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب وجے سانپلا نے لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں یہ معلومات فراہم کیں کہ درج فہرست ذاتوں کی چھوٹی صنعتوں کی ملکیت والی 84 کمپنیوں کو درج فہرست ذاتوں کے لئے پروجیکٹ سرمایے کے فنڈ کے تحت 2015 سے 18 کی مدت کے دوران مدد فراہم کی گئی۔ درج فہرست ذاتوں کی چھوٹی صنعتیں زیادہ تر غیر منظم شعبوں میں بکھری ہوئی ہیں۔ لہذا 2014 میں اس نئی اسکیم ؛ درج فہرست ذاتوں کی چھوٹی صنعتوں کا آغاز کیا گیا۔ جس کے بارے میں لوگوں میں بہت ہی کم بیداری ہے۔ پروجیکٹ پر عمل درآمد کی غرض مطلوبہ منظوری حاصل کرنے کیلئے کافی وقت درکار ہوتا ہے۔ ان چیلنجوں سے نمٹنے سے لیے درج فہرست ذاتوں سے تعلق رکھنے والے مختلف صنعت کاروں کی ورک شاپ/ میٹنگ / کانفرنس ملک بھر میں منعقد کی گئیں، جن کا اہتمام آئی ایف سی آئی نے کیا۔ ملک بھر میں مختلف زبانوں میں اس سے متعلق اشتہارات شائع کیے گئے۔ اس کے ساتھ ساتھ درج فہرست ذاتوں سے تعلق رکھنے والے چھوٹے صنعت کاروں کو پیشگی رہنمائی فراہم کی جارہی ہے۔


    2015 تا18 کے درمیان وینچر کیپٹل فنڈ کی اسکیم کے تحت خواتین کی جن چھوٹی صنعتوں کو فائدہ حاصل ہوا ہے ان کی متعلقہ ریاستوں کے ساتھ ان کے نام:

                                                                                                                                                                                        
ریاستیں          درج فہرست ذاتوں سے تعلق رکھنے والی خاتون حصہ دار  جن پروجیکٹوں کو مدد دی گئی (شعبے/ صنعت)                                                                              
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
آندھرا پردیش     6                                                 صنعتی مصنوعات، حفظان صحت، بجلی پلانٹ خدمات                                                                           
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
بہار             1                                                 فرنیچر اینڈ سروسز                                                                                                    
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
دہلی، این سی آر  1                                                 صنعتی مصنوعات، ایف ایم سی جی                                                                                         
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
گجرات            4                                                 صنعتی مصنوعات، متعلقہ زرعی سرگرمی                                                                                    
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
ہریانہ           1                                                 ایف ایم سی جی ، سروسز                                                                                                
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
کرناٹک           4                                                 صنعتی مصنوعات، حفظان صحت، سروسز                                                                                      
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
مہاراشٹر         14                                                صنعتی مصنوعات، حفظان صحت، سروسز، کپڑے کی صنعت، اطلاعاتی ٹیکنالوجی/ آئی ٹی ای ایس، ایف ایم سی جی، متعلقہ زرعی سرگرمی  
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
پانڈیچری         1                                                 صنعتی مصنوعات، متعلقہ زرعی سرگرمی                                                                                    
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
پنجاب            1                                                 صنعتی مصنوعات، سروسز، کپڑے کی صنعت                                                                                   
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
تمل ناڈو         4                                                 صنعتی مصنوعات، حفظان صحت، سروسز، ایف ایم سی جی                                                                       
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
تلنگانہ          12                                                صنعتی مصنوعات، حفظان صحت، سروسز، کپڑے کی صنعت، اطلاعاتی ٹیکنالوجی/ آئی ٹی ای ایس، ایف ایم سی جی، دوا سازی، بجلی پلانٹ
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
اترپردیش         4                                                 صنعتی مصنوعات، سروسز، اطلاعاتی ٹیکنالوجی/ آئی ٹی ای ایس، ایف ایم سی جی، تفریح                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
مغربی بنگال      1                                                 ایف ایم سی جی، کپڑے کی صنعت                                                                                          
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        
میزان            54                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                        

    **********


    U – 6349


    

    
    (Release ID: 1556619) Visitor Counter : 2