      وزیراعظم کا دفتر

      مالدیپ کے صدر کے بھارت دورے کے دوران دستخط کئے گئے دستاویزات کی فہرست
      Posted On: 17 DEC 2018 5:48PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                   
شمار نمبر  معاہدے؍ مفاہمت نامے ؍ دلچسپی کے مشترکہ اعلانیے                                                   بھارت کی طرف سے دستخط کئے    مالدیپ کی طرف سے دستخط کئے                
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
1.         ویزا بندوبست میں سہولت کا معاہدہ                                                                 وزیر خارجہ                   وزیر خارجہ                                
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                            سشما سوراج                   شاہد عبداللہ                              
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
2.         ثقافتی تعاون پر مفاہمت نامہ                                                                      وزارت ثقافت کے سکریٹری       وزیر خارجہ                                
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                            ارون گوئل                    شاہد عبداللہ                              
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
3.         زرعی تجارت کی خاطر ماحول کو بہتر بنانے میں باہمی تعاون کے قیام کے لئے مفاہمت نامہ                مالدیپ کے لئے بھارت کے سفیر  اقتصادی ترقی کے وزیر                      
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                            اکھلیش مشرا                  فیاض اسماعیل                              
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
4.         اطلاعاتی اور مواصلاتی ٹیکنالوجی اور الیکٹرانکس کے شعبے میں تعاون کیلئے دلچسپی کا مشترکہ اعلانیہ  مالدیپ کے لئے بھارت کے سفیر  قومی منصوبہ بندی اور بنیادی ڈھانچے کے وزیر
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                            اکھلیش مشرا                  محمد اسلم                                 
                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                   

    *********** ***


    6288 U. No.


    

    

    
    (Release ID: 1556256) Visitor Counter : 13