      دیہی ترقیات کی وزارت

      گرام پری وہن یوجنا
      Posted On: 28 DEC 2018 2:55PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 28 دسمبر؍ دیہی ترقیات کے وزیر مملکت جناب رام کرپال یادو نے گزشتہ روز لوک سبھا کو مطلع کیا کہ وزارت دین دیال انتیودے یوجنا ۔ نیشنل روول لیولی ہڈ مشن ( ڈی اے وائی ۔ این آر ایل ایم ) کی ذیلی اسکیم کے تحت دیہی علاقوں کو نقل و حمل کی سہولیات اور مذکورہ اسکیم کے تحت سیلف ہیلپ گروپ کے ممبران کو روزگار کے مواقع فراہم کرنے کی غرض سے آجیویکا گرامین ایکسپریس یوجنا ( اے جی ای وائی ) پر عمل در آمد کر رہی ہے ۔ یہ اسکیم اگست ، 2017 میں شروع کی گئی تھی ، تاہم وزارت کے پاس گرام پریوہن یوجنا نام کی کوئی اسکیم نہیں ہے ۔
    اے جی ای وائی کے دو مقاصد میں سے ایک ہے ڈی اے وائی ۔ این آر ایل ایم کے فریم ورک کے تحت محفوظ ، قابل استطاعت اور کمیونٹی کی نگرانی میں دیہی نقل و حمل کی سہولیات کی فراہمی ، تاکہ دور دراز کے گاؤوں کو تمام تر اقتصادی ترقی کے لئے کلیدی خدمات اور سہولیات ( بشمول مارکیٹ ، تعلیم اور صحت ) فراہم کرانا اور دوسرے یہ کہ اپنی مدد آپ گروپ کے ممبران کو ریاستوں کے ذریعہ شناخت شدہ پسماندہ دیہی علاقوں میں گزر بسر کرنے کے متبادل وسائل فراہم کرانا ۔
    اسکیم فی الحال 18 ریاستوں میں چلائی جا رہی ہے اور 30 نومبر ، 2018 تک مذکورہ اسکیم کے تحت 624 گاڑیاں چلائی جا رہی تھیں ۔
    اے جی ای وائی پائلٹ بنیاد پر ملک بھر کے 250 بلاکوں میں چلائی جانی تھی ۔ راجستھان کو مذکورہ اسکیم کے تحت 9 بلاک تخصیص کئے گئے تھے ۔ بلاکوں کی نشاندہی کرنا ریاستی حکومت کی ذمہ داری ہے ۔
    اے جی ای وائی کے تحت علیحدہ سے بجٹ کی تخصیص کا اہتمام نہیں ہے ۔ پروگرام کے تحت کمیونٹی پر مبنی تنظیموں کو کمیونٹی انوسٹمنٹ فنڈ ( سی آئی ایف ) اپنی مدد آپ گروپ کے ممبران کو بغیر سود کے قرض کے طور پر مہیا کرائے گئے ہیں ۔
    اے جی ای وائی پر 18 ریاستوں میں پہلے ہی عمل در آمد کیا جا رہا ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.6485


    

    
    (Release ID: 1557566) Visitor Counter : 9