      ریلوے کی وزارت

      عمر رسیدہ اور خواتین مسافروں کے لیے لوَر برتھ کوٹے میں اضافہ
      Posted On: 29 DEC 2018 8:11PM by PIB Delhi


    وزارتِ ریلوے نے عمر رسیدہ، 45 سال اور اس سے زیادہ عمر کی خواتین مسافروں اور حاملہ خواتین کے لیے مخصوص لوَربرتھ کے مشترکہ ریزرویشن کوٹے میں اضافہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔


    فی الحال، لوَربرتھ کے لیے مشترکہ ریزرویشن کوٹے کی شکل میں سلیپر، اے سی-3 ٹیئر اور اے سی-2 ٹیئر زمرے میں عمر رسیدہ شہریوں، 45 سال اور اس سے زیادہ عمر کی خواتین مسافروں نیز حاملہ خواتین کے لیے ریزرویشن کوٹہ مندرجہ ذیل ہے:

                                                                          
کلاس                       ہر کوچ میں لور برتھ کی تعداد                   
                                                                          
                                                                          
                                                                          
نارمل میل / ایکسپریس ٹرین  راجدھانی / درنتو /مکمل ایئرکنڈیشن ایکسپریس ٹرین
                                                                          
                                                                          
                                                                             
سلیپر                      6                                                -
                                                                             
                                                                             
                                                                             
اے سی-3                    3                                                4
                                                                             
                                                                             
                                                                             
اے سی - 2                  3                                                3
                                                                             
                                                                             

    عمر رسیدہ، 45 سال اور اس سے زیادہ عمر کی خواتین مسافروں اور حاملہ خواتین کے لیے مخصوص لوَربرتھ کے مشترکہ ریزرویشن کوٹے میں اضافہ مندرجہ ذیل ہے:-

                                                                                  
کلاس                               ریزرویشن                                       
                                                                                  
                                                                                  
                                   ہر کوچ میں لور برتھ کی تعداد                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
نارمل میل / ایکسپریس ٹرین          راجدھانی / درنتو /مکمل ایئرکنڈیشن ایکسپریس ٹرین
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
مذکورہ کلاس میں ایک کوچ والی ٹرین  مذکورہ کلاس میں ایک سے زائد کوچ والی ٹرین      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                        
سلیپر                              6                                                7  -
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
اے سی -3                           4                                                4  5
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
اے سی-2                            3                                                4  4
                                                                                        
                                                                                        

    عمر رسیدہ، 45 سال اور اس سے زیادہ عمر کی خواتین مسافروں اور حاملہ خواتین کے لیےمخصوص سابقہ برتھوں کے مقابلے مشترکہ ریزرویشن کوٹہ کے تحت لوَر برتھ کی تعداد :-

                                                                          
ٹرین نمبر                سلیپر              اے سی - 3    اے سی - 2        
                                                                          
                                                                          
                                                                                                          
کوچ کا نمبر              لوور برتھ کا نمبر  کوچ کا نمبر  لوور برتھ کا نمبر  کوچ کا نمبر  لوور برتھ کا نمبر
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
سابق                     نظرثانی شدہ        سابق         نظرثانی شدہ        سابق         نظرثانی شدہ      
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                                         
12860                    14                 84           98                 2            6                  8   2  6   8 
                                                                                                                         
                                                                                                                         
گیتانجلی ایکسپریس                                                                                                        
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
12230                    8                  48           56                 5            15                 20  4  12  16
                                                                                                                         
                                                                                                                         
لکھنؤ میل                                                                                                                
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
12952                    NA                 NA           NA                 11           44                 55  5  15  20
                                                                                                                         
                                                                                                                         
ممبئی راجدھانی ایکسپریس                                                                                                  
                                                                                                                         
                                                                                                                         

    U. No. 6522

    
    
    (Release ID: 1557786) Visitor Counter : 11