      ریلوے کی وزارت

      ریلوے میں، غذاؤں کے معیار کو بہتر بنانے کے اقدامات
      Posted On: 28 DEC 2018 3:39PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 28 دسمبر۔ لوک سبھا میں ایک سال کے تحریری جواب میں بتایا گیا کہ ہندوستانی ریلوے کی غذاؤں کے معیار میں بہتری کے لئے درج ذیل اقدامات کئے گئے ہیں۔

     1. بیس کچن / یونٹوں کی تازہ کاری ۔
     2. بیس کچن میں سی سی ٹی وی کیمروں کی تنصیب اور نگرانی کا مرکزی نظام ۔
     3. آئی آئی سی ٹی سی کی ویب سائٹ کے ذریعہ بیس کچن کو منظم بنانا ۔
     4. فوڈسیفٹی سپروائزر کا تقرر۔
     5. گاڑیوں کی پینٹری کاروں میں کھانے کے معیار اور صفائی ستھرائی کی کسی تیسرے فریق کے ذریعہ جانچ کرانا ۔
     6. ریلوے اسٹیشنوں پر ای –کیٹرنگ خدمات کی فراہمی ۔
     7. مخصوص گاڑیوں پر متبادل کیٹرنگ اور ریڈی ٹو ایٹ یعنی کھانے کے لئے تیار غذاؤں کے نظام کا آغاز۔
     8. مخصوص گاڑیوں میں اٹلی کی طرز پر لاکارٹے مینو کی تازہ کاری اور نظر ثانی ۔
     9. مینو/ ٹیرف لسٹ کی تشہیر ۔
    10. ماحول دوست شوگر بیگیس (بایو گریڈیبل )پیکجنگ میٹیریل کے استعمال کا آغاز ۔
    11. راجدھانی اور دورنتو گاڑیوں میں سروس ٹرالیز کی فراہمی ۔
    12. راجدھانی /شتابدی / دورنتو گاڑیوں میں ہاتھ دھونے کے لئے ہینڈ سینیٹائزر س کی فراہمی ۔
    13. بایو ڈی گریڈیبل سامان کے ساتھ کچن سے کھانے کی مہر بند پیکنگ کے ساتھ میل ٹریز سردست یہ نظام بعض مخصوص راجدھانی اور دورنتو گاڑیوں پر شروع کیا گیا ہے۔
    14. ہمسفر گاڑیوں پر خودکار وینڈنگ مشینوں کا آغاز ۔
    15. گاڑیوں پر تعینات کیٹرنگ سپروائزروں کو ٹیبلیٹس کی فراہمی تاکہ و ہ ریلوے کی خدمات کے بارے میں مسافروں کا رد عمل حاصل کرسکیں اور نصب ایپلی کیشنز کی جانچ کرسکیں ۔
    16. کیٹرنگ سروس عملے کی تعلیمی لیاقت اورتجربے کا معیار معین کیا جاچکا ہے ۔
    17. بعض مخصوص گاڑیو ںمیں پائیلیٹ بنیاد کیو آر کوڈ کے ساتھ دستی پی او ایس مشینوں کے استعمال کا آغاز ۔
    18. کسی تیسری ایجنسی کے ذریعہ صارفین کی تشفی کا جائزہ ۔
    19. سینٹرلائز کیٹرنگ سروسز مانیٹرنگ سیل ۔(سی ایس ایم سی ) کے ذریعہ کیٹرنگ سروس کی نگرانی اور انتظام ۔اس سروس کا ٹول فری نمبر 1800-111-321, پورے ہندوستان کے اسٹیشنوں پر دستیاب آل انڈیا ہیلپ لائن نمبر :138 ٹویٹر

    ہینڈل ،سی پی جی آر اے ایم ایس ۔ای میل اورایس ایم ایس پر مبنی شکایات کے تدارک کا نظام ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U-6490

    
    
    (Release ID: 1557579) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

19.