      وزارتِ تعلیم

      کیندریہ ودیالیہ سنگٹھن کی جانب سے کیرالا سیلاب راحت رسانی کیلئے 5.49 کروڑ روپئے کا تعاون
      
      ای ڈی سی آئی ایل (انڈیا لمیٹیڈ) نے 18-2017 کیلئے 11 کروڑ روپئے کا منافع کا چیک فروغ انسانی وسائل کے وزیر جناب پرکاش جاؤڈیکر کو پیش کیا

      Posted On: 26 DEC 2018 7:57PM by PIB Delhi

    نئیدہلی۔ 27 ؍دسمبر۔انسانی وسائل ترقیات کے وزیر جناب پرکاش جاؤڈیکر نے کے وی ایس کی جانب سے 5,49,74,086/- روپئے کا ایک چیک کیرالا سیلاب راحت رسانی کیلئے حکومت کیرالا کے ریزڈینٹ کمشنر جناب پونیت کمار کو ،کے وی ایس کے کمشنر جناب سنتوش کمار مال کی موجودگی میں سونپا۔


    کیندریہ ودیالیہ سنگٹھن کی جانب سے مذکورہ رقم کا تعاون کیندریہ ودیالیہ سنگٹھن کے ملازمین نے دیا ہے۔


    انسانی وسائل کی ترقی وفروغ کی وزارت نے ،وزارت کے تحت تمام تر افسروں اور عملے سے اپیل کی تھی ، نیز وزارت کے تحت آنے والی دیگر تنظیموں اور اداروں کے ملازمین سے بھی کہا تھا کہ وہ کیرالا کے سیلاب سے متاثر عوام کی راحت رسانی کے لئے اپنی ایک دن کی تنخواہ کا تعاون دیں۔


    کے وی ایس کے افسروں اور عملے نے کیرالا کے سیلاب سے متاثرہ افراد کے تئیں اپنی یگانگت کا اظہار کیا ہے اور اپنی جانب سے پانچ کروڑ اننچاس لاکھ چوہتر ہزار چھیاسی روپئے کی رقم کا تعاون اس سلسلے میں پیش کیا ہے۔


    ای ڈی سی آئی (انڈیا لمیٹیڈ) جو انسانی وسائل کی ترقی و فروغ کی وزارت ، حکومت ہند کے تحت منی رتن زمرے کی آئی سی پی ایس ای ہے ، نے اب تک کا سب سے زیادہ یعنی 18-2017 تک کے لئے گیارہ کروڑ روپئے کا منافع چیک پیش کیا ہے۔


    ای ڈی سی آئی ایل کے سی ایم ڈی جناب دیپتی منداس نے مذکورہ منافع چیک جناب پرکاش جاؤڈیکر کو سکریٹری (اعلیٰ تعلیم) جناب آر سبرامنیم کی موجودگی میں پیش کیا۔


    کمپنی نے 82.5 فیصد سے لیکر 288.71 کروڑ روپئے کی نمو درج کی ہے اور 16.13 فیصد کی شرح نمو کے ساتھ 54.91 کروڑ روپئے کا پی بی ٹی درج کیا ہے۔


    ای ڈی سی آئی ایل، آئی سی ٹی/ آئی ٹی چارہ جوئی / آن لائن ٹیسٹنگ اور جائزہ جاتی خدمات ، مشاورتی خدمات ، بنیادی ڈھانچہ، پی ایم سی، سمندر پار تعلیمی خدمات اور حصولیابی وغیرہ کے سلسلے میں تعلیم کے گوناں گوں شعبوں میں پروجیکٹ انتظام اور مشاورتی متبادل فراہم کرنے کے فرائض انجام دیتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 6459

    
    
    (Release ID: 1557430) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi