      جہاز رانی کی وزارت

      ملک میں قومی آبی شاہراہوں کا استعمال
      Posted On: 27 DEC 2018 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 دسمبر/ جہاز رانی کے مرکزی وزیرمملکت جناب پون رادھا کشنن نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ قومی آبی شاہراہوں کے قانون 2016 کے تحت قرار دی گئیں 111 قومی شاہراہوں میں سے 13 قومی شاہراہیں جہاز رانی اور نیوی گیشن کے لئے زیراستعمال ہیں اور کارگو/ مسافر جہاز ان شاہراہوں پر چلائے جارہے ہیں۔ قومی شاہراہیں جو زیر استعمال ہیں ان کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                                                                                                                 
نمبرشمار  قومی شاہراہ نمبر                                                             لمبائی (کلو میٹر)  مقامات                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
1.        قومی شاہراہ۔ 1 گنگا۔ بھاگیرتی۔ہگلی دریا کا نظام                              1620               اترپردیش                               
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
          (ہلدیہ۔ الہ آباد)                                                                              بہار، جھاڑ کھنڈ                        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                          مغربی بنگال                            
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
2.        قومی شاہرا۔ 2 برہم پتر دریا(ڈھوبری۔ سیدیا)                                   891                آسام                                  
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
3.        قومی شاہراہ ۔ 3 مغربی ساحلی جھیل( کوٹاپورم۔ کولم)                            205                کیرالہ                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
          چمباکارہ اور ادیوگ منڈل جھیلیں                                                                                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
4.        قومی شاہراہ۔ 4 فیز۔ I کرشنا دریاکی مکتی یالا پٹی سے وجے واڑہ تک ترقی         82                 آندھرا پردیش                          
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
5.        مہاراشٹر میں آبی شاہراہیں                                                   45                 مہاراشٹر                               
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
6.        (i قومی شاہراہ۔ 10 امبا دریا                                                 31                                                        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
7.        (ii قومی شاہراہ۔ 83 راجپوری کریک                                             31                                                        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
8.        (iii قومی شاہراہ۔ 85 (ریوادندا کریک۔ کونڈالیکا دریا کانظام)                  52                                                        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
          (iv قومی شاہراہ۔ 91 شاستری دریا۔ جیگڑ ھ کریک نظام                                                                                      
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
9.        گوا میں قومی آبی شاہراہیں                                                   41                 گوا                                    
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
10.       قومی شاہراہ۔ 68 منڈوی۔اسگاؤں برج سے بحرہ عرب( 4 کلو میٹر)                    50                                                        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
          قومی شاہراہ۔ 111 ۔زواری۔ سسنیوڑ ڈیم برج سے مرموگاؤ بندرگاہ تک( 50 کلو میٹر)                                                            
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
11.       گجرات میں قومی آبی شاہراہیں                                                 226                گجرات اور مہاراشٹر                     
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
12.       قومی شاہراہ۔ 73 نرمدا دریا                                                   436                                                       
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
          قومی شاہراہ۔ 100 تاپی دریا                                                                                                             
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
13.       سندر بنس قومی شاہراہیں( 97 )                                                 172                مغربی بنگال                            
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
          مغربی بنگال میں نم کھاناسےاتھارہ بینک کی کھال                                                   (ہند بنگلہ دیش پروٹوکول راستے کے ذریعہ)
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 

    ہندوستان کی آبی گزرگاہوں کی اتھارٹی میں مجاز اور تجربہ کار پیشہ ور افراد کے ساتھ ایک منظم بندوبست اور نگرانی کانظام پیش کیا ہے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جاسکے کہ قومی شاہراہوں پر پروجیکٹوں کے سلسلے میں ایک مقررہ وقت میں معیاری طور پر کام ہورہا ہے۔ہندوستان کی آبی گزرگاہوں کی اتھارٹی اور حکومت کے اندر مختلف سطحوں پر لگاتار پروجیکٹوں کی عمل آوری کی پیش رفت پر نظر ثانی کی جاتی ہے۔


    ***********


    U – 6473

    
    
    (Release ID: 1557484) Visitor Counter : 9