      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ڈی آئی پی پی سووچھ بھارت گرینڈ چیلنج ایوارڈ کی تفویض
      Posted On: 26 DEC 2018 6:16PM by PIB Delhi


    ڈی آئی پی پی کے سکریٹری رمیش ابھیشیک سووچھ بھارت گرینڈ چیلنج ایوارڈ یافتگان کے ساتھ


    نئی دہلی، 26 دسمبر / یکم تا 15 نومبر 2018 کے دوران منعقدہ سووچھتا پکھواڑا کے ایک حصے کے طور پر صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمے (ڈی آئی پی پی ) نے سووچھ بھارت گرینڈ چیلنج کا اہتمام کیا۔


    یہ اہتمام ان اشخاص کو انعامات سے نوازنے کےلئے کیا گیا تھا ۔ جنہوں نے ملک میں ڈی آئی پی پی کے ذریعے تسلیم شدہ اسٹارٹ اپس میں اختراعاتی حل پیش کئے ہیں ۔صفائی ستھرائی ، فضلا انتظام ، آبی اور استعمال شدہ پانی کے انتظام اور ہوائی انتظام کے چار شعبوں کو گرینڈ چیلنج کے لئے منتخب کیا گیا تھا۔


    ایک سو 65 درخواستیں 22 ریاستوں میں 70 اضلاع سے موصول ہوئیں۔ منفرد حل ایسے اسٹارٹ اپس کی جانب سے موصول ہوئیں جنہوں نے املاک دانشوراں حقوق کے شعبوں میں اپنے دعوے پیش کئے تھے ۔


    سووچھ بھارت گرینڈ چیلنج کا پہلا انعام 2 لاکھ روپئے ، دوسرا انعام ایک لاکھ روپئے اور ایک توصیفی سند پر مشتمل تھا۔ مختلف زمروں کے ایوارڈ یافتگان پر مبنی تفصیلات کا گوشوارا درج ذیل ہے:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
انعام        شعبہ-فضائی                                        تفصیلات                                                                                                                                                                                                                                محل وقوع         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
پہلا انعام   میکلیک ٹیکنیکل پروجیکٹ لیبوریٹری پرائیویٹ لمیٹیڈ  ایم وی-1(پروڈکٹ)موٹر گاڑیوں کے ٹریفک سے خارج ہونے والے کثیف عناصر کو جذب کرنا ، پی ایم کو جمع کرنا ، دھول کے زرات اور برقی پروڈکشن کے سلسلے میں ہوا کو کمپریس کرنا                                                                     دلی              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
دوسرا انعام  اسمال اسپارک کانسیپٹس ٹیکنالوجیز پرائیویٹ لمیٹیڈ  اسکورل ٹی ایم ایک پیٹنٹ سے متعلق ہوائی فلٹر ٹیکنالوجی ہے جو مورض التواع میں ہے اور انجن کو سپلائی ہونے والے ایندھن کے سلسلے میں اس کے جلنے پر خارج ہوانے والے عناصر کو ہرارت کو فروغ دینے میں بروئے کار لایا جاتا ہے۔                  مہاراشٹر (پونے)  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
             شعبہ-صفائی ستھرائی                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
پہلا انعام   الٹر سافٹ انیویشنس انڈیا پرائیویٹ لمیٹیڈ          انٹلی جنٹس پبلک ٹوائیلیٹس (آئی پی ٹوائیلیٹس) یہ ٹوائیلیٹ از خود صفائی کے سہولت کے حامل ہوں گے ان کے فرش حفظان صحت کے تقاضوں کے مطابق بنائے جاتے ہیں اور آئی او ٹی سے آراستہ کنٹرول بورڈ استعمال کی نگرانی کے لئے فراہم کرایا جاتا ہے۔  کیرلا (کوچین )   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
دوسرا انعام  نیوٹریسانی پرائیویٹ لمیٹیڈ                        بدبو سے مبرا بغیر پانی والے اور کیمیکل سے مبرا یورینل نظام جو منفرد فضائی لاک سسٹم فراہم کرتا ہے جس کی مدد سے پیشاب ، ہوا یا آکسیجن کے ساتھ نہیں مل پاتا                                                                               تلنگانہ          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
             شعبہ -فضلا                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
پہلا انعام   سنسودھن این ای-ویسٹ ایکسچینج پرائیویٹ لمیٹیڈ      ای-ویسٹ پر مبنی ایکسچینج عوام کو اس لائق بناتا ہے کہ وہ اپنے الیکٹرانک فضلے کو حکومت کے قوائد کے مطابق ٹھکانے لگا سکیں                                                                                                                 تلنگانہ          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
دوسرا انعام  فلائی کیچر ٹیکنالوجیز ایل ایل پی                  ایسے فضلا ذاتی مواد کو جو بایو گیس پیدا کرتا ہے ، ان کے لئے ذخیرے کی اکائیاں فراہم کرتا ہے تاکہ اس کا استعمال گھریلو باورچی کھانے میں ہو سکے                                                                                           مہاراشٹر (ممبئی )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
             شعبہ-پانی                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
پہلا انعام   ریوی انوائرونمنٹل سلوشن پرائیویٹ لمیٹیڈ           ایسے 650 سے زائد بیکٹیریا کے سلسلے میں مخصوص رقیق مادہ تیار کرتا ہے جس کا استعمال گندے پانی کو سودھنے کے لئے کیا جاتا ہے اور اس پانی کو براہ راست آبپاشی کے مقاصد میں بروئے کار لایا جا سکتا ہے                                        گجرات            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
دوسرا انعام  ای ایف پولیمر پرائیویٹ لمیٹیڈ                     حیاتیاتی لحاظ سے مٹی میں مل جانے والے فضلے کا استعمال کر کے پانی کو جذب کرنے اور اس کا ایک مکسچر تیار کرتا ہے۔ یہ مرکب پانی کو زرعی کھیتوں میں جانے سے روکتا ہے                                                                        راجستھان         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    سووچھتا پکھواڑا جسے ڈی آئی پی پی نے اس سال ماہ نومبر میں منایا تھا ، کے دوران مختلف النوع سرگرمیاں عمل میں لائی گئیں جن میں گلیاروں کی صفائی ،دفتر کے احاطوں کی صفائی، اودیوگ بھون کی پارکنگ اور گذرگاہوں کی صفائی ،شیشے کے پارٹیشنوں کی صفائی اور شعبوں ؍ ریکارڈ ؍ لائبریری کی صفائی وغیرہ شامل ہیں۔


    سی پی ڈبلیو ڈی کے محکمے باغبانی کے ساتھ ملکر جھاڑیوں کو تراشنے ، مختلف درختوں کی ساکھوں کو تراشنے ، لانوں کی درستگی ، گملوں پر رنگ کرنا ، گھاس پھوس کی صفائی اور ٹوٹے ہوئے گملوں وغیرہ کو ہٹانے جیسے کام انجام دیئے گئے ۔


    ریکارڈ کی معقول اور مناسب دیکھ بھال اور رکھ رکھاؤ کی حوصلہ افزائی کے لئے سووچھتا ایوارڈ ی آئی پی پی کے بہترین رکھ رکھاؤ والے شعبہ جات کو دیئے گئے ۔ سووچھتا پکھواڑا کے دوران ایک کمیٹی نے ہر کمرے کی جانچ کی ۔ ایوارڈز کی تفویض ڈی آئی پی پی کے سکریٹری رمیش ابھیشیک کے ذریعے نئی دلی میں عمل میں آئی ۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ح ا ۔م ف (


    U. No. 6452


    

    
    (Release ID: 1557399) Visitor Counter : 13