      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      پردھان منتری کرشی سینچائی یوجنا ( پی ایم کے ایس وائی ) کے تحت فنڈ کا اجراء
      Posted On: 28 DEC 2018 2:15PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 28 دسمبر؍ آبی وسائل ، دریاؤں کے فروغ اور گنگا کی بحالی کے وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے گزشتہ روز لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں مطلع کیا کہ پردھان منتری کرشی سینچائی یوجنا ( پی ایم کے ایس وائی ) متعدد عناصر پر مشتمل ہے جن میں ایسیلریٹیڈ اری گیشن بینیفٹ پروگرام ( اے آئی بی پی ) ، پی ایم کے ایس وائی ۔ ہر کھیت کو پانی ( ایچ کے کے پی ) سمیت کمانڈ ایریا ڈیولپمنٹ ( سی اے ڈی ) ، سرفیس ۔ مائنر اری گیشن ( ایس ایم آئی ) اور ریپیئر رینوویشن اینڈ ریسٹوریشن ( آر آر آر ) آف واٹر باڈیز ، پی ایم کے ایس وائی ۔ پر ڈراپ مور کروپ ( پی ڈی ایم سی ) اور پی ایم کے ایس وائی ۔ واٹر شیڈ ڈیولپمنٹ ( ڈبلیو دی ) وغیرہ ۔ جب بھی اور جیسے ہی ریاستوں کی جانب سے معقول تجاویز موصول ہوتی ہیں تو فوراً پی ایم کے ایس وائی کے تحت ریاستی حکومتوں کو فنڈ جاری کر دیئے جاتے ہیں ۔
    پی ایم کے ایس وائی کے تحت 2018-19 کے دوران ریاست آندھرا پردیش کو اے آئی بی پی اور سی اے ڈی کے لئے 67.38 کروڑ روپئے جاری کئے گئے ۔ پر ڈراپ مور کروپ کے لئے 06 دسمبر ، 2018 تک 260.00 کروڑ روپئے جاری کئے جا چکے ہیں ۔ واٹر شیڈ ڈیولپمنٹ کے لئے 129.35 کروڑ روپئے جاری کئے گئے ہیں ۔
    مزید بر آں رواں سال ( 2018-19 ) میں آندھرا پردیش کو پولاورم پروجیکٹ کے لئے 1400 کروڑ روپئے جاری کئے گئے ہیں ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.6484
    م ۔ر ۔ ر۔ 28 12 .18
    

    
    (Release ID: 1557564) Visitor Counter : 8