      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      ملک میں گیس ٹریڈنگ ہب؍ایکسچینج کا قیام
      Posted On: 31 DEC 2018 2:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،31دسمبر 2018؍اس بات پر اتفاق ہوا ہے کہ ملک میں ایسے گیس ٹریڈنگ ہب؍ایکسچینج قائم کئے جائیں، جہاں مارکیٹ میکنزم کے توسط سے قدرتی گیس کی آزادانہ تجارت اور سپلائی ہوسکے۔چونکہ اس میں انتظامی ، قانونی، آپریشنل امور درپیش ہیں، لہٰذا اس مرحلے پر گیس ٹرینڈنگ ایکسچینج ؍ہب کب سے کام کرنے لگیں گے اس کے بارے میں کوئی درست نظام الاوقات کے بارے میں اشارہ نہیں دیا جاسکتا۔


    نیتی آیوگ کی نیشنل انرجی پالیسی مسودے کے مطابق 2040ء تک سالانہ بنیاد پر توانائی کے شعبے میں 150بلین امریکی ڈالر سرمایہ کی سرمایہ کاری کی ضرورت ہے۔


    نیشنل گیس گرڈ قائم کرنے کے مقصد سے حکومت نے 2655کلو میٹر طویل جگدیش پور –ہلدیہ ؍بوکارو-دھرمرا گیس پائپ لائن (جے ایچ بی ڈی پی ایل) پروجیکٹ کے فروغ کے لئے گیل(جی اے آئی ایل) کو 5176کروڑ روپے کی کیپٹل گرانٹ دینے کا فیصلہ کیاہے، جو کہ اس پروجیکٹ کی امکانی سرمایہ جاتی لاگت 12940کروڑ روپے کا تقریباً 40 فیصد ہے۔ یہ پائپ لائن بہار، جھارکھنڈ، اُڈیشہ، مغربی بنگال اور اترپردیش میں صنعتی ، تجارتی، گھریلو اور ٹرانسپورٹ شعبوں کو قدرتی گیس ٹرانسپورٹ کرے گی۔


    ریاست جھارکھنڈ میں سٹی گیس نیٹ ورک کو وسعت دینے کے لئے پی این جی آر بی نے بوکارو، ہزاری باغ اور رام گڑھ ضلعی جغرافیائی علاقے، گریڈیہہ اور دھنباد ضلعی جغرافیائی علاقے، رانچی ضلع اور مشرقی سنگھ بھوم ضلع کو مجاز قرا دیا ہے۔اس پر ورک پلانٹ پریڈ کے دوران فی ضلع اوسطاً 400کروڑ روپے کی سرمایہ کاری ہوگی۔


    سرکاری زمرے کی تیل کمپنیوں نے(پی ایس یو) یعنی انڈین آئل کارپوریشن لمٹیڈ(آئی او سی ایل)، بھارت پیٹرولیم کارپوریشن لمٹیڈ(بی پی سی ایل)اور ہندوستان پیٹرولیم کارپوریشن لمٹیڈ(ایچ پی سی ایل) نے ریاست مہاراشٹر کے رتناگری ضلع کے راجا پور تعلقہ کے بابل واڑی میں ایک مربوط ریفائنری نیز پیٹروکیمیکل کمپلیکس قائم کرنے کا فیصلہ کیا ہے، جس کی ریفائننگ صلاحیت 60ایم ایم ٹی پی اے(سالانہ ملین میٹرک ٹن)ہوگی۔


    یہ اطلاع پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    م ن۔م م ۔ ن ع


    U: 653 9

    
    
    (Release ID: 1557999) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English