      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر کی سطح آب میں 2فیصد کمی
      Posted On: 27 DEC 2018 6:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 28 دسمبر۔ 27 دسمبر 2018 کو ختم ہونے والے ہفتہ میں ملک کے بڑے آبی ذخائر میں 6.373 بی سی ایم پانی موجودتھا،جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 53فیصد کے بقدر ہے جبکہ 20دسمبر 2018 کو ختم ہونے والے ہفتہ کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 55 فیصد کے بقدر تھی جبکہ 27دسمبر 2018 کوختم ہونے والے ہفتہ کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کی اسی مدت کے مقابلے 98 فیصد اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 91 فیصد تھی ۔


    ملک کے ان 91 بڑے آبی ذخائر میں 161.993 بی سی ایم پانی جمع کیا جاسکتا ہے ،جو 257.812 بی سی ایم کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کے 63فیصد کے بقدر ہے۔ان 91 آبی ذخائر میں سے 37 آبی ذخائر میں 60 میگاواٹ سے زائد پن بجلی پیدا کرنے کی اہلیت موجود ہے ۔


    پانی کے ذخیرے کی خطہ وار صورتحال :


    شمالی خطہ :


    ملک کے شمالی خطے میں ہماچل پردیش ، پنجاب اورراجستھان کی ریاستیں شامل ہیں۔ان آبی ذخائر میں 18.01 بی سی ایم پانی جمع کیا جاسکتا ہے ۔ سینٹرل واٹر کمیشن ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 12.57 بی سی ایم پانی موجود ہے، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 70فیصد کے بقدر ہے۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 56 فیصد کے بقدرتھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے مقابلے بھی ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کی ان کل گنجائش کے 56فیصد کے بقدررہی۔اس طرح پچھلےسال کے مقابلے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال بہتر اورپچھلے دس برس کے اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی بہتر رہی ہے ۔


    مشرقی خطہ :


    ملک کے مشرقی خطے میں جھارکھنڈ ،اوڈیشہ ،مغربی بنگال اورتری پورہ کی ریاستیں شامل ہیں۔ ان ریاستوں میں 15 بڑے آبی ذخائر موجود ہیں ، جن میں 18.83 بی سی ایم پانی جمع کیا جاسکتا ہے ۔سینٹرل واٹر کمیشن ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پر نظر رکھتاہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 12.19 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 65 فیصد کے بقدر ہے۔ پچھلےسال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 73فیصد کے بقدرتھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے ان میں جمع پانی کی مقدار 69 فیصد رہی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے ۔


    مغربی خطہ :


    ملک کے مغربی خطے میں گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں شامل ہیں۔ ان ریاستوں میں 27 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں۔ان آبی ذخائر میں 31.26 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش موجود ہے۔سردست ان آبی ذخائر میں 12.49 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جن ان میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 40فیصد کے بقدر ہے ۔ پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 56فیصد کے بقدر تھی جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 55فیصد رہی ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے۔


    وسطی خطہ :


    ملک کے وسطی خطے میں اترپردیش ،اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش اور چھتیس گڑھ کی ریاستیں شامل ہیں۔ ان ریاستوں میں 12 بڑے آبی ذخائرواقع ہیں جن میں 42.30 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش موجود ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 25.02 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان آبی ذخائر میں پانی جمع کرنے کی کل گنجائش کے 59 فیصدکے بقدر ہے ۔پچھلے سال کی اسی مدت کے دوران ان آبی ذخائر میں ان کی کل گنجائش کے 52 فیصد کے بقدر پانی موجود تھا جبکہ پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 59فیصد پانی موجود تھا۔ اس طرح ان آبی ذخائر میں پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران جمع پانی کی صورتحال بہتر اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے مساوی رہی ۔


    جنوبی خطہ :


    ملک کے جنوبی خطے میں آندھرا پردیش ، تلنگانہ ، اے پی و ٹی جی (دو ریاستوں کے دو مشترکہ منصوبے )کرناٹک ، کیرل اورتامل ناڈو کی ریاستیں شامل ہیں۔ ان ریاستوں میں 31 بڑے آبی ذخائر واقع ہیں ۔ سینٹرل واٹر کمیشن 51.59 بی سی ایم پانی جمع کرنے کی کل گنجائش والے ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پرنظررکھتا ہے ۔سردست ان آبی ذخائر میں 24.11 بی سی ایم پانی موجود ہے ، جو ان میں پانی جمع کرنے کی کل گجائش کے 47فیصد کے بقدر ہے ۔پچھلے برس کی اسی مدت کےدوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار ان کی کل گنجائش کے 48فیصد اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے 54 فیصد پانی موجود تھا ۔اس طرح پچھلے سال کے مقابلے جاری سال کے دوران ان آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار کم اور پچھلے دس برس کی اسی مدت کے اوسط کے مقابلے بھی کم رہی ہے ۔


    جاری سال کے دورا ن ہماچل پردیش ، پنجاب ،راجستھان، اتراکھنڈ ،مدھیہ پردیش ،چھتیس گڑھ ،کرناٹک اورتامل ناڈو کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی صورتحال پچھلے سال کے مقابلے بہتر رہی ہے جبکہ جھارکھنڈ ،مغربی بنگال ،تری پورہ ،گجرات ، مہاراشٹر ،اترپردیش ،آندھرا پردیش ،تلنگانہ اے پی وٹی جی (دونوں ریاستوں کے دو مشترکہ منصوبوں ) اور کیرل کے آبی ذخائر میں جمع پانی کی مقدار پچھلے سال کے مقابلے کم رہی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش ۔رم


    U- 6488

    
    
    (Release ID: 1557558) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English