      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      مینوفیکچرنگ سیکٹر کافروغ
      Posted On: 27 DEC 2018 3:30PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 27 ؍دسمبر۔کامرس و صنعت کےوزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ صنعتی پیداوار کے عدد اشاریے کی جانب سے ماپے گئے اندازےکے مطابق 12-2011 سال کی بنیاد کے ساتھ مینوفیکچرنگ شعبے کی ترقی میں گزشتہ تین سال اور رواں سال میں مسلسل اضافہ ہورہا ہے۔


    صنعتی پیداوار کے عدد اشاریے کے مطابق مینوفیکچرنگ شعبے کی ترقی کی شرح (فیصد میں)

                                                                                   
سال                               2015-16  2016-17  2017-18  2018-19               
                                                                                   
                                                                                   
                                                             (اپریل- اکتوبر)(عبوری)
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
شرح ترقی                          2.8      4.4      4.6      5.6                   
                                                                                   
                                                                                   
                                
وسیلہ: اعداد وشمار کا مرکزی دفتر
                                
                                

    وزیر مملکت نے بتایا کہ میک اِن انڈیا پہل 2014 میں شروع کی گئی تھی جس کا مقصد ہندوستان کو سرمایہ کاری کی ایک اہم منزل کے طور پر پیش کرنا ہے اور ڈیزائن مینوفیکچرنگ اور اختراع میں ایک عالمی ہب کے طور پر بھی پیش کرنا ہے۔ اس پہل قدمی کا یہ بھی مقصد ہے کہ سرمایہ کاری، جدید اور فعال بنیادی ڈھانچے کی ترقی کے لئے ایک سازگار ماحول پیدا کرنا اور ایک مثبت سوچ کے ذریعے حکومت اور صنعت کے درمیان شراکت داری کرنے کے علاوہ غیرملکی سرمایہ کاری کیلئے نئے شعبے قائم کرنا ہے۔


    انہوں نے بتایا کہ اسٹارٹ اپ انڈیا، کاروبار کو آسان بنانے ، ترمیم کیے گئے صنعتی بنیادی ڈھانچے کو جدید بنانے کی اسکیم ، کاروباری اسلحہ کا ایکشن پلان اور دانشورانہ املاک حقوق پالیسی جیسی اسکیموں کے حصے کے طور پر گھریلو مینوفیکچرنگ کو فروغ دیے جانے کیلئے بہت سے اقدامات کیے جارہے ہیں۔ مزید یہ کہ براہ راست بیرونی سرمایہ کاری (ایف ڈی آئی) پالیسی اور ضابطوں کو آسان بنایا گیا ہے اور ان میں خاطر خواہ نرمی کی گئی ہے۔ حکومت نے نارتھ ایسٹ انڈسٹریل ڈیولپمنٹ اسکیم کو مشتہر کیا ہے تاکہ شمال مشرقی خطے اور جموں وکشمیر ، ہماچل پردیش اور اتراکھنڈ کیلئے صنعتی ترقیاتی اسکیموں میں صنعتی اکائیوں کے لئے فائدے جاری رکھے جاسکیں۔ جی ایس ٹی نظام کے تحت جموں وکشمیر ، ہماچل پردیش، شمال مشرقی ریاستوں نیز سکم جیسی ریاستوں میں واقع اہل یونٹوں کو بجٹ سپورٹ کیلئے اسکیم مشتہر کی گئی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ع ن


    U-6464

    
    
    (Release ID: 1557451) Visitor Counter : 13