      ریلوے کی وزارت

      بھارتی ریلویز میں دھند سے تحفظ کے آلات کا استعمال
      Posted On: 21 DEC 2018 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 دسمبر 2018، ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجین گوہین نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مسافروں کے تحفظ کے مفاد میں بھارتی ریلوے کو ملک کے شمالی حصوں میں کہر آلود موسم کی صورتحال کے مدنظر ٹرینوں کی ری شیڈولنگ / منسوخی کے عمل سے گزرنا پڑتا ہے۔


    فاگ پاس ڈیوائس ایک گلوبل پوزیشننگ سسٹم (جی پی ایس) پر مبنی ہاتھ میں لیا جانے والا ایک پورٹیبل آلہ ہے جو جب بھی کوئی سنگ میل جیو فینس کے دائرے میں آتا ہے، تو وہ آڈیو ویژول الارم کے ذریعہ کہر آلود موسم کے دوران عملے کےلئے مدد گار ثابت ہوتا ہے۔ آلے میں اسٹیشنوں کا مقام، وارننگ بورڈ، سگنل، لیول کراسنگ گیٹ اور لیول کراسنگ بورڈ کے لئے سیٹی نصب ہے۔ یہ انجن کی رفتار، دوری اور سنگ میل تک پہنچنے کے لئے وقت کو دکھاتا ہے۔ ان کا استعمال بھارتی ریلوے کے صرف ان زونوں میں ہوتا ہے جہاں ٹرینیں دھند سے متاثر خطے سے ہوکر گزرتی ہیں۔


    خریدے گئے اور زونل ریلوے کو فراہم کئے گئے فاگ پاس دیوائسز کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔یہ زونل ریلویز وہ علاقے ہیں جو کہر آلود موسم سے متاثر ہوتے ہیں۔

                                            
زونل ریلوے          فراہم کردہ آلات کی تعداد
                                            
                                            
                                            
ایسٹ سنٹرل          877                     
                                            
                                            
                                            
شمالی               2648                    
                                            
                                            
                                            
نارتھ سینٹرل        537                     
                                            
                                            
                                            
نارتھ ایسٹرن        975                     
                                            
                                            
                                            
نارتھ ایسٹ فرنٹیئر  1101                    
                                            
                                            
                                            
نارتھ ویسٹرن        802                     
                                            
                                            
                                            
میزان               6940                    
                                            
                                            

    مزید 6000 فاگ پاس ڈیوائسز کو منظوری دی گئی ہے اور اسے پنک بُک 19۔2018 میں شامل کیا گیا ہے۔ 6000 یونٹوں کے لئے خریداری آرڈر پہلے ہی اگست 2018 میں جاری کئے جاچکے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ن ا ۔ ن ا۔


    U- 6409

    
    
    (Release ID: 1557043) Visitor Counter : 5