      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدرجمہوریہ نے کرسمس سے قبل عوام کو مبارک باد دی
      Posted On: 24 DEC 2018 6:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍دسمبر،نائب صدرجمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے کرسمس سے قبل عوام کو مبارک باد دی۔ اپنے ایک پیغام میں انہوں نے کہا کہ ’’میں لارڈ عیسیٰ مسیح یوم پیدائش کی تقریب کرسمس کے مقدس موقع پر اپنے تمام شہریوں کو پرخلوص مبارک باد اور نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔ کرسمس خوشی کا ایک ایسا موقع ہے جو ہمیں ہمدردی اور معاف کرنے ، محبت اور ایثار کی آفاقی اقدار کی یاد دلاتا ہے۔ ہمیں صحت مند، خوشیوں اور خواہشات کی تکمیل سے بھری ہوئی زندگی کو گزارنے کے لئے ان اقدار کی رہنما ستاروں کے طور پر مسلسل عمل کرنے کی ضرورت ہے۔ میں دعا کرتا ہوں کہ یہ تہوار ہماری زندگی میں امن ، بھائی چارہ اور خوشیاں لے کر آئے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 64 37

    
    
    (Release ID: 1557244) Visitor Counter : 7