      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ توقعاتی اضلاع پروگرام کے تحت دوسری ڈیلٹا رینکنگ جاری کرے گا
      Posted On: 26 DEC 2018 6:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 دسمبر / توقعاتی اضلاع پروگرام سے متعلق دوسری ڈیلٹا رینکنگ یا درجہ بندی کا اجرا نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت کے ہاتھوں کل یعنی 27دسمبر 2018 کو عمل میں آئے گا۔


    مذکورہ درجہ بندی یا رینکنگ یکم جون 2018 سے 31 اکتوبر 2018 کے دوران مذکورہ اضلاع کے ذریعے حاصل کی گئی تغیراتی اضافی پیش رفت کا خاکہ پیش کرے گی۔


    مذکورہ اضلاع کی درجہ بندی صحت اور تغذیہ ، تعلیم اور زراعت و آبی وسائل ، مالی شمولیت اور ہنر مندی ترقیات اور کلیدی کارکردہ اشاریوں کے ذریعے تیار کئے گئے بنیادی ڈھانچوں کے سلسلے میں شفاف بنیادوں پر پیمانوں کی وضاحت کرے گی۔ یہ درجہ بندیاں ان اعداد و شمار پر مشتمل ہیں جو چیمپئن آف چینج ڈیس بورڈ کے توسط سے سرکاری طور پر دستیاب ہیں اور جن کے تحت اصل ٹائم کی بنیاد پر اعداد و شمار ضلعی سطح پر درج کئے گئے ہیں ۔


    مذکورہ درجہ بندیاں ، پہلی مرتبہ نیتی آیوگ کے نالج پارٹنر یعنی ٹاٹا ٹرسٹس اور بل اینڈ ملینڈا گیٹس فاؤنڈیشن (بی ایم جی ایف )کے ذریعے کئے گئے گھریلو سروے اور جمع کئے گئے عناصر پر مشتمل اور مبنی ہیں۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ح ا ۔م ف (


    U. No. 6453


    

    
    (Release ID: 1557400) Visitor Counter : 11