      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      نیشنل انوسٹمنٹ اینڈ مینوفیکچرنگ زونوں کا قیام
      Posted On: 27 DEC 2018 3:26PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 27 دسمبر؍ تجارت و صنعت کے وزیر مملکت جناب سی ۔ آر ۔ چودھری نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں مطلع کیا کہ نیشنل انوسٹمنٹ اینڈ مینوفیکچرنگ زون این آئی ایم زیڈ ) نیشنل مینوفیکچرنگ پالیسی 2011کے اہم وسائل میں سے ایک ہے ۔ این آئی ایم زیڈ عالمی سطح کی مینوفیکچرنگ سرگرمیوں کے فروغ کے لئے ایکو سسٹم کے ساتھ وسیع پیمانے پر ترقی یافتہ آرآضی کے لئے لازمی تصور کیا جاتا ہے ۔ اب تک تین این آئی ایم زیڈ پرکاسم ( آندھرا پردیش ) ، سنگا ریڈی ( تلنگانہ ) اور کالنگا نگر ( اوڈیشہ ) مکمل طور پر منظور کئے گئے ہیں اور 13 ایم آئی ایم زیڈ اصولی طورپر منظور کئے گئے ہیں ۔ علاوہ ازیں دلّی ممبئی انڈسٹریل کوریڈور ( ڈی ایم آئی سی) سمیت آٹھ سرمایہ کار خطے بھی این آئی ایم زیڈ کے طور پر اعلان کئے گئے ہیں ۔
    خصوصی اقتصادی خطے کا اصل کام بر آمدات کو فروغ دینا ہے جبکہ این آئی ایم زیڈ کی توجہ ریاستوں کے اشتراک کے ساتھ پیداواری ترقی ا ور روزگار کے مواقع بڑھانے پر مرکوز ہوتی ہے ۔ این آئی ایم زیڈاصطلاحی اعتبار سے ایس ای زیڈ سے جسامت ، بنیادی ڈھانچے کی منصوبہ بندی کی سطح ، حکمرانی کے ڈھانچے سے متعلق ریگولیٹری عمل ا ور اخراج کی پالیسیوں سے مختلف ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.6463
    

    
    (Release ID: 1557449) Visitor Counter : 6