      قبائیلی امور کی وزارت

      قبائلی امور کی وزارت کی سال بھر کی حصولیابیوں کی تفصیلات
      Posted On: 21 DEC 2018 7:34PM by PIB Delhi


    20 دسمبر/قبائلی امور کی وزارت درج فہرست قبیلوں کے لئے مجموعی پالیسی، منصوبہ بندی اور پروگراموں کے تال میل کی ایک نوڈل وزارت ہے ۔ درج فہرست قبیلے ہندوستان کی آبادی کا تقریباً 8.6 فیصد ہیں۔ 2011 کی مردم شماری کے مطابق 2018 میں قبائلی امور کی وزارت نے قبائلی عوام کی تعلیم پر توجہ دی ہے۔قبائلی آبادی کو تیزی سے اقتصادی اعتبار سے بااختیار بنانے کے لئے نئے اقدامات کئے گئے ہیں۔ساتھ ہی ساتھ قبائلی مجاہدین آزادی کو اجاگر کرنے کے لئے میوزیموں کی تعمیر کے ذریعہ قبائلی ثقافت کو منظر عام پرلانے کے لئے نئے اقدامات پر بھی توجہ دی گئی ہے۔قبائلی افراد میں اچھی معیاری تعلیم کی رسائی کو وسعت دینے کے لئےایکلویہ ماڈل رہائشی اسکولوں کے قیام کی اہم اسکیم کو متحرک کرنے،انہیں جدید بنانے میں اس سال ایک بہت ہی ا ہم قدم اٹھایا گیا ہے۔


    سال 2018 کے دوران خاص سرگرمیاں اور حصولیابیاں


    قبائلی امور کی وزارت اہم کمیوں کو دور کرنے کے لئے تعلیم، بنیادی ڈھانچہ اور روزی روٹی کے لئے خصوصی اسکیموں کے ذریعہ درج فہرست قبیلوں کی سماجی اور اقتصادی نشوونما کے لئے اپنی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہے۔حکومت کے کاروباری قواعد کی تخصیص(اے بی آر) اب اس وزارت کو یہ اختیار دیتا ہے کہ وہ فریم ورک اور میکانزم پر مبنی مرکزی وزارتوں کے درج فہرست قبائل ذیلی منصوبہ جاتی فنڈز (جسے اب درج فہرست قبیلے کےعنصر کا نام دیا گیا ہے)کی نگرانی کریں۔جسے نیتی آیوگ کے ذریعہ تجویز کیا گیا ہے۔ سرکاری خدمات کی مسلسل فراہمی کوزیادہ بہتر بنانے کی غرض سے قبائلی امور کی وزارت اسکیموں پر مبنی مختلف پہل قدمیوں کا مسلسل جائزہ لیتی ہے۔ ان میں حال ہی میں نظر ثانی کے تحت اسکالرشپ سے متعلق اسکیموں کو معقول بنانے کا عمل مکمل کیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ ڈی پی ٹی پلیٹ فارم اور آن لائن پورٹل پر پڑے این جی ا وز گرانٹ کے کام کو بھی زیر غور لایا گیا ہے۔


    قبائلی امور کی وزارت کے بجٹ میں اضافہ کیا گیا ہے یہ اضافہ 2017-18 میں 5329.32 کروڑ روپے سے بڑھا کر 2018-19 میں 5957.18 کروڑ روپے کیا گیا ہے۔وزارت نے پہلے ہی درج فہرست قبائل کے لئے مختلف ترقیاتی اقدامات پر اپنے مختص کئے گئے خرچ کا 74.69 فیصداستعمال کیا ہے۔وزارت کے دو خصوصی علاقائی پروگرام یعنی قبائلی ذیلی اسکیم کے لئے خصوصی مرکزی امداد اور تعلیم، صحت، روزی روٹی/ آمدنی پیدا کرنے کی سرگرمیوں کے لئے آئین کی دفعہ 275(1) کے تحت گرانٹس کے تحت 9 دسمبر 2018 کو 2385.90 کروڑ روپے کی رقم جاری کی گئی۔اسی طرح تمام وزارتوں میں درج فہرست قبائل کے لئے جو رقم مختص کی گئی اس میں اضافہ کیا گیا یہ رقم 2017-18 میں 31,920.00 کروڑ روپے تھی جو 2018-19 میں بڑھا کر 37802.94 روپے کردی گئی۔


    پبلک فائنانشیل مینجمنٹ سسٹم(پی ایف ایم ایس) کے نفاذ کے ساتھ فنڈز کی تخصیص میں استعداد اور اس کے جاری کئے جانے کے سلسلے میں نگرانی کو بہتر بنایا گیا ہے۔ اس کے علاوہ شفافیت اور جوابدہی بڑھائی جارہی ہے۔ وزارت سے فنڈ حاصل کرنے والی سبھی ایجنسیوں کو نظام کے تحت لایا گیا ہے۔نافذ کرنےو الی ایجنسیوں کے ذریعہ فنڈ کے استعمال کے لئے یہ ایک حقیقی سہولت ہے۔


    قبائلی ترقی کے لئے فنڈز کی نگرانی


    ایلوکیشن آف بزنس رول (اے بی آر) میں جنوری 2017 میں ترمیم کی گئی تھی۔اس نے قبائلی امور کی وزارت کو اختیار دیا ہے کہ وہ مرکزی وزارتوں کے ایس ٹی سی فنڈ کی نگرانی کرے۔قبائلی ذیلی منصوبہ (ٹی ایس پی)/ شیڈول ٹرائب عنصر( ایس ٹی سی) فنڈز کی نگرانی کے لئے ویب ایڈریس http://stcmis.gov.in کے ساتھ قبائلی امور کی وزارت کے ذریعہ ایک آن لائن نگرانی کانظام شروع کیا گیا ہےیہ فریم ورک میں پبلک فائنانس مینجمنٹ سسٹم(پی ایف ایم ایس) سے براہ راست ڈاٹا حاصل کرتا ہے اور اخراجات یعنی خرچوں کو دیکھنے کے لئے معلومات فراہم کرتا ہے۔فزیکل پرفارمنس اور اقدامات کے نتیجے کی نگرانی اس نظام میں بھی متعارف کرائی گئی ہے۔ایم آئی ایس میں ایک پرفارما بھی تیار کیاگیا ہے تاکہ جاری پروجیکٹوں کے مقام اور فیض حاصل کرنے والوں کی تفصیلات کا پتہ لگایا جاسکے ۔مزید یہ کہ نوڈل افسر کو نگرانی اور تال میل کے لئے وزارتوں اور محکموں کی طرز پر نامزد کیا گیا ہے۔ضروری اسناد نوڈل افسروں کے ساتھ شیئر کی گئی ہے تاکہ پیداوار اور نتائج سے متعلق ڈاٹا اپ لوڈ کئے جاسکیں۔ موثر نگرانی کے لئے باقاعدہ نظر ثانی کی مستقل طور پر میٹنگیں ہوتی ہیں۔


    ایسے 37 مرکزی وزارتیں اور محکمے ہیں جہاں 299 مختلف اسکیموں کے ذریعہ مختلف شعبوں میں مخصوص قبیلے کی ترقی کی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے ایس ٹی سی فنڈز ہیں۔اس کی بجٹ 2018-19 کےاخراجاتی پروفائل کے اسٹیٹمینٹ 10B میں عکاسی کی گئی ہے۔ تمام وزارتوں میں درج فہرست قبائل کی بہبود کے لئے فنڈ میں اضافہ کیا گیا ہے یہ فنڈ 2016-17 مالی سال میں 24005 کروڑ روپے تھا جو 2017-18 مالی سال میں بڑھا کر 31920 کروڑ روپے کردیا گیا اور یہ بڑھ کر 2018-19 میں 37802.94 کروڑ روپے ہوگیا۔قبائل امور کی وزارت کی کوششوں کے ساتھ ایس ٹی سی اخراجات میں 2016-17 میں نظر ثانی شدہ تخمینے میں مختص کی گئی کل رقم کا 85 فیصد سے بڑھا کر 2017-18 میں 96 فیصد کردیا گیا ہے۔ 2018-19 کے دوران مختص کی گئی کل 37802.94 کروڑ روپے میں سے 23772.05 کروڑ روپے کی رقم پہلے ہی 9-12-2018 میں جاری کردی گئی ہے جو مختص کی گئ کل رقم کا 62.88 فیصد ہے۔


    جہاں تک ریاستی ٹی ایس پی فنڈ کا تعلق ہے ایم او ٹی اے نے جو مضبوط کوششیں کی ہے اس کے نتیجے میں ریاستی ذیلی منصوبوں کے اخراجات میں 98 فیصد کا اضافہ ریاستوں کی جانب سے 2010-13 کے بلاک برس میں(جس میں مجموعی طور پر 1,65,691.00 کروڑ روپے آنے کی توقع ہے) اور یہ رقم 2014-17 کے دوران لائی گئی جس میں سے مجموعی طور پر 327574.00 کروڑ روپے استعمال میں لائے گئے۔


    9-12-2018 کو مختلف مرکزی وزارتوں / محکموں کے ذریعہ کل مختص کی گئی ایس ٹی سی رقم کا 63 فیصد تعلیم، صحت، زراعت، آپباشی، سڑکوں، مکانوں،بجلی کاری، روزگار پیدا کرنے اور ہنر مندی کے فروغ وغیرہ سے متعلق مختلف ترقیاتی پروجیکٹوں کے لئے جاری کی گئی۔


    ایکلویہ ماڈل رہائشی اسکول کے لئے اسکیم


    درج فہرست قبائلی بچوں کو معیاری تعلیم فراہم کرانے کے لئے ایکلویہ ماڈل رہائشی ا سکول ایک زبردست اور بہترین طریقہ ہے۔ہوسٹلس اور اسٹاف کوارٹرس سمیت اسکولی عمارت کے علاوہ ایک پلے گراؤنڈ، اسٹوڈنٹ کمپیوٹر لیب، ٹیچر ریسورس روم وغیرہ کے لئے بھی گنجائش، ایکلویہ ماڈل رہائشی اسکولوں میں شامل کی گئی ہے۔اس اسکیم کامقصد قبائلی آبادی اور عام آبادی کے درمیان خواندگی کی سطح میں کمی کو پورا کرنا ہے۔


    اس تاریخ تک کل 284 ایکلوریہ ماڈل رہائشی اسکولوں کو منظوری دی گئی ہے۔ ان میں سے 219 اسکولوں نے کام کاج کرنا شروع کردیا ہے۔جہاں 65231 طلباء کا اندراج کیا گیا ہے۔


    اقتصادی امور سے متعلق کابینہ کمیٹی نے 17 دسمبر 2018 کو اپنی میٹنگ میں فیصلہ کیاہے کہ 2022 تک پچاس فیصد سے زیادہ ایس ٹی آبادی اور کم از کم 20 ہزار قبائلی افراد کے ساتھ ہر بلاک میں ایک ایکلویہ ماڈل رہائشی اسکول ہوگا۔ ایکلویہ اسکول نوودیہ ودیالیہ کی طرز پر ہوں گے اور ان میں کھیلوں اور ہنر مندی کے فروغ میں تربیت فراہم کرنے کے علاوہ مقامی سطح پر اور فنڈ کے تحفظ کے لئے خصوصی سہولتیں موجود ہوں گی۔یہ تجویز کیا گیا ہے کہ 2022 تک باقی 462 ذیلی ضلعوں میں نئے ایکلویہ ماڈل ریزیڈینٹنشل اسکول قائم کئے جائیں۔


    حسب ذیل مرحلے وار منصوبہ پیش کیا گیا ہے:

                                                                                 
سال                                       2018-19  2019-20  2020-21  2021-22  کل 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
ایکلویہ ماڈل ریزیڈینشیل اسکولوں کی تعداد  50       100      150      162      462
                                                                                 
                                                                                 

    یہ بھی فیصلہ کیاگیا ہے کہ ایکلویہ ماڈل ریزیڈینشیل اسکولوں کو چلانے کے لئے نودیہ ودیالیہ سمیتی کی طرز پر قبائلی امور کی وزارت کے تحت ایک خودمختار سوسائٹی قائم کی جائے۔


    2019-20 سے سالانہ موجودہ 61,500 روپے سے 1,09,000 فی طالبعلم دائمی لاگت بھی بڑھائی گئی ہے۔


    اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی سی سی ای اے کے فیصلے میں اسپورٹ کوٹے کے تحت 20 فیصد کا ریزرویشن مخصوص کیا گیا ہے اور غیر ایس ٹی طلبا کے لئے 10 فیصد کا ریزرویشن مخصوص کیاگیا ہے۔


    2018-19 اور 2019-20 کے دوران 2238.47 کروڑروپے کی مالی لاگت کے ساتھ مجوزعہ اسکیم شروع کی جارہی ہے۔


    ہنر مندی کا فروغ


    قبائلی ذیلی اسکیم(ایس سی اے ٹو ٹی ایس ایس) کے لئے مرکزکی خصوصی امداد کی اسکیم کے تحت 118.65 کروڑ روپے مختلف ریاستوں کے لئے مختص کئے گئے ہیں اورمختلف تجارت میں 31 ہزار سے زیادہ مرد اورخاتون قبائلی فیض پانے والوں کی ہنر مندی کے فروغ کے لئے دفعہ 275(1) کے تحت گرانٹ منظور کی گئی ہے یہ مختلف تجارتی پیشے اس طرح ہیں (i) آفس مینجمنٹ سمیت منصوبہ بندی اور بندوبست (ii) شمسی ٹیکنیشین / الیکٹیشین (iii) بیوٹیشین (iv) دستکاری (v) روزمرہ کے تعمیری کاموں کے لئے درکار ہنر مندی جیسے پیلمبنگ، میسن،الیکٹریشین، فیٹر،ویلڈر اور کارپینٹر (vi) ریفریجریشن اور اے سی کی مرمت (vii) موبائل کی مرمت (viii) تغذیہ (ix) آیورویدک قبائلی ادویات (x) آئی ٹی (xi) ڈاٹا انٹری (xii) فیبریکیشن (xiii) پیرا میڈکس اور ہوم نرس ٹریننگ (xiv) آٹو موبائل ڈرائیونگ اور میکنیگس (xv) بجلی اور موٹر وائنڈنگ (xvi) سیکوریٹی گارڈ (xvii) ہاؤس کیپنگ اور مینجمنٹ (xix) خوردہ مینجمنٹ (xx) مہمان نوازی (xxi) ایکو ٹورزم (xxii) ایڈونیچر ٹورزم۔


    قبائلی مجاہدین آزادی کے لئے میوزیم کی تعمیر


    حکومت نے ان ریاستوں میں مستقل میوزیم قائم کرنے کا منصوبہ بنایا ہے جہاں قبائلی رہتے تھے اور برطانوی سامراجیوں کے خلاف جدوجہد کرتے تھے اور جنہوں نے بیرونی راج کے سامنے جھکنے سے انکار کردیا تھا اور قربانیاں دینے میں آگے آگے رہتے تھے۔ وزارت نے فیصلہ کیا ہے کہ 102.55 کروڑ روپے کی کل لاگت سے گجرات میں قومی اہمیت کے قبائلی مجاہدین آزادی کے لئے جدید نوعیت کے میوزیم تعمیر کئے جائیں گے اور اس میں قبائلی امور کی وزارت کا پچاس کروڑ کا تعاون ہوگا۔ دوسرا قومی سطح کا میوزیم جھاڑ کھنڈ میں 36.66 کروڑ روپے کی لاگت سے بنایا جائے گا اور اس میں قبائلی امور کی وزارت کا عطیہ 25 کروڑ روپے ہوگا۔وزارت نے ریاستی سطح کے میوزیموں کی تعمیر کے لئے آندھرا پردیش، چھتیس گڑھ ، کیرالہ اور مدھیہ پردیش کا بھی انتخاب کیا ہے ان ریاستوں کو جو فنڈ جاری کیا جائے گا وہ حسب ذیل ہیں:

                                                                                                                     
نمبرشمار  ریاست          مقام          پروجیکٹ لاگت    قبائلی امور کی وزارت کا عزم  10 دسمبر 2018 کو فنڈ جاری کیا گیا
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                       (روپے کروڑمیں)  (کروڑ میں )                  (کروڑ روپے میں)                  
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
1         آندھرا پردیش  لما سنگی      35.00           15.00                        7.50                             
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
2         چھتیس گڑھ      نیا رائے پور  25.66           15.00                        4.65                             
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
3         کیرالہ         کوذی کوڈ      16.16           15.00                        7.50                             
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
4         مدھیہ پردیش    چھندواڑہ      38.26           15.00                        6.93                             
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                     
کل        135.00         60.96       
                                     
                                     

    31-12-2017 سے 10-12-2018 کی مدت تک جنگل کے حقوق کے قانون کے تحت حصولیابیاں

                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                     کل دعوے وصول ہوئے      تسلیم کئے گئے ملکیت کی تعداد  جنگل کی اراضی کی توسیع جس کے لئے ملکیت دی گئی (ہیکڑ)
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                     (انفرادی اور اجتماعی)                                                                                    
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
10.12.2018                           42,19,741              18,89,835                     1,78,48,733.00                                      
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
تک کیفت                                                                                                                                       
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
31.12.2017                           41,88,966              18,34,108                     1,46,07,791.25                                      
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
تک کیفت                                                                                                                                       
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              
2018 کے دوران حصولیابی (10.12.2018)  30,775                 55,727                        32,40,941.75                                        
                                                                                                                                              
                                                                                                                                              

    مخصوص حساس قبائلی گروپوں کے اقدامات

     1. وزارت نے مخصوص حساس قبائلی گروپوں( پی وی ٹی جیز) کی ترقی کے لئے فنڈ میں اضافہ کیا ہے یہ 2018 میں 240.00 کروڑ روپے تھا جو 2018-19 میں بڑھا کر 260 کروڑ روپے کردیا گیا۔
     2. ریاستی سرکار کو فنڈ کے استعمال میں چھوٹ دی گئی ہے اور اس عمل میں جہاں جہاں بھی فرق پایا جائے گا ان کی بیس لائن سروے کے ذریعہ نشاندہی کی جائے گی۔
     3. پی ڈبلیو ٹی جیز کی مجموعی ترقی کو یقینی بنانے کی غرض سے بہت چھوٹی منصوبہ بندی پر زور دیاجارہا ہے اور اس عمل میں قبائلیوں کی جی آئی ایس میپنگ کی جارہی ہے۔
     4. مخصوص حساس قبائلی گروپوں کی وراثت اورثقافت کو برقرار رکھنے کے علاوہ روایتی ا ٓثار قدیمہ، روایتی صحت کی سرگرمیاں،کھانے پینے وغیرہ کو برقرار رکھنے کے لئے جامع اور ترقیاتی اپروچ پر زور دیا گیا ہے۔

    اسکالرشپ اسکیمیں

     1. پری میٹرک اسکالر شپ آن لائن درخواستوں کا مانگا جانا۔

    ریاستیں طلبا سے آن لائن درخواستیں حاصل کرنے کے لئے یا تو اپنا پورٹل یا نیشنل اسکالرشپ پورٹل(این ایس پی) کا استعمال کررہی ہیں۔


    مالی امداد میں اضافہ کیا گیا ہے یہ 2017-18 میں 265.00 کروڑ سے بڑھا کر 2018-19 میں 350.00 کروڑ روپے کردیا گیا ہے اس میں سے 294.58 کروڑ روپے 6 دسمبر 2018 کو ریاستوں کو جاری کئے گئے۔

     1. پوسٹ میٹرک اسکالر شپ

    درخواستوں کاآن لائن مانگا جانا۔ طلبا ء سے آن لائن درخواستیں حاصل کرنے کے لئے ریاستیں یا تو اپنا خود کاپورٹل استعمال کررہی ہے یا این ایس پی پورٹل استعمال کررہی ہیں۔


    مالی امداد میں اضافہ کیا گیا ہے یہ اضافہ 1347.07 کروڑ سے بڑھا کر 2018-19 کے لئے 1686.00 کروڑ روپے کیا گیا ہے اس میں سے 1308.77 کروڑ روپے 6 دسمبر 2018 کو ریاستوں کو جاری کئے گئے۔


     1. درج فہرست قبائل سے تعلق رکھنے والے طلباء کی اعلی تعلیم کے لئے نیشنل فیلو شپ اور ا سکالرشپ اسکیم


    2018-19 کے لئے اسکیم میں مالی امداد 100.00 کروڑ روپے ہے۔

     1. اعلی زمرے کی اسکالرشپ اسکیم

    درخواستوں کا آن لائن مانگا جانا


    شناخت کئے گئے اعلی زمرے کے اداروں میں پڑھنے والے طلباء سے درخواستیں مانگنے کے لئے این ایس پی کا استعمال کیاجارہا ہے۔


    اداروں کوٹیوشن فیس براہ راست ادا کی جارہی ہے جب کہ پی ایف ایم ایس کے ذریعہ طالبعلم کے کھاتوں میں براہ راست رکھ رکھاؤ کا بھتہ ادا کیاجارہا ہے۔


    سال 2018 کے دوران 87 نئے ادارے اسکیم میں شامل کئے گئے ہیں۔


    (b فیلوشپ اسکیم


    وزارت نے 2017-18 کے بعد سے یوجی سی سےا سکیم کانفاذ اپنے ہاتھ میں لیا ہے۔


    اسکیموں کا مانگا جانا۔ 2018-19 سال کے لئے نئی آن لائن درخواستیں 302 درخواستیں مانگے جانے کے لئے آپریشنلائزڈ این ایف ایس ٹی پورٹل وصول کی گئی۔


    طلباء کے سوالات پی ایف ایم ایس اور بینکوں کے اشتراک سے حل کئے گئے۔


    اعلی ترجیح معذور افراد، پی وی ٹی جیز، بی پی ایل ا ور خواتین کو دی گئی۔


    (C درج فہرست قبائل(ایس ٹی) طلباء کے لئے نیشنل اوورسیز اسکالرشپ


    وزارت کی طرف سے پورٹل چالو کردیا گیا ہے اور وزارت کے این آئی سی سرور پر پیش کیا گیا ہے۔


    ایسے کورسیسز کے لئے چھوٹ شروع کی گئی ہے جن میں طلباء مطالعہ کررہے ہیں۔


    2018-19 کے لئے 138 درخواستیں موصول ہوئی ہے جو زیرغور ہیں۔


    (d ڈی بی ٹی


    ڈاٹا ہر ماہ جمع کیاجارہا ہے اور یہ ڈی بی ڈی بھارت پورٹل پر اپ لوڈ کیا گیا ہے۔


    ون دھن یوجنا


    قبائلی امور کی وزارت نے قبائلی عوام کے لئے ایک اہم قدم شروع کیا ہے اور یہ قدم ہے ون دھن یوجنا۔ 14 ا پریل 2018 کو وزیراعظم جناب نریندر مودی کے ذریعہ بیجا پور میں پہلا ون دھن وکاس کیندر کے شروع ہونے کے ساتھ ہی یہ ون دھن یوجنا قبائلی عوام کے لئے ایک بڑی تبدیلی ہے۔ اس کا مقصد ہنر مندی کے فروغ اور صلاحیت سازی کی تربیت فراہم کرنا ہے اور بنیادی پروسیسنگ اور قدروں قیمت میں اضافے کی سہولت قائم کرنا ہے۔


    منصوبے کے مطابق ٹی آر آئی ایف ای ڈی ، ایم ایف پی کے زیر قیادت کثیر مقصدی ون دھن وکاس کیندروں کے قیام کی راہ ہموار کرے گا یہ قبائلی علاقوں میں ہر 30 قبائلی ایم ایف پی لوگوں پر مشتمل 10 ایس ایچ جیز کا ایک کلسٹر ہے۔ اس پہل کا مقصد بنیادی سطح پر ایم ایف پی کے لئے بنیادی سطح پر قدروں قیمت کو فروغ دے کر قبائلی برادری کو قومی دھارے میں لانا ہے۔اس پہل کے ذریعہ غیر ٹمبر والی جنگلاتی پیداوار کی قدرو قیمت میں اضافہ کے سلسلے میں قبائلیوں کا حصہ موجودہ 20 فیصد سے بڑھ کر تقریباً 60 فیصد تک بڑھنے کا امکان ہے۔ اس طرح کےتقریباً 3 ہزار ون دھن کیندروں کی تجویز ہے جو ملک کے جنگلوں میں واقع قبائلی ضلعوں میں دو سال میں قائم کئے جائیں گے۔اس کے شروع ہونے کے ساتھ 39 ضلعوں میں ترجیح بنیاد پر اس پہل کو شروع کرنے کی تجویز ہے۔ 51 فیصد سے زیادہ قبائلی آبادی کے ساتھ اور پھر ہندوستان میں دیگر قبائلی ضلعوں میں یہ ون دھن کیندروں کا بتدریج اضافہ کیا جائے گا۔اس پہل کا مقصد قبائلی دستکاروں اور دیگر لوگوں کی ترقی اور روزی روٹی کو فروغ دینا ہے۔غیر ٹمبر والی جنگلاتی پیداوار ملک میں تقریباً پانچ کروڑ قبائلی لوگوں کی آمدنی اور روزی روٹی کا بنیادی ذریعہ ہے۔


    آدی مہوتسو


    قبائلی امور کی وزارت نے دہلی ہاٹ آئی این اے میں قبائلی دستکاری ، ثقافت، کھانے پینے اور کامرس کو فروغ دینے اور ان قبائلیوں کے ہنر اور ثقافت کا جشن منانے کے لئے ٹی آر آئی ایف ای ڈی کی مدد سے 16 نومبر 2018 سے 30 نومبر 2018 تک آدی مہوتسو کے نام سے قومی قبائلی فیسٹول کا اہتمام کیا تھا۔اس فیسٹول کا افتتاح قبائلی امور کے مرکزی وزیر جناب جوول اورام نے کیا تھا۔


    مہوتسو میں 20 ریاستوں کے ایک ہزار سے زیادہ دستکاروں 80 قبائلی شیف اور 250 سے زیادہ فن کاروں پر مشتمل 14 ڈانس گروپوں نے شرکت کی تھی۔مہوتسو میں جن چیزوں کو اجاگر کیا گیا ان میں قبائلیوں کے روایتی کھانے اور مشروب کا براہ راست مظاہرہ،قرمزی رنگ کی چوڑیوں کی نمائش، پینٹنگ کے چار مختلف اسکولوں کے لئے ڈیمو ،قبائلی ٹیکسٹائل، فیشن لواز مات کے لئے ورلی،پیتھوڑا، گوند اور سورا، فیشن شو تھے۔ مہوتسو میں جن قبائلی مصنوعات کی نمائش کی گئی ان میں ساڑیوں کے وراثتی کلکشن شامل ہےجبکہ مردوں کے کلکشن میں کاٹن،وولن اور سلک جیکٹوں کے علاوہ کرتوں کا کلکشن شامل ہےان سب کا تعلق مدھیہ پردیش، راجستھان اور جھاڑ کھنڈ سے ہے جبکہ چھتیس گڑھ ، اڈیسہ ،مدھیہ پردیش اور آندھرا پردیش سے بیل میٹل، گجرات، مہاراشٹر ، اڈیشہ اور ایم پی سے پینٹنگس، ہماچل پردیش، اتراکھنڈ اور جموں وکشمیر سے وولن، مختلف ریاستوں سے شہد، مصالحے ، ڈرائی فروٹس، ہماچل پردیش ،اڈیشہ، شمال مشرق ایم پی تلنگانہ سےقبائلی جیولری، منی پور راجستھان سے مٹی کے برتن، راجستھان شمال مشرق ایم پی ، یوپی سے ہوم فرنیشنگ، گجرات ، تلنگانہ، جھاڑ کھنڈ سے بیگ کلکشن اور مغربی بنگال، جھاڑ کھنڈ اور کیرالہ سے گراس میٹ اورکوائر کلکشن شامل ہے۔


    قبائلیوں کے قومی فیسٹول کی اختتامی تقریب میں قبائلی امور کے مرکزی وزیر جناب جوول اورام نے قبائلی خاتون کھلاڑی میری کوم کی عزت افزائی کی۔جنہوں نے 30 نومبر 2018 کو دہلی ہاٹ میں خواتین کی عالمی باکسنگ چمپئن شپ میں چھٹی مرتبہ اپنی غیرمعمولی کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا جو ٹرائبس انڈیا کے لئے ایک برانڈ ایمبیسڈربھی ہیں۔


    یہ بھی تجویز کیاگیا ہے کہ قبائلیوں کے قومی فیسٹول مارچ 2019 تک 17 ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں منعقد کئے جائیں گے تاکہ ہندوستان بھر میں قبائلی ثقافت کو اجاگر کرنے کے لئے ایک بڑا پلیٹ فارم فراہم کیا جاسکے۔


    این جی او گرانٹ


    درج فہرست قبائل کی بہبود کے لئے کام کرنے والی رضا کار تنظیموں کو امداد کی اسکیم کے تحت این جی او تجاویز کی عمل آوری کے لئے آن لائن ایپلی کیشن نظام، این جی او گرانٹس آن لائن ایپلی کیشن اور ٹریکننگ نظام ( www.ngograntsmota.gov.in) شروع کیا گیا ہے جس کے نتیجے میں درخواستوں کی تعداد میں اضافے کے علاوہ اسکیم کے نفاذ میں آسانی اور معلومات کی تیزی سےترسیل عمل میں آئی ہے۔


    جنگل میں کم پیداہونے والی اشیا میں کم سے کم امدادی قیمت


    کم سے کم امدادی قیمت( ایم ایس پی) اور ایم ایف پی کے لئے قدرو قیمت میں اضافے کے سلسلے کے فروغ دے کر جنگلوں میں کم پیداہونے والی اشیا(ایم ایف پی) کی مارکٹینگ کے لئے طریقہ کار کی اسکیم 2013-14 میں شروع کی گئی تھی اور اس نے صرف دس ایم ایف پی اشیا۱ء کااحاطہ کیاتھا اور یہ صرف درج فہرست وی ریاستوں کے لئے قابل عمل تھی بعد میں اکتوبر 2016 میں مزید ایم ایف پی ا شیاء کااضافہ کرکے اس اسکیم کووسعت دی گئی اور اس کا احاطہ وسیع کیا گیا اور یہ اسکیم ملک بھر میں قابل عمل ہورہی ہے۔ 10 اشیاء کے ایم ایس پی کی نومبر 2017 میں مزید نظرثانی کی گئی یہ اشیاء ابتدا میں اسکیم میں شامل کی گئیں تھیں۔وزارت کی جانب سے ایم ایف پی اشیاء کی فہرست کو مزید وسعت دینے کے معاملوں پر غور کیاجارہا ہے۔ایم ایف پی کے موجودہ اشیاء کی ایم ایس پی پر مزید نظر ثانی کی گئی ہے۔


    ***********


    U – 6377

    
    
    (Release ID: 1557038) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
1.