      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی وزیر داخلہ کی قیادت میں اعلیٰ سطحی کمیٹی نے تمل ناڈو کے لئے مرکزی امداد کو منظوری
      Posted On: 31 DEC 2018 3:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 دسمبر / مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ کی سربراہی میں اعلیٰ سطحی کمیٹی نے قومی آفات ریسپونس فنڈ (این ڈی آر ایف ) سے تمل ناڈو کے لئے 1146.12 کروڑ روپئے کی اضافی امداد کو منظوری دے دی ہے۔ واضح ہو کہ 3دسمبر 2018 کو آئے ’گاجا ‘ طوفان سے متاثرہ عمل ناڈو کو اس سے قبل مرکز نے ریاست میں متاثرہ لوگوں کو عبوری راحت پہنچانے کے لئے ایس ڈی آر ایف سے353.70 کروڑ روپئے کی امداد جاری کی تھی۔


    مرکزی وزیر خزانہ جناب ارون جیٹلی ،زراعت کے مرکزی وزیر جناب رادھا موہن سنگھ اور نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین ڈاکٹر راجیو کمار ، اس اعلیٰ سطحی کمیٹی (ایچ ایل سی ) کے ارکان ہیں۔


    **************


    ( م ن ۔ش ت ۔ م ف (


    U-NO: 6542

    
    
    (Release ID: 1557988) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Tamil