      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      این اے بی سی بی اسناد بندی سے متعلق تنظیم کو بھارت –بحرالکاحل خطے میں معتبریت
      Posted On: 21 DEC 2018 6:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،21دسمبر 2018؍نیشنل ایکری ڈٹیشن بورڈ فار سرٹیفکیشن باڈیز(این اے بی سی بی)، بھارت کی قومی اسناد بندی تنظیم ہے اور اس ادارے نے اپنے پیشہ وارانہ صحت اور سلامتی انتظامات سےمتعلق نظام (او ایچ ایس ایم ایس) پروگرام کے لئے اسناد جاری کرنے کے سلسلے میں مساوی درجہ حاصل کیا ہے، یعنی اسے ایشیا-بحرالکاحل خطے میں اسنادبندی کی تنظیم کے حیثیت سے معتبریت حاصل ہوگئی ہے۔


    اس ادارے نے 19دسمبر 2018ء کوبحرالکاحل ایکری ڈٹیشن تعاون (پی اے سی) کے کثیر پہلوئی منظوری انتظامات کے سلسلے میں دستخط کئے ہیں۔


    ایسی کوئی بھی صنعت جس کے پاس این اے بی سی بی لوگو یا علامتی نشان ہو اور ساتھ ہی ساتھ آئی ایس او 45001 کی سند بھی ہو، اسے ایشیا بحرالکاحل خطے میں تسلیم کیا جائے گا۔ اس مساوی درجے سے مستفید ہونے والے ادارے کے طورپر وہ بھارتی صنعت ہے جو مختلف ممالک خصوصاً ایشیا بحرالکاحل خطے میں مصنوعات کو برآمد کررہی ہے۔ اس کا استعمال ریگولیٹروں کے ذریعے اسناد بند اکائیوں کی ساکھ قائم کرنے کے لئے بھی کیا جاسکتا ہے، مثال کے طوپرگوا کی حکومت نے این اے بی سی بی پروقار حیثیت کے تحت او ایچ ایس ایم ایس صنعت کو کارخانوں سے متعلق ایکٹ کے سالانہ احتساب کے متبادل کے طورپر مساوی درجہ دیا ہے۔


    اب این اے بی سی بی بھارتی اشیاء کو دنیا بھر کی منڈی میں برآمد کے لئے ارسال کرسکتی ہے اور اس مقصد کے لئے اسے اپنی جانب سے اس امر کی تصدیق کرنی ہوگی کہ ان تمام اشیاء کو مجاز اسناد بندی کے اداروں کے ذریعے بین الاقوامی معیارات کے مطابق سند جاری کی گئی ہے۔


    این اے بی سی بی ایکری ڈٹیشن پروگرام بین الاقوامی معیارات یعنی آئی ایس او ؍آئی ای سی 1-1702اور آئی ایس او 45001، پر منحصر ہے، جس کا اطلاق او ایچ ایس ایم ایس پر ہوتاہے۔ پی اے سی کے ذریعے کسی بھی چیز کو منظوری کے تحت لائے جانے کا انحصار این اے بی سی بی کی نگرانی میں کئے گئے مظاہرے پر ہوتا ہےا ور یہ تمام تر امر بین الاقوامی معیارات ایس ایس او ؍آئی ای سی 1711 کے مطابق انجام پاتا ہے ، جو ان معاملات میں نافذ العمل ہوتے ہیں اور اس کے تحت او ایچ ایس ایم ایس کو یہ اختیار حاصل ہوجاتا ہے کہ وہ اس شعبے کی اسناد بندی سے متعلق انجمنوں یا تنظیموں کو منظوری جاری کرسکے۔ این اے بی سی بی نے حال ہی میں پیشہ وارانہ صحت اور سلامتی انتظامات سے متعلق نظام کے لئے اسناد بندی کی 6 انجمنوں کو اپنی جانب سے منظوری عطا کی ہے۔


    این اے بی سی بی ایشیا بحرالکاحل خطے میں وہ تیسری ایکری ڈٹیشن باڈی ہے ، جسے اس خطے میں بین الاقوامی ادارے کے مساوی حیثیت حاصل ہوئی ہے۔ بقیہ باڈیز ہانکانگ اور میکسیکو کی ایکری ڈٹیشن باڈیز ہیں۔ پی اے سی سے متعلق ایم ایل اے بین الاقوامی ایکری ڈٹیشن فورم (آئی اے ایف ) ایم ایل اے کے ساتھ دستخط کا راستہ ہموار کرے گا ، تاکہ کلی طورپر بین الاقوامی مساوی درجہ حاصل ہوسکے۔ آئی اے ایف پر دستخظ کرنے والے رکن کو یہ مرتبہ حاصل ہوجا تا ہے کہ این اے بی سی بی کی اسناد بندی والی باڈیز، جن کا تعلق پیشہ وارانہ تعلق اور سلامتی انتظامات نظام سے ہے، انہیں بین الاقوامی اداروں کے معیار کے مطابق قرا ر دے سکے ۔


    این اے بی سی بی بھارت کی کوالٹی کونسل بورڈ کا ایک عنصر ہے، یہ بورڈ بین الاقوامی نظام مساوات کے تحت نافذ العمل بین الاقوامی معیارات کے مطابق اسناد بندی ؍ معائنے سے متعلق باڈیز کو منظوری دینے کے لئے ذمہ دار ادارہ ہے۔


    این اے بی سی بی نے اپنے منظوری پروگراموں کے سلسلے میں جو آئی ایس او 9001 اسناد بندی باڈیز برس 2002 اور آئی ایس او 14001 اسناد بندی باڈیز برائے 2007 کے سلسلے میں اپنے منظوری پروگراموں کے لئے بین الاقوامی مساوی درجہ حاصل کررکھا ہے۔ 2013 میں آئی ایس او 17065 پر مشتمل پیداواری اسناد بندی باڈیز ، آئی ایس او1720 معائنہ جاتی باڈیز اور 2013 میں بھی اسی کے مماثل ، 2014 میں گلوبل گیپ، آئی ایس او22000اسناد بندی باڈیز اور 2015 میں آئی ایس او27001 کی آئی ایس ایم ایس اسناد بندی باڈیزاور 2018 میں آئی ایس او 50001 توانائی انتظام نظام کے سلسلے میں بھی اسےیہ مساوی درجہ حاصل ہے۔


    ایکری ڈٹیشن کے حصول کے نتیجے میں کاروبار اور اس کے صارفین سے متعلق خطرات کم ہوجاتے ہیں، کیونکہ انہیں اس بات کی یقین دہانی کرائی جاسکتی ہے کہ متعلقہ منظوری اسنادبندی باڈیز وہ تمام امور انجام دینے کی مجاز ہیں ، جو ان کے ایکری ڈٹیشن کے دائرے میں آتے ہیں۔ ایسی ایکری ڈٹیشن انجمنیں جو پی اے سی کے اراکین کے طورپر شامل ہیں، نیز وہ سی بی ادارے ،جنہیں وہ منظوریاں دیتی ہیں، ان کے لئے ضروری ہے کہ وہ معقول بین الاقوامی معیارات کے مطابق عمل کریں۔ ساتھ ہی ساتھ ان معیارات سے ہم آہنگ رہتے ہوئے پی اے سی اپلی کیشن سے متعلق دستاویزات وغیرہ کا بھی لحاظ رکھیں۔


    اے بی ادارے جنہوں نے پی اے سی کثیر پہلوئی منظوری انتظامات(ایم ایل اے) پر دستخط کر رکھے ہیں، ان کا باقاعدگی اور سلسلے وار طریقے سے ایک مقررہ ٹیم کے ذریعے تجزیہ اور احتساب کیا جاتاہے۔ اس ٹیم میں ماہرین شامل ہوتے ہیں ، تاکہ ان کے ایکری ڈٹیشن پروگرام کے آپریشن کو معتبریت اور اعتماد بخشا جاسکے۔


    واضح رہے کہ ایکری ڈٹیشن کا عمل بھارت میں معائنے ، جانچ اور اسناد بندی کے معاملے میں اس لئے ضروری ہو گیا ہے تاکہ بین الاقوامی پیمانے پر ساکھ قائم کی جاسکے اور اس کا حوالہ متعدد باہمی فری ٹریڈ معاہدات مثلاً بھارت-سنگاپور جامع اقتصادی تعاون معاہدے میں دیا جاتا ہے، جس میں برقی ؍الیکٹرونک اور دیگر مماثل مصنوعات کے ضمن میں اسناد بندی کے لئے این اے بی سی بی ایکری ڈٹیشن درکار ہوتاہے۔ اس طریقے سے ایکری ڈٹیشن تجارت کی تکنیکی رکاوٹوں اور مشکلات کا خاتمہ کردیتا ہے اور بھارتی مصنوعات کو عالمی منڈی تک برآمد کرنے کا راستہ ہموار کرتاہے۔


    م ن۔ش ت۔ن ع


    U: 640 4

    
    
    (Release ID: 1557021) Visitor Counter : 11