      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      صنعتی بنیادی ڈھانچہ اپگریڈیشن اسکیم کے تحت امداد
      Posted On: 27 DEC 2018 11:45AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،27دسمبر 2018؍فی الحال انڈسٹریل انفرااسٹرکچر اسکیم(آئی آئی یو ایس) یعنی صنعتی بنیادی ڈھانچہ اپگریڈیشن اسکیم؍موڈیفائیڈ انڈسٹریل انفرااسٹرکچر اپگریڈیشن اسکیم(ایم آئی آئی یو ایس) یعنی ترمیم شدہ صنعتی بنیادی ڈھانچہ اپگریڈیشن اسکیم کے تحت صنعت و تجارت کی وزارت کے محکمہ صنعتی پالیسی و فروغ (ڈی آئی پی پی ) کے ذریعے مختلف ریاستوں میں 58 پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ہے۔ یہ منظوریاں اسپیشل پرپس وہیکلس(ایس پی وی)؍اسٹیٹ امپلی مینٹنگ ایجنسیز(ایس آئی اے) کے ذریعے موصولہ پروجیکٹ تجاویز کی بنیاد پر دی گئی ہیں۔تاہم آئی آئی یو ایس کے تحت بہار کے شیوہر ضلع میں کسی پروجیکٹ کو منظوری دی گئی ہے۔آئی آئی یو ایس ؍ایم آئی آئی یو ایس کے تحت جن پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ہے، اس کا مقصد ریاستوں میں واقع صنعتوں کی مسابقت کو بڑھاوا دینا ہے۔اس کے لئے معیاری کامن انفرااسٹرکچر دستیاب کرائے جاتے ہیں، جس سے ان کے بحیثیت مجموعی فروغ میں فائدہ ہوتا ہے، جس میں برآمدات کے لئے ان کی مخفی صلاحیتوں میں اضافہ کرنا بھی شامل ہے۔گزشتہ تین برسوں میں مختلف ریاستوں میں ڈی آئی پی پی کے ذریعے جو رقم مختص اور جاری کی گئی ہے ان کی تفصیلات ریاست وار حسب ذیل ہیں:

         
         
         
                                                                                                     
                                                                                      (روپے کروڑ میں)
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                                       
نمبر شمار  صنعتی کلسٹر کا نام                                          ریاست          2015-16          2016-17  2017-18
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
1          انڈسٹریل گروتھ سینٹر، بوبلی                                 آندھراپردیش                    2.60            
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
2          اپگریڈیشن آف ہندوپور گروتھ سینٹر اینڈ آئی پی، گولّا پورم  آندھرا پردیش                   4.48     5.76   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
3          بمبو ٹیکنالوجی پارک، گوہاٹی                                 آسام                           3.07            
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
4          انڈسٹریل گروتھ سینٹر، اُرلا                                 چھتیس گڑھ                       4.90     3.68   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                              
5          سِرگِٹّی انجینئرنگ کلسٹر، سِرگِٹّی                          2.62           3.49             2.60   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                       
6          نرول ٹیکسٹائل انفرااسٹرکچر اینڈ انوارنمنٹ مینجمنٹ           گجرات          17.48            4.09            
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
7          بدّی انفرااسٹرکچر، بدّی                                     ہماچل پردیش    1.61                             
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                              
8          انڈسٹریل ایریا، پنڈوگا                                      3.79                            8.93   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
9          انڈسٹریل ایریا،کندروری                                      4.08                                   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                       
10         انڈسٹریل انفرااسٹرکچر اپگریڈیشن آف آئی ایم ٹی مانیسر      ہریانہ         11.97                            
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                              
11         انڈسٹریل انفرااسٹرکچر اپگریڈیشن آف آئی ایم ٹی بوال        10.26                                  
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                       
12         آدتیہ پور آٹو کلسٹر                                       جھارکھنڈ                        14.50           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
13         انڈسٹریل اسٹیٹ گھٹّی، کٹھوعہ                                جموں و کشمیر                    5.07     8.21   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
14         تپودانہ انڈسٹریل ایریا، رانچی                               جھارکھنڈ                        1.66            
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
15         بنگلور ایرواسپیس پارک، دیون ہلّی                            کرناٹک         12.81                            
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                              
16         کولہاپور انڈسٹریل ایریا، بیدر                               5.69           7.30             5.46   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                       
17         کے آئی این ایف آر اے ڈیفنس پارک                           کیرالہ                          15.00           
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
18         ریڈی میڈ گارمینٹس کلسٹر، جبل پور                            مدھیہ پردیش    8.26                             
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                              
19         ہینڈلوم کلسٹر،چندیری                                                       7.89                    
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
20         انڈسٹریل ایریا، سیتاپور                                                    8.56                    
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
21         انڈسٹریل ایریا، اوجینی                                      4.60                            6.67   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                       
22         مراٹھواڑہ آٹو موبائل کلسٹر، اورنگ آباد                    مہاراشٹر                        3.46     1.74   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                              
23         کولہاپور فاؤنڈری کلسٹر                                                     3.30                    
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                              
24         ناسک انجینئرنگ کلسٹر                                        0.29                                   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                       
25         زونگٹوئی انڈسٹریل اسٹیٹ آئیزول                             میزورم                          4.33     5.77   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
26         انگل الیومینیم پارک، انگل                                   اُڈیشہ         10.03                            
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
27         لائٹ انجینئرنگ کلاسٹر، نابھا                                پنجاب          4.97                      1.64   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
28         ایس آئی پی سی او ٹی-ایچ او ایس یو آر انڈسٹریل کمپیکس      تمل ناڈو                        2.31     3.08   
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
29         بودھ جنگ نگر انڈسٹریل ایریا                                 تریپورہ        11.94            15.72    15.33  
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                              
30         آر کے نگر                                                  10.10          10.73            6.05   
                                                                                                              
                                                                                                              
                                                                                                                       
31         پشمی لارم انڈسٹریل ایریا، میڈک                              تلنگانہ                         7.07            
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                                       
32         فاؤنڈری کلسٹر، ہاؤڑہ                                        مغربی بنگال    3.48                             
                                                                                                                       
                                                                                                                       
                                                                                                     
کل میزان   124.00                                                      129.50         74.90          
                                                                                                     
                                                                                                     

    ڈی آئی پی پی کی کوئی اسکیم ملک کے کسی مخصوص خطے یا ریاست میں خام مال کی دستیابی کی بنیاد پر صنعتیں قائم کرنے کی نہیں ہے۔ تاہم محکمے نے ایم آئی آئی یو ایس کے توسط سے صنعتی کلسٹروں میں عمومی سہولتوں کے فروغ کے عمل میں تعاون دیا ہے، جو کہ 31مارچ 2017ء تک ویلڈ تھی۔ اس کے لئے ریاستی حکومتوں اور اس کی ایجنسیوں کے ذریعے پیش کئے گئے پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی۔ صنعتوں کا فروغ ایک ریاستی موضوع ہے اور اس میں بنیادی طورپر رول ریاستی حکومت اور اس کی ایجنسیوں کا ہے کہ وہ کسی مخصوص خطے میں دستیاب خام مال کی بنیاد پر صنعتوں کے فائدے کے لئے عمومی سہولتوں کی تخلیق کرے۔


    یہ اطلاع صنعت و تجارت کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    U: 646 9

    
    
    (Release ID: 1557485) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Marathi