      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ نے ایس ڈی جی انڈیا انڈیکس جاری کیا:بنیادی رپورٹ2018
      ایس ڈی جی2030 کی جانب ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی ترقی کی پیمائش کرنے والا واحد اشاریہ

      Posted On: 21 DEC 2018 8:13PM by PIB Delhi

    نئی دہلی،21دسمبر 2018؍نیتی آیوگ نے آج پائیدار ترقی مقاصد(ایس ڈی جی) انڈیا انڈیکس کی بنیادی رپورٹ جاری کی جو 2030 تک ایس ڈی جی اہداف کو مکمل کرنے کے لئے ہندوستانی ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ذریعے ہوئی ترقی کی تفصیلی دستاویز ہے۔


    ایس ڈی جی انڈیا انڈیکس جسے اعدادو شمار اورپروگرام نفاذ وزارت(ایم او ایس پی آئی)، گلوب گرین گروتھ انسٹی ٹیوٹ اور ہندوستان میں اقوام متحدہ کے تعاون سے فروغ دیا گیا اور نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین ڈاکٹر راجیو کمار، نیتی آیوگ کے رکن ڈاکٹر رمیش چند نے لانچ کیا۔ ڈاکٹڑ وی کے پال اور ڈاکٹر وی کے سرسوت، سی ای او جناب امیتاب کانت، اقوام متحدہ کے ریزیڈنٹ کوآرڈینیٹرجناب یوری افناسیو اور ایم او ایس پی آئی سیکریٹری اور سی ایس آئی جناب پروین سریواستو نے بھی اس تقریب میں شرکت کی۔


    نیتی آیوگ کے پاس ملک میں ایس ڈی جی کے نفاذ کی نگرانی کے لئے جڑوان مینڈٹ ہے۔ اس کے علاوہ اس کے پاس ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے درمیان مقابلہ جاتی اور اشتراکی وفاقیت کا بھی اختیار ہے۔ ایس ڈی جی انڈیا انڈیکس ان مینڈٹس کے درمیان ایک پُل کا کام کرتا ہے۔ایس ڈی جی کو وزیر اعظم کے واضح اعلان یا نعرے ‘سب کا ساتھ، سب کا وکاس’کے ساتھ ہم آہنگ اور ترقی کے سماجی، اقتصادی اور ماحولیاتی ضوابط اور اصولوں کو ہم آہنگ اور متحد کرتا ہے۔


    ایس جی ڈی انڈیا انڈیکس، ہندوستان کی ترقی کے ایجنڈے کے عکاسی کرتا ہے۔ ایس ڈی جی میں ہندوستان کی ترقی دنیا کے لئے اہم ہے، کیونکہ ہندوستان کی آبادی، دنیا کی کل آبادی کا تقریباً17واں حصہ ہے۔


    ایس ڈجی جی انڈیا انڈیکس نیتی آیوگ کے ذریعے چنے گئے 62 ترجیحی اشاریوں پر تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی ترقی کو ٹریک کرتا ہے، جو بدلے میں مرکزی وزارتوں؍شعبوں اور ریاستوں؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ساتھ کثیر سطحی مشوروں کی بنیاد پر 306 انڈیکٹرس(اشاریوں) پر مشتمل ایم ایو ایس پی آئی کی قومی اشاریہ فریم ورک (نیشنل انڈیکٹرز ورک) کی بنیاد پر بنایاگیاہے۔


    اشاریہ 17ایس ڈی جی میں سے 13میں پھیلا ہوا ہے۔ ایس ڈی جی 13،12 اور 14 کی ترقی کی پیمائش نہیں کی جاسکتی ہے، کیونکہ ریاستوں ؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں سے متعلق سطحی ڈیٹا دستیاب نہیں ہے، جبکہ ایس ڈی جی 17 کو چھوڑ دیا گیا ہے، کیونکہ یہ بین الاقوامی شراکت داری پر مرکوز ہے۔


    اگر ایک ریاست؍مرکز کے زیر انتظام علاقہ اپنی کارکردگی کی بنیاد پر100 نمبر حاصل کرتی ہے تو اس کا مطلب ہے کہ اس نے 2030 کے قومی اہداف کو حاصل کیا ہے، ایک ریاست؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے نمبر جتنے زیادہ ہوں گے، ہدف حاصل کرنے کے لئے فاصلہ اتنا ہی زیادہ ہوگا۔


    13ایس ڈی جی میں اپنی کل کارکردگی کی بنیاد پر ہر ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے لئے 0 سے 100 کی حد کے درمیان ان کی کارکردگی کو جانچا جائے گا، جو 13ایس ڈی جی اور ان سے متعلق اہداف کو حاصل کرنے کی جانب ریاست؍مرکز کے زیر انتظام علاقے کی اوسط کارکردگی کی جانب اشارہ کرتاہے۔


    ایس ڈی جی اہداف انڈیکس اسکور کی بنیاد پر زمرہ بندی یا درجہ بندی کا معیار یا کرائٹیریا۔

      * امیدوار : 0 سے 49
      * پروفارمر(کارکردگی پیش کرنے والے) : 50 سے 64
      * فرنٹ رنر: 65 سے 99
      * جیتنےوالے(اچیور): 100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
مجموعی طورپر  امیدوار                                                                                                                                                                                                                                                                                                        آسام، بہار اور اترپردیش
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
پروفارمر      آندھرا پردیش، اروناچل پردیش، چھتیس گڑھ، گوا، گجرات، ہریانہ، جمو ں وکشمیر، جھارکھنڈ، کرناٹک، مدھیہ پردیش، مہاراشٹر، منی پور، میگھالیہ، میزورم، ناگالینڈ، اُڈیشہ، پنجاب، راجستھان، سکم، تلنگانہ، تریپورہ، اتراکھنڈ، مغربی بنگال، انڈمان اینڈ نیکوبارجزائر، دادر اینڈ نگر حویلی، دمن اینڈ دیو، دہلی اور لکشدیپ۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
فرنٹ رنر      ہماچل پردیش، کیرالہ، تمل ناڈو، چنڈی گڑھ اور پڈوچیری۔                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
اچیوری؍فاتح   این اے                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    ایس ڈی جی انڈیا انڈیکس ایک انٹریکٹو ڈیش بورڈکے ذریعے دستیاب ہے، جس میں پالیسی، سول سوسائٹی اکیڈمک میں شعبہ جاتی تعلق ہے۔ انڈیکس کو ایس ڈی جی فریم ورک کو عالمی سطح پر پہچاننے کے قابل باننے کے لئے کئے گئے کاموں کی سمت میں ترقی پر مرکوز پالیسی مذاکرات، فارمولیشن اور نفاذ کے لئے ایک آلی کار کی شکل میں کام کرنے کےلئے تشکیل کیا گیا ہے۔


    انڈیکس، نیتی آیوگ کی ریاستوں؍ایس ڈی جی کو ٹریک کرنے سے متعلق اہم خلاؤں کو اجاگر کرنے اور ملک اور ریاست؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں اپنے اعدادو شمار سے متعلق نظام کو فروغ دینے سے متعلق ضروریات میں بھی مدد کرے گا۔ اس سے آئندہ برسوں میں انڈیکس کو فروغ حاصل ہوگا اور اسے اور زیادہ وسعت ملے گی۔ اشاریوں کو اور زیادہ ریفائن کیا جائے گا اور ڈیٹا جمع کرنے، رپورٹنگ پروسیس اور طریقوں میں سدھار کے ساتھ اضافی اشاریوں کو شامل کیا جائے گا۔ نیتی آیوگ حقیقی ڈیٹا نگرانی اور بڑھتی ہوئے فروغ کی پیمائش کے لئے ڈیٹا کو الگ کرنے کی صلاحیت کو فروغ دینے کی صلاحیت کا بھی پتہ لگارہا ہے۔


    کل ملاکر فائنڈنگس

                                                                            
تفصیلات                            ریاست                   UT               
                                                                            
                                                                            
                                                                            
ایس ڈی جی انڈیا انڈیکس اسکور رینج  42-69                   57-68            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
سرفہرست پروفارمرس                  ہماچل پردیش اور کیرالا  چنڈی گڑھ         
                                                                            
                                                                            
                                                                            
امیدوار                            اترپردیش                دادر اور نگرحویلی
                                                                            
                                                                            

    ہماچل پردیش کا صفائی اور صاف پانی مہیا کرانے ، نابرابری کو کم کرنے اور پہاڑی ایکوسسٹم کا تحفظ کرنے میں اولین مقام پر ہے۔


    کیرالا کا صفائی، بھوک کو کم کرنے، صنفی برابری اور کوالٹی ؍معیاری تعلیم دستیاب کرانے میں اولین مقام ہے۔


    چنڈی گڑھ صاف پانی اور صاف صفائی، کفایتی اور صاف توانائی مہیا کرانے میں اپنی مثال کارکردگی کے سبب اولین مقام پرہے۔


    مکمل ایس ڈی جی انڈیا انڈیکس تک رسائی اس پتے پر حاصل کی جاتی ہے: http://niti.gov.in/content/sdg-india-index-baseline-report-2018


    انٹریکٹو ڈیش بورڈ سے یہاں رجوع کیاجاسکتا ہے: http://sdgindiaindex.socialcops.com


    م ن۔ش ت۔ن ع


    U: 640 6

    
    
    (Release ID: 1557046) Visitor Counter : 12
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*