      نیتی آیوگ

      نیتی آیوگ توقعاتی اضلاع پروگرام کے تحت دوسری ڈیلٹا رینکنگ جاری کرے گا
      Posted On: 26 DEC 2018 6:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 دسمبر / نیتی آیوگ توقعاتی اضلاع پروگرام (اے ڈی پی ) کے تحت دوسری ڈیلٹا رینکنگ، کل یعنی 27دسمبر 2018 کو جاری کرے گا۔ نیتی آیوگ کے سی ای او جناب امیتابھ کانت ، اے ڈی پی کے تحت دوسری ڈیلٹا رینکنگ جاری کریں گے اور اس موقعے پر میڈیا کو اس کی جانکاری فراہم کریں گے۔


    مذکورہ درجہ بندی یا رینکنگ یکم جون 2018 سے 31 اکتوبر 2018 کے دوران مذکورہ اضلاع کے ذریعے حاصل کی گئی تغیراتی اضافی پیش رفت کا خاکہ پیش کرے گی۔


    مذکورہ اضلاع کی درجہ بندی صحت اور تغذیہ ، تعلیم اور زراعت و آبی وسائل ، مالی شمولیت اور ہنر مندی ترقیات اور کلیدی کارکردہ اشاریوں کے ذریعے تیار کئے گئے بنیادی ڈھانچوں کے سلسلے میں شفاف بنیادوں پر پیمانوں کی وضاحت کرے گی۔ یہ درجہ بندیاں ان اعداد و شمار پر مشتمل ہیں جو چیمپئن آف چینج ڈیش بورڈ کے توسط سے سرکاری طور پر دستیاب ہیں اور جن کے تحت اصل ٹائم کی بنیاد پر اعداد و شمار ضلعی سطح پر درج کئے گئے ہیں ۔


    مذکورہ درجہ بندیاں ، پہلی مرتبہ نیتی آیوگ کے نالج پارٹنر یعنی ٹاٹا ٹرسٹس اور بل اینڈ ملینڈا گیٹس فاؤنڈیشن (بی ایم جی ایف )کے ذریعے کئے گئے گھریلو سروے اور جمع کئے گئے عناصر پر مشتمل اور مبنی ہیں۔


    توقعاتی اضلاع پروگرام کا آغاز وزیراعظم نے 5 جنوری 2018 کو کیا تھا۔ اس کا مقصد ان اضلاع کو تیز رفتار ترقی تغیر سے ہمکنار کرنا ہے جنہوں نے کلیدی سماجی شعبوں میں نسبتاً کم پیش رفت ظاہر کی ہیں اور نا کافی ترقیات کے جھرمٹ کے طور پر ابھرے ہیں جو متوازن علاقائی ترقی کے لئے چنوتی پیش کر رہے ہیں ۔


    اولین ڈیلٹا رینکنگ برائے توقعاتی اضلاع ،جون 2018 میں جاری کی گئی تھی۔ اس نے صحت اور تغذیہ ، تعلیم ،زراعت اور آبی وسائل ، مالی شمولیت اور ہنر مند ترقیات ، بنیادی ڈھانچہ ترقیات کے سلسلے میں اپریل اور مئی 2018 کے مہینوں کے لئے از خود رپورٹ کئے گئے اعداد و شمار کے بنیاد پر 5 شعبوں میں توقعاتی اضلاع کی بہتر کارکردگی کا خاکہ پیش کیا تھا۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ح ا ۔م ف (


    U. No. 6454

    
    
    (Release ID: 1557396) Visitor Counter : 5