      وزیراعظم کا دفتر

      انڈونیشیا میں سونامی کے باعث ہوئی اموات پر وزیر اعظم کی تعزیت
      Posted On: 24 DEC 2018 1:42PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 24 دسمبر؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے انڈونیشیا میں ایک جوالا مکھی کے باعث آئی سونامی میں ہلاک ہونے والے افراد کے تئیں تعزیت کا اظہار کیا ہے ۔
    وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ’’ انڈونیشیا میں ایک جوالا مکھی کے باعث آئی سونامی کی تباہ کاری سے ہوئی اموات کی خبر سے نہایت صدمہ پہنچا ہے ۔ مرنے والوں کے کنبوں سے دلی تعزیت کا اظہار اور مجروحین کی جلد صحت یابی کے لئے دعا کرتا ہوں ۔ بھارت اپنے بحری پڑوسیوں اور دوست ممالک کے ساتھ امدادی کام میں مدد کے لئے کمر بستہ ہے ۔ ‘‘
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.6419

    
    
    (Release ID: 1557137) Visitor Counter : 12