      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی کونسل کی 31ویں میٹنگ میں قانونی ترمیمات کو اصولی طور پر منظوری
      Posted On: 22 DEC 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 /دسمبر جی ایس ٹی کونسل نے اپنی آج نئی دلّی میں منعقدہ اپنی 31 ویں میٹنگ کے دوران جی ایس ٹی ایکٹ میں حسب ذیل ترمیمات کو اصولی طور پر منظوری دی:

     1. دو یا دو سے زیادہ اسٹیٹ ایپلیٹ ایڈوانس رولنگ اتھارٹیز کےمتصادم فیصلوں سے نمٹنے کے لیے ایک مرکزی ایپلیٹ اتھارٹی فار ایڈوانس رولنگ (اے اے اے آر) کی تشکیل
     2. جی ایس ٹی ایکٹ کی شق 50 میں ترمیم، جس سے قابل قبول ان پٹ ٹیکس کریڈٹ یعنی ایسی شرح سود جو الکٹرانک کیش لیجر کے ذریعہ صرف قابل ادا رقم پر نفاذ کے مطابق ٹیکس دہندگان کی نیٹ ٹیکس لائیبلیٹی پر چارج کی جائے گی۔

    کونسل کی مذکورہ سفارشات کا اطلاق اس وقت ہوگا جب جی ایس ٹی ایکٹ میں ضروری ترمیمات کی جائے گی۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ رض ۔ را ۔ 22 - 12 - 2018 )


    U. No. 6415

    
    
    (Release ID: 1557078) Visitor Counter : 17
    
    
    
    
    

2.