      اسٹیل کی وزارت

      بوگی بیل پُل کے لئے سیل کی اسٹیل
      Posted On: 24 DEC 2018 6:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍دسمبر،اسٹیل اتھارٹی آف انڈیا لمیٹڈ (سیل) نے دریائے برہم پتر پر بوگی بیل سڑک و ریلوے پُل کی تعمیر کے لئے تقریبا ً 35400 میٹرک ٹن اسٹیل سپلائی کیا ہے۔ یہ مقدار پل کے لئے سپلائی کی گئی کُل مقدار سے 50 فیصد سے کچھ زیادہ ہے۔


    سیل نے 4.94 کلو میٹر لمبے پل کی تعمیر کے لئے ٹی ایم ٹی ریبارس ، پلیٹس اور دیگر ڈھانچہ جاتی سامان بھی سپلائی کیا ہے ، جو پل کے اسٹیل کے بنے گرڈرس کے ڈھانچے میں لگائے گئے ہیں۔ اس سے پہلے سیل نے ڈھولا –سادیا پل کی تعمیر کے لئے 90 فیصد اسٹیل سپلائی کیا تھا ۔ یہ پل بھارت کا سب سے لمبا پل ہے۔


    برہم پتر دریا پر 4.9 کلو میٹر طویل یہ پل ایشیاء کا دوسرا سب سے ریل-روڈ پل ہے۔ یہ پل 120 سال تک کی مدت تک کرم کرے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 64 35

    
    
    (Release ID: 1557247) Visitor Counter : 8