      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      ای۔ کامرس سیکٹر میں براہ راست غیرملکی سرمایہ کاری(ایف ڈی آئی) سے متعلق پالیسی کاجائزہ
      Posted On: 26 DEC 2018 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 دسمبر/ 1.0 ای۔ کامرس سیکٹر میں براہ راست غیرملکی سرمایہ کاری( ایف ڈی آئی) سے متعلق پالیسی کے بارے میں وضاحت فراہم کرنے کے لئے مجموعی ایف ڈی آئی پالیسی سرکولر 2017 کی شق 5.2.15.2 کو اب اس طرح سے پڑھا جائے گا۔


    5.2.15.2 ای۔ کامرس سرگرمیاں

                                                                                        
سیکٹر/ سرگرمی      ایکویٹی کا تناسب % /ایف ڈی آئی کی زیادہ سے زیادہ حد  داخلے کے راستے 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
ای۔کامرس سرگرمیاں  100%                                                  خودکار طریقے سے
                                                                                        
                                                                                        

    5.2.15.2.1 ایف ڈی آئی پالیسی کی دفعات کے مطابق ای۔ کامرس اکائیاں صرف بزنس ٹو بزنس(بی 2 بی) کو شامل کریں گی۔بزنس ٹو کنزیومر(بی 2 سی) ای۔ کامرس کو شامل نہیں کریں گی۔


    5.2.15.2.2 تعریفات

     1. ای۔ کامرس۔ ای۔کامرس کا مطلب سامان اور خدمات کی خریدو فروخت ہے۔اس میں ڈیجیٹل اور الیکٹرانک نیٹ ورک کے علاوہ ڈیجیٹل مصنوعات شامل ہیں۔
     2. ای۔ کامرس اکائی۔ ای کامرس اکائی کا مطلب ایسی کمپنی ہے جو کہ کمپنیز ایکٹ 1956 یا کمپنیز ایکٹ 2013 کے تحت قائم کی گئی ہے یا کمپنیز ایکٹ 2013 کی دفعہ 2 ( 42 ) کے تحت شامل کی گئی ایک غیرملکی کمپنی ہے یا ہندوستان میں واقع ایک آفس، شاخ یا ایجنسی ہے ،جو کہ ایف ای ایم اے 1999 ، کی دفعہ 2(v)(iii) کے مطابق ہے اور جس کی ملکیت یا کنٹرول ہندوستان کے باہر مقیم فرد کے پاس ہے اور وہ ای۔ کامرس تجارت کررہا ہے۔
     3. ای۔ کامرس کا اختراع پر مبنی ماڈل ۔ ای۔ کامرس کا اختراع پر مبنی ماڈل کا مطلب ایک ایسی ای۔ کامرس سرگرمی ہے جہاں سامانوں کی اور خدمات کے اختراع کی ملکیت ای۔ کامرس اکائی کے پاس اور اس کو براہ راست صارفین کو فروخت کیاجارہا ہے۔
     4. ای۔ کامرس کا بازار پر مبنی ماڈل ۔ ای۔ کامرس کا بازار پر مبنی ماڈل کا مطلب ای۔ کامرس اکائی کے ذریعہ ڈیجیٹل اور الیکٹرانک نیٹ ورک سے متعلق انفارمیشن ٹیکنالوجی پلیٹ فارم فراہم کرنا ہے ۔یہ ڈیجیٹل اور الیکٹرانک نیٹ ورک خریدار اور فروخت کنندہ کے درمیان ثالث کی حیثیت سے کام کرنے والا ہو۔

    5.2.15.2.3 ای۔ کامرس سیکٹر سے متعلق براہ راست غیرملکی سرمایہ کاری کے لئے رہنماخطوط

     1. ای۔ کامرس کے بازار پر مبنی ماڈل میں خودکار طریقہ سے صدفیصد براہ راست غیرملکی سرمایہ کاری(ایف ڈی آئی) کی اجازت ہے۔
     2. ای۔ کامرس کے اختراع پر مبنی ماڈل میں براہ راست غیرملکی سرمایہ کاری(ایف ڈی آئی) اجازت نہیں ہے۔

    5.2.15.2.4 دیگر ضوابط

     1. ڈیجیٹل اور الیکٹرانک نیٹ ورک میں کمپیوٹرس، ٹیلی ویژن چینل اور اس کے علاوہ دوسرے کسی بھی قسم کا انٹر نیٹ اور ایپلی کیشن جو کہ خودکار طریقے سےمثلاً ویب بیجوں ، ایکسٹرا نیٹ اور موبائل وغیرہ میں استعمال کیاجاتا ہے، شامل ہیں۔

    ii بازارپر مبنی ای۔ کامرس اکائی کو بزنس ٹو بزنس( بی 2 بی) کی بنیاد پر ایسے خریداروں کے ساتھ لین دین کرنے کی اجازت ہوگی جو کہ ان کے پلیٹ فارم پر رجسٹرڈ ہیں۔


    .iii ای ۔ کامرس بازار فروخت کنندہگان کو ویئر ہاؤسنگ، لاجسٹک آرڈر کی تکمیل، کال سینٹر، ادائیگیوں کی وصولی اور خدمات کے سلسلے میں امدادی خدمات فراہم کرسکتا ہے۔


    .iv بازار فراہم کرنے والی ای۔ کامرس اکائی اختراعات، مثلاً وہ سامان جس کو فروخت کیا جانا ہے، پر اپنی ملکیت یا کنٹرول نہیں رکھے گی۔اختراعات پر اس طرح کی ملکیت یا کنٹرول تجارتی عمل کو اختراع پر مبنی ماڈل تک لے جائے گا۔


    .v ایسی تجارتی اکائی کوجس کے پاس ای۔ کامرس بازار یا گروپ کی کمپنیوں تک شرکت سے متعلق ایکویٹی ہے یا جس کے پاس ای۔کامرس بازار یا گروپ کی کمپنیوں کے ذریعہ اختراعات سے متعلق کنٹرول ہے، اسے اس طرح کی بازار اکائی کے ذریعہ چلائے جارہے پلیٹ فارم پر اپنی مصنوعات فروخت کرنے کی اجازت نہیں ہوگی۔


    .vi بازار پر مبنی ماڈل میں ویب سائٹ پر الیکٹرانک طریقے سے دستیاب سامان/خدمات کے لئے واضح طور پر خریداروں کے نام، پتہ اور رابطہ کی دیگر تفصیلات دینی ہوگی۔سامان/خدمات کی فروخت کے بعد سامان کی ڈیلیوری صارفین تک کرنی ہوگی اورصارفین کی تسلی فروخت کرنے والے ذمہ داری ہوگی۔


    .vii بازار پر مبنی ماڈل میں سامان کی فروخت کے لئے کی جانے والی ادائیگی کو ای۔ کامرس اکائی کے ذریعہ آسانی فراہم کرنی ہوگی۔اس سلسلے میں ریزوربینک آف انڈیا کے رہنماخطوط کے مطابق ای۔ کامرس اکائی کو کام کرناہوگا۔


    .viii بازار پر مبنی ماڈل میں فروخت شدہ سامان اور خدمات کی وارنٹی/ گارنٹی فروخت کنندہ کی ذمہ داری ہوگی۔


    .ix ای۔ کامرس اکائیاں جو کہ بازار فراہم کرتی ہیں وہ سامان یا خدمات کی فروخت کی قیمت پر بالواسطہ طریقے سے یا براہ راست طریقے سے اثر انداز نہیں ہوگی اور وہ اس سلسلے میں کم سے کم رول ادا کریں گی۔ای۔ کامرس بازار اکائی یا دیگر اکائیوں کے ذریعہ خدمات فراہم کی جانی چاہئیں ،جس میں ای۔ کامرس بازار اکائی کے پاس بازار پلیٹ فارم پر وینڈر سے متعلق براہ راست یا بالواسطہ ایکویٹی یا عام کنٹرول ہو اور وہ غیر امتیازی طریقے سے کام کرنے والا ہو۔اس طرح کی خدمات میں سامان کے آرڈر کی تکمیل، لاجسٹکس ،گودام، اشتہار/ مارکٹینگ ،ادائیگی اور فائنائس تک محدود نہیں بلکہ اس میں شامل ہوں گے۔بازار پر مبنی اکائی کی گروپ کمپنیوں کے ذریعہ خریداروں کو فراہم کیا جانے والا کیش پیگ ، منصفانہ اور غیرامتیازی طریقے سے ہوگا۔


    .x مجموعی ایف ڈی آئی پالیسی سرکلر 2017 کی شق 5.2.15.1.2 میں مذکور تھوک تجارت کرنے نیز نقدی سے متعلق رہنما خطوط بزنس ٹو بزنس (بی 2 بی) ای۔ کامرس پر بھی لاگو ہوں گے۔


    .xi ای۔ کامرس بازار اکائی کسی بھی فروخت کنندہ کو صرف اپنے پلیٹ فارم پر اپنی مصنوعات فروخت کرنے کے لئے مجبور نہیں کرے گی۔


    .xii ای۔ کامرس بازار اکائی کو ہر سال 30 ستمبرتک ریزور بینک آف انڈیا کے آڈیٹر کی رپورٹ کے ساتھ سرٹیفکیٹ جمع کرنا ہوگا۔ جس میں مذکورہ بالا رہنماخطوط کی بجاآوری کی تصدیق کرنی ہوگی۔


    سروسز سیکٹر سے متعلق ایف ڈی آئی پالیسی کے شرائط وضوابط کے مطابق، نیز نافذالعمل قوانین وضوابط ، سیکوریٹی اور دیگر شرائط کے مطابق، ای۔کامرس کے ذریعہ خدمات کی فروخت خودکار طریقے سے ہوگی۔


    3.0 درج بالا فیصلہ یکم فروری 2019 سے نافذالعمل ہوگا۔


    محکمہ برائے صنعتی پالیسی وفروخت، وزارت برائے تجارت وصنعت، نئی دہلی


    ***********


    (م ن ۔ م ع ۔ ر ض۔ 26-12.2018 )


    U –6455

    
    
    (Release ID: 1557408) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

    
    
    
    
1.