      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی کونسل نے جی ایس ٹی سے متعلق چند اہم امور مختلف کمیٹیوں/ وزرا ء کے گروپ کو سونپا
      
      نئی دہلی،22/دسمبر جی ایس ٹی کونسل نے آج نئی دلّی میں منعقدہ اپنی 31ویں میٹنگ میں حسب ذیل امور کو کمیٹیوں / وزراء کے گروپ کے سونپنے کا فیصلہ کیا ہے :
      
      Posted On: 22 DEC 2018 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 /دسمبر جی ایس ٹی کونسل نے آج نئی دلّی میں منعقدہ اپنی 31ویں میٹنگ میں حسب ذیل امور کو کمیٹیوں / وزراء کے گروپ کے سونپنے کا فیصلہ کیا ہے :

     1. چھوٹے سروس فراہم کرنے والوں کی کمپوزیشن اسکیم میں توسیع نیز ٹیکس کی شرح اور تھریش ہولڈ کی حد کی تجویز - لاء کمیٹی اور فٹمینٹ کمیٹی
     2. لاٹریوں سے متعلق ٹیکس کی شرح - ریاستوں کی کمیٹی
      * III. ریئل اسٹیٹ کے شعبہ میں رہائشی جائیداد پر ٹیکس لگانے کا معاملہ – لاء کمیٹی اور فٹمینٹ کمیٹی
     1. جی ایس ٹی کے تحت تھریش ہولڈ کی حد میں رعایت – ایم ایس ایم ای سے متعلق وزراء کے گروپ

    2. جی ایس ٹی کونسل اپنی آئندہ میٹنگ میں مذکور امور کا جائزہ لے گی۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ رض ۔ را ۔ 22 - 12 - 2018 )


    U. No. 6413

    
    
    (Release ID: 1557076) Visitor Counter : 14
    
    
    
    
    

1.