      کوئلے کی وزارت

      کوئلے کی موثر ٹرانسپورٹیشن
      Posted On: 31 DEC 2018 3:38PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 دسمبر / آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا گیا کہ کوئلے کی جلد نکاسی کو یقینی بنانے کے لئے کوئلہ کمپنیوں (جیسے سی آئی ایل،ایس سی سی ایل)، میں مختلف لوڈنگ پوائنٹس پر جہاں کسی بھی کوئلہ کان سے کوئلہ کی لوڈنگ ایک ملین ٹن(ایم ٹی )سے زیادہ ہے، اس کام کی اہلیت اور اثر پذیری کو بڑھانے زیر غور رکھتے ہوئے لوڈنگ وقت کو کم کرنے اور ڈسپیچ(ارسال)کی صلاحیت میں اضافہ کرنے کے لئے ریپڈ لوڈنگ سسٹم (آر ایل ایس )کو متعارف کرایا جا رہا ہے۔


    بجلی کی وزارت نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ پٹ ہیڈ (کان کے دہانے سے )سے 20 کلو میٹر کے دائر ے میں واقع تمام پاور پلانٹس میں آئندہ دو برس کے اندر (یکم اپریل 2020 تک)ایلیوٹیڈ کلو ز ڈبیلٹ کنویبرس کی تعمیر کی جائےگی۔ اس کے علاوہ یہ بھی فیصلہ لیا گیا ہے کہ پٹ ہیڈ سے 20 سے 40 کلو میٹر کے دائرے میں واقع پاور پلانٹس میں 3سال کے اندر (یکم اپریل 2021 تک )ایم جی آر (میری گوراؤنڈ)نظام قائم کیا جانا چاہئے اور پٹ ہیڈ سے 100-40 کلو میٹر کے دائرے میں واقع پلانٹس کو زیر غور رکھتے ہوئے سرمائے کی بنیاد پر ایم جی آر نظام قائم کئے جانے چاہئیں۔


    20کلو میٹر کے دائرے کے اندر واقع پاور پلانٹس کو ایلیوٹیڈ کلوز ڈبیلٹ کنویئر کے ذریعے کوئلے کی سپلائی کا فیصلہ ریلوے ریک کو دور کے علاقوں میں موثر اور اہل طریقے سے کوئلے کی سپلائی کے لئے آزاد رکھنے کی غرض سے کیا گیا ہے۔


    عام طور پر ، سی آئی ایل سے کوئلے کی سپلائی صارف تک سڑک یا ریل یا دونوں کے اشتراک کے ذریعہ کی جاتی ہے۔ کان سے کوئلے کی جلد نکاسی کے لئے سی آئی ایل کی 19کانوں میں رپیڈ لوڈنگ سسٹم (آر ایل ایس )کے ساتھ کول ہینڈلنگ پلانٹس(سی ایچ پی )ہیں۔ ضرورت کے مطابق سی ایچ پی اور ایس آئی ایل او کی تعمیر مزید 9 کانوں میں زیر عمل ہیں۔ بیلٹ پائپ کنویئرس جیسی جدید تکنیک کے نفاذ کے لئے سی آئی ایل نے ریاست اڈیشہ میں ایم سی ایل کی 2 کانوں میں اپنے کول یارڈ سے زیر تعمیر سی ایچ پی اور ایس آئی ایل او تک کوئلہ کی ٹرانپورٹیشن کے لئے اس کی تعمیر کی پہل کی ہے۔


    کوئلے کے موثر ٹرانسپورٹ کے لئے کوئلہ کمپنیوں نے درج ذیل اقدامات اٹھائے ہیں۔

     1. ان –پٹ کرشنگ سی ایچ پی کے قیام کا منصوبہ ہے۔
     2. ذریعہ ریل ، سٹرک ٹرانسپورٹ کے مقابلے میں زیادہ سستا ، محفوظ اور زیادہ ماحل دوست ہے۔ کوئلہ کمپنیاں جہاں تک ممکن ہو سکے سڑک ٹرانسپورٹ کو ریل ٹرانسپورٹ میں تبدیل کرنے کے لئے اقدام اٹھا رہی ہیں۔
     3. نزدیکی تھرمل پاور پلانٹس کو کوئلے کی آنے والی نزدیکی کانوں سے براہ راست سپلائی کے لئے بیلٹ کنویئر سسٹم تعمیر کئے جانے کا منصوبہ ہے۔

    سی آئی ایل اور ایس سی سی ایل میں سال 19-2018 (30نومبر 2018 تک)ٹرانسپورٹ اور لوڈنگ نظام میں ترقی کی وجہ سے گذشتہ سال 18-2017 کی اسی مدت کے دوران 277.5 ریک روزانہ اوسط لوڈنگ کے مقابلے میں اس سال 303.6 ریک روزانہ اوسط لوڈنگ سے کوئلے کی لوڈنگ میں 94 فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔


    **************


    ( م ن ۔ش ت ۔ م ف (


    U-NO: 6544

    
    
    (Release ID: 1557987) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.