      شماریات اور پروگرام کے نفاذ کی وزارت

      بھارت میں پے -رول کی رپورٹنگ- باضابطہ روزگار کا منظر نامہ
      Posted On: 24 DEC 2018 4:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍دسمبر، اعدادوشمار اور پروگراموں کے نفاذ کی وزارت کے تحت اعداد وشمار کے مرکزی دفتر (سی ایس او) نے ستمبر 2017 سے اکتوبر 2018 کے عرصے کا احاطہ کرتے ہوئے ملک میں روزگار کے منظر نامے سے متعلق ایک پریس نوٹ جاری کیا ہے۔ یہ پریس نوٹ حکومت کی منتخب ایجنسیوں کے پاس دستیاب انتظامی ریکارڈ کی بنیاد پر تیار کیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-وا- ق ر)


    U- 642 4

    
    
    (Release ID: 1557217) Visitor Counter : 10