      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے شیئربازار میں کچھ فہرست سے علیحدہ سی پی ایس ای کو فہرست میں شامل کرنے کی منظوری دی
      Posted On: 28 DEC 2018 6:30PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 28:وزیر اعظم نریندر مودی کی سربراہی میں اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی نے آئی پی او/ ایف پی او کے ذریعہ شیئربازار میں مندرجہ ذیل 7 پبلک سیکٹر انٹر پرائزیز (سی پی ایس ای) صنعتوں کو فہرست میں شامل کرنے کی منظوری دے دی ہے۔

      * ٹیلی کمیونیکیشن کنسلٹینٹس (انڈیا) لمیٹیڈ (ٹی سی آئی ایل)۔ آئی پی او
      * ریل ٹیل کارپوریشن انڈیا لمیٹیڈ۔آئی پی او
      * نیشنل سیڈ کارپوریشن انڈیا لمیٹیڈ (این ایس سی)۔ آئی پی او
      * ٹہری ہائیڈرو ڈیولپمنٹ کارپوریشن لمیٹیڈ (ٹی ایچ ڈی سی)۔آئی پی او
      * واٹر اینڈ پاور کنسلٹینسی سروسز (انڈیا) لمیٹیڈ (ڈبلیو اے پی سی او ایس لمیٹیڈ)۔ آئی پی او
      * ایف سی آئی اراولی جپسن اینڈ منرلس (انڈیا) لمیٹیڈ (ایف اے جی ایم آئی ایل)۔ آئی پی او
      * کدرمکھ آئرن اور کمپنی لمیٹیڈ (کے آئی او سی ایل)۔ایف پی او

    شیئر بازار کی فہرست میں ان سرکاری صنعتوں کے شامل ہونے سے ان کے قدر میں اضافہ ہوگا اور ان میں سرمایہ کاروں کی حصہ داری کو فروغ ملے گا۔ اس کے علاوہ، سی پی ایس ای (مستقبل میں درج فہرست کئے جانے والے مرکزی سرکاری صنعتوں سمیت) کی حد، سرمایہ کاری کے طریقے، قیمت مقرر کرنا، وقت وغیرہ کے بارے میں فیصلہ لینے کے لئے وزیر خزانہ، سڑک، ٹرانسپورٹ اور جہاز رانی کے وزیر اور متعلقہ ایڈمنسٹریٹو وزارتوں کے وزرا کو شامل کرتے ہوئے ایک متبادل نظام کی شکل میں منظور کیاگیا ہے۔


    سینٹرل پبلک انٹر پرائزیز کی فہرست میں شامل کرنے کے لئے اہل شرطوں کا دائرہ بڑھایا گیا ہے۔ مثبت اصل اثاثے اور گزشتہ کسی 3 مالی سالوں میں اصل منافع حاصل کرنے والی مرکزی صنعت شیئربازار کی فہرست میں شامل ہونے کے اہل ہوگی۔


    **************


    م ن۔ش ت۔م ع


    U-6513

    
    
    (Release ID: 1557687) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

*