      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో రైల్వేల కోసం రూ.1,48,528 కోట్లు కేటాయింపు
      2018-19 ఆర్థిక సంవ‌త్స‌రంలో రాబోతున్న‌ తొలి ఆధునీక‌ర‌ణ రైలు కోచ్
      
      దేశ వ్యాప్తంగా 600 ప్ర‌ధాన‌ రైల్వే స్టేష‌న్ల అభివృద్ధి
      
      ముంబ‌య్- బెంగ‌ళూరు రైల్ నెట్వ‌ర్క్ విస్త‌ర‌ణ‌
      
      వ‌డోద‌ర లో హైస్పీడ్ రైల్ ప్రాజెక్టుపై రైల్వే సిబ్బందికి శిక్ష‌ణ ఇచ్చేందుకు ప్ర‌త్యేక ఇనిస్టిట్యూట్ ఏర్పాటు

      Posted On: 01 FEB 2018 1:37PM by PIB Hyderabad

    2018-19 ఆర్థిక సంవ ‌ త్స ‌ రానికి గాను రైల్వే రంగానికి ఊత ‌ మిచ్చేందుకు ప్ర ‌ భుత్వం ప ‌ లు చ ‌ ర్య ‌ ల ‌ కు శ్రీకారం చుట్టింది . ఈ రోజు పార్ల ‌ మెంట్ లో కేంద్ర ఆర్థిక శాఖ మంత్రి శ్రీ అరుణ్ జైట్లీ బ ‌ డ్జెట్ ప్ర ‌ వేశ పెట్టారు . ఈ సంద ‌ ర్భంగా ఆయ ‌ న మాట్లాడుతూ 2018-19 ఆర్థిక సంవత్సరంలో రైల్వేల కోసం రూ .1,48,528 కోట్లు కేటాయించిన ‌ ట్లు తెలిపారు . ఇందులో అధిక భాగం రైల్వేల సామ ‌ ర్థ్యాన్ని పెంచేందుకు వినియోగిస్తున్న ‌ ట్లు ఆయ ‌ న తెలిపారు . 18000 కి . మీ డ ‌ బ్లింగ్ ప ‌ నులు , మూడు , నాలుగు లైన్ల నిర్మాణప ‌ నులు , 5000 కి . మి . రైల్వే లైన్ గేజ్ మార్పిడి వ ‌ ల ‌ న రైల్వేల సామ ‌ ర్థ్యం మ ‌ రింత పెరిగి త ‌ ద్వారా రైల్వే నెట్వ ‌ ర్క్స్ పూర్తిస్థాయిలో బ్రాడ్ గేజ్ గా రూపాంత ‌ రం చెందుతాయ ‌ న్నారు . 2017-18 ఆర్థిక సంవ ‌ త్స ‌ రంలో భాగంగా 4000 కి . మి . రైల్వే లైన్ల విద్యుద్దీక ‌ ర ‌ ణ త్వ ‌ ర ‌ లో పూర్త ‌ వుతుంద ‌ ని ఆయ ‌ న తెలిపారు . 12000 వ్యాగ ‌ న్లు , 5160 కోచ్ లు , దాదాపు 700 లోకోమోటీవ్స్ ల ‌ ను 2018-19 లో రైల్వే స ‌ మ ‌ కూర్చుకోనుంద ‌ ని మంత్రి తెలిపారు . తూర్పు , ప ‌ శ్చిమ స ‌ ర ‌ కు ర ‌ వాణా కారిడార్ల ప ‌ నులు పూర్తి స్థాయిలో ఊపందుకున్నాయని , గూడ్స్ షెడ్లలో మౌలిక స ‌ దుపాయాల అభివృద్ధికి , ప్రైవేట్ సైడింగ్స్ ను త్వ ‌ రిత ‌ గతిలో పూర్తిచేసేందుకు ప్ర ‌ ధాన స్థాయిలో కార్య ‌ క్ర ‌ మాన్ని నిర్వ ‌ హిస్తున్న ‌ ట్లు ఆయ ‌ న తెలిపారు . రాష్ట్రీయ రైల్ సంర ‌ క్ష నిధిలో రైల్వేకు అవ ‌ స ‌ ర ‌ మైన నిధులు అందుబాటులో ఉన్నాయ ‌ ని , 2018-19 లో 3600 కి . మీ మేర రైల్వే లైన్ల పున ‌ రుద్ధ ‌ ర ‌ ణతో పాటు , రాబోయే 2 సంవ ‌ త్స ‌ రాల కాలంలో కాప ‌ లా దారులు లేని 4267 లెవెల్ క్రాసింగ్ ల ‌ ను తొల ‌ గించ ‌ నున్న ‌ ట్లు ఆర్థిక మంత్రి తెలిపారు . అదేవిధంగా పొగ ‌ మంచు స ‌ మ ‌ యంలో రైలును సుర ‌ క్షితంగా న ‌ డిపేందుకు వీలుగా అవ ‌ స ‌ ర ‌ మైన సాంకేతిక ‌ త ‌ ను , ట్రైన్ ప్రొట ‌ క్ష ‌ న్ అండ్ వార్నింగ్ సిస్ట ‌ మ్ ల ‌ లో టెక్నాల ‌ జీ వినియోగాన్ని మ ‌ రింత పెంచుతున్న ‌ ట్లు ఆయ ‌ న తెలిపారు .


    పెరంబూరు లోని రైల్వే కోచ్ల ప ‌ రిశ్ర ‌ మ ‌ లో అధునాత ‌ న కోచ్ ల నిర్మాణం చేప ‌ ట్ట ‌ నున్న ‌ ట్లు మంత్రి తెలిపారు . ఈ ప ‌ రిశ్ర ‌ మ నుంచి మొద ‌ టి రైల్వే కోచ్ 2018-19 లో రానుంద ‌ ని అన్నారు . 600 ప్ర ‌ ధాన రైల్వే స్టేష ‌ న్ల ‌ ను అభివృద్ధి ప ‌ ర ‌ చ ‌ నున్నారు . 25000 వేల మందికి పైగా ప్ర ‌ యాణీకులు రాక ‌ పోక ‌ లు సాగిస్తున్న రైల్వే స్టేష ‌ న్ల ‌ లో ఎస్క ‌ లేట ‌ ర్ల ‌ ను ఏర్పాటు చేయ ‌ నున్నారు . దేశంలోని అన్ని రైల్వే స్టేష ‌ న్ల ‌ తో పాటు , ప్ర ‌ తీ రైలులోనూ వైఫై సౌక ‌ ర్యాన్నిక ‌ ల్పించ ‌ డ ‌ మే కాక ‌, ప్ర ‌ యాణీకుల భ ‌ ద్ర ‌ త ను దృష్టిలో పెట్టుకుని అన్ని రైల్వేస్టేష ‌ న్ల ‌ లోనూ , రైళ్ల ‌ లోనూ సీసీటీవీల ‌ ను ఏర్పాటు చేయ ‌ నున్న ‌ ట్లు మంత్రి తెలిపారు . రూ . 11,000 వేల కోట్ల ‌ తో ముంబయ్ ర ‌ వాణ వ్య ‌ వ ‌ స్థ ‌ కు 90 కి . మీ . మేర డ ‌ బుల్ లైన్ల ‌ ను పొడిగించ ‌ నున్న ‌ ట్లు మంత్రి తెలిపారు . 150 కి . మీ మేర అద ‌ న ‌ పు స ‌ బ ‌ ర్బ ‌ న్ నెట్వ ‌ ర్క్ ను సిద్ధంచేసేందుకు , ఎలివేటెడ్ క్యారిడార్ల అభివృద్ధికి రూ . 40000 వేల కోట్ల ‌ ను ఖ ‌ ర్చు చేయ ‌ నున్న ‌ ట్లు ఆయ ‌ న తెలిపారు . బెంగ ‌ ళూరులో 160 కి . మీ ల మేర స ‌ బ ‌ ర్బ ‌ న్ నెట్వ ‌ ర్క్ ను అభివృద్ధి చేసేందుకు రూ . 17000 కోట్ల ‌ ను ఖ ‌ ర్చు చేయ ‌ నున్న ‌ ట్లు ఆయ ‌ న తెలిపారు . సెప్టెంబ ‌ ర్ , 14, 2017 న శంకుస్థాప ‌ న చేసిన ముంబ ‌ య్ - అహ్మ ‌ దాబాద్ బుల్లెట్ ట్రైన్ ప్రాజెక్టు కు సంబంధించి వ ‌ డోద ‌ ర లో రైల్వే సిబ్బందికి శిక్ష ‌ ణ ఇచ్చేందుకు ప్ర ‌ త్యేక ఇనిస్టిట్యూట్ ఏర్పాటు చేయ ‌ నున్న ‌ ట్లు ఆయ ‌ న తెలిపారు .


    

    
    (Release ID: 1518833) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English