      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      యధాతధంగా ఉన్న వ్య‌క్తిగ‌త ప‌న్నుల రేట్లు
      Posted On: 01 FEB 2018 1:29PM by PIB Hyderabad


    వ్య‌క్తిగ‌త ఆదాయ ప‌న్నుల‌కు సంబంధించి ప్ర‌భుత్వం గ‌త మూడేళ్ళ‌లో ఎన్నో ప్ర‌యోజ‌న‌క‌ర‌మైన మార్పుల‌ను చేసినందువ‌ల్ల‌ , ప్ర‌స్తుతం ఉన్న ఆదాయ ప‌న్ను స్థాయిల‌లో ఎటువంటి మార్పునూ ప్ర‌తిపాదించ‌డం లేద‌ని , ఆయ‌న అన్నారు.


    ప‌న్ను చెల్లిస్తున్న ఉద్యోగుల‌కు ర‌వాణా , ఆరోగ్య ఖ‌ర్చుల‌పై ఇస్తున్న ప్ర‌స్తుత మిన‌హాయింపు స్థానే రూ. 40,000 స్టాండ‌ర్డ్ డిడ‌క్ష‌న్ వ‌ర్తింప చేస్తున్న‌ట్లు ఆర్థిక మంత్రి శ్రీ అరుణ్ జైట్లీ తెలిపారు. పార్ల‌మెంటులో ఈ రోజు సాధార‌ణ బ‌డ్జెట్ ప్ర‌వేశ‌పెడుతూ ఆయ‌న‌ , దివ్యాంగుల‌కు అద‌నంగా ఇస్తున్న భ‌త్యం కొన‌సాగుతుంద‌ని కూడా ఆయ‌న వివ‌రించారు. అలాగే , ఇత‌ర వైద్య ఖ‌ర్చుల తిరిగి చెల్లింపు కూడా కొన‌సాగుతుంద‌ని ఆయ‌న అన్నారు. దీన‌వ‌ల్ల ప్ర‌భుత్వం పై రూ. 8,000 కోట్ల భారం ప‌డ‌గ‌ల‌ద‌నీ , ఆయ‌న తెలిపారు. దాదాపు 2.5 కోట్ల ఉద్యోగులు ఈ చ‌ర్య ద్వారా లాభం పొంద‌గ‌ల‌ర‌ని ఆయ‌న తెలిపారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1518780) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English