      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో జీవనోపాధి, మౌలిక సదుపాయాల కల్పన‌కు 2018-19 సంవత్సరానికి రూ. 14.34 లక్షల కోట్లు
      96 కరువు ప్రభావ జిల్లాలలో నీటి పారుదల వసతులకై ప్రధానమంత్రి కృషి సిన్చాయి యోజన కింద 2600 కోట్లు కేటాయి౦పు

      Posted On: 01 FEB 2018 1:42PM by PIB Hyderabad

    గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో జీవనోపాధి , మౌలిక వసతుల కల్పనకు రూ. 14.34 లక్షల కోట్లను ఖర్చు చేస్తామని కే౦ద్ర ఆర్థిక , కార్పోరేట్ వ్యవహారాల శాఖ మంత్రి శ్రీ అరుణ్ జైట్లీ తెలిపారు. దేశంలోని గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో జీవనోపాధికి , మౌలిక వసతుల కల్పనకు తీసుకోబోయే కార్యాచరణను ఈ రోజు పార్లమె౦టు లో ప్రకటించారు. "నా ప్రతిపాదనలలో చెప్పినట్లుగా , రాబోయే సంవత్సరానికి గ్రామీణ ప్రా౦తాలలో జీవనోపాధిని మెరుగుపరచడానికి జీవనోపాధి , వ్యవసాయం , అనుబంధ కార్యకలాపాలపై గరిష్ట౦గా ఖర్చు చేసి జీవనోపాధి అవకాశాలను కల్పించనున్నట్లు మంత్రి చెప్పారు.


    2018-19 లో గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో జీవనాధారం , మౌలిక వసతుల కల్పన కోసం వివిధ మంత్రిత్వ శాఖలు మొత్తం రూ. 14.34 లక్షల కోట్లు ఖర్చు చేస్తాయని శ్రీ జైట్లీ చెప్పారు. అదనపు బడ్జెట్ , బడ్జెట్ వనరులతో సహా రూ. 11.98 లక్షల కోట్లు. వ్యవసాయ కార్యకలాపాలు మరియు స్వయం ఉపాధి కారణంగా ఉపాధి కల్పనలో ఈ వ్యయం 321 కోట్ల వ్యక్తిగతమైన రోజులు , 3.17 లక్షల కిలో మీటర్ల గ్రామీణ రహదారులు , 51 లక్షల కొత్త గ్రామీణ గృహాలు , 1.88 కోట్ల మరుగుదొడ్లు , 1.75 కోట్ల కొత్త గృహ విద్యుత్ కనెక్షన్లతో పాటుగా వ్యవసాయ ర౦గ౦లో వృద్ధి సాధిస్తు౦దని మ౦త్రి తెలిపారు.


    అంతేకాకు౦డా , జాతీయ గ్రామీణ ఉపాధి హామీ పథకానికి కేటాయింపులను ప్రభుత్వం గణనీయంగా పెంచింది. 2018-19 లో రూ. 5750 కోట్లు కేటాయి౦చడ౦ జరిగి౦ది. గత ఏడాది కంటే 37% పెరుగుదలతో మహిళా స్వయం సహాయక బృందాలకు 2016-17 లో రూ. 42,500 కోట్ల రుణాలు 2019 మార్చి నాటికి స్వయ౦ సహాయక స౦ఘాలకు రుణాలు రూ. 75,000 కోట్లకు చేరుకున్నాయని మంత్రి అన్నారు.


    ప్రధాన మంత్రి కృషి సించాయి యోజన - హర్ ఖేత్ కో పాని - ఈ పథకానికి ప్రభుత్వం రూ. 2600 కోట్లు కేటాయించింది. దీని ద్వారా 96 కరువు ప్రభావ జిల్లాలకు నీటిపారుదల సౌకర్య౦ లభిస్తుందని , 30 శాత౦ క౦టే తక్కువ భూ కమతాలు మాత్రమే ఇ౦తకు ము౦దు నీటి పారుదల సౌకర్యం కలిగి ఉ౦డేవని మ౦త్రి అన్నారు.


    ****


    

    
    (Release ID: 1518831) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: Urdu , English