      ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ

      వ‌యో వృద్ధుల‌కు వ‌డ్డీ రేటు పై త‌గిన ప‌న్ను భారం
      Posted On: 01 FEB 2018 1:29PM by PIB Hyderabad


    వ‌యో వృద్ధుల‌కు ప్ర‌యోజ‌నం క‌లిగించే ఉద్దేశ్యంతో ఆదాయ ప‌న్ను చ‌ట్టం సెక్ష‌న్ 19 ఎ కింద బ్యాంకుల‌లో , పోస్టాఫీసుల‌లో ఉన్న డిపాజిట్ల పై వ‌చ్చే వ‌డ్డీ పై ఇచ్చే మిన‌హాయింపును రూ. 10,000 నుంచి రూ. 50,000 ల‌కు పెంచిన‌ట్లు ఆర్థిక మంత్రి శ్రీ అరుణ్ జైట్లీ తెలిపారు.


    లోక్ స‌భ‌లో ఈ రోజు 2018-19 సాధార‌ణ బ‌డ్జెట్ ప్ర‌వేశ‌పెడుతూ , సెక్ష‌న్ 80 డి కింద ఆరోగ్య బీమా ప్రీమియం , ఇత‌ర వ్య‌యం పై ఇచ్చే మిన‌హాయింపును రూ. 30,000 నుంచి రూ. 50,000 కి పెంచిన‌ట్లు తెలిపారు.


    సెక్ష‌న్ 80 డిడిబి కింద వ‌యో వృద్ధుల‌కు కొన్ని రోగాల కార‌ణంగా అయ్యే వ్య‌యం పై ఇచ్చే మిన‌హాయింపును రూ. 60,000 నుంచి రూ. 80,000 కూ , మ‌రీ వృద్ధులైన వారికి ల‌క్ష రూపాయ‌ల‌కూ పెంచిన‌ట్లు ఆయ‌న తెలిపారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1518779) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English