      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      অস্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস এবং শ্রমবিহীন জীবনযাপনে যে সমস্যা নিয়ে তরুণদের সচেতন করতে হবে : উপ-রাষ্ট্রপতি
      Posted On: 01 JUL 2019 2:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জুলাই, ২০১ ৯


    উপ-রাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু দেশে অসংক্রামক রোগব্যাধী বেড়ে যাওয়ার প্রেক্ষিতে অস্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাস এবং শ্রমবিহীন জীবনযাপন যে সমস্যা ডেকে আনে, সে ব্যাপারে দেশের যুবসম্প্রদায়কে সচেতন করে তোলায় সদর্থক ভূমিকা নেওয়ার জন্য চিকিৎসকদের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন।


    আজ চিকিৎসক দিবস উপলক্ষ্যে দিল্লি মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিনিধিদলের সঙ্গে কথা বলতে গিয়ে শ্রী নাইডু জনসাধারণের প্রতি সমবেদনা রেখে চিকিৎসা করার পরামর্শ দেন। তিনি বলেন, সমাজের নিপীড়িত এবং প্রান্তিক মানুষদের কাছে স্বল্প মূল্যে চিকিৎসা পরিষেবা পৌঁছে দেওয়া প্রয়োজন এবং একই সঙ্গে চিকিৎসকরা যাতে তাঁদের নিজের এলাকার শিক্ষামূলক প্রতিষ্ঠানগুলিতে গিয়ে, সেখানকার ছাত্রছাত্রী এবং এলাকাবাসীদের মধ্যে শ্রমবিহীন জীবনযাত্রা এবং অস্বাস্থ্যকর খাদ্যাভ্যাসের অপকারিতা সম্পর্কে সচেতন করেন, সে ব্যাপারেও তাঁদের উৎসাহ দেন।


    CG/ SSS/ SB

    
    
    (Release ID: 1576633) Visitor Counter : 4