      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      সিজিএইচএস-এর সুবিধাভোগীদের বেসরকারি হাসপাতালগুলিতে ভর্তি না নেওয়া
      Posted On: 03 JUL 2019 12:25PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২ জুলাই, ২০১৯


    সরকার সিজিএইচএস-এর সুবিধাভোগীদের বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তি না নেওয়ার বিষয়ে কিছু অভিযোগ পেয়েছে। যখনই এ ধরনের অভিযোগ আসে, সংশ্লিষ্ট হাসপাতালগুলিকে সঙ্গে সঙ্গে কারণ দর্শানোর নোটিশ পাঠানো হয়। যুক্তিসঙ্গত উত্তর না পাওয়া গেলে, হাসপাতালগুলির বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া হয়। ২৫শে জুনের এক বিজ্ঞপ্তি অনুসারে কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারীদের জন্য সিজিএইচএস-এর নোডাল অফিসাররা তালিকাভুক্ত হাসপাতাল এবং ডায়গস্টিক সেন্টারগুলিতে সময়ে সময়ে পরিদর্শনে যান। এই কেন্দ্রগুলিকে তালিকাভুক্তির সময় যেসব শর্ত দেওয়া হয়েছিল, সেগুলি পূরণ করা হচ্ছে কিনা আধিকারিকরা তা খতিয়ে দেখেন।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1576753) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English