      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      জম্মু ও কাশ্মীরে বাস দুর্ঘটনায় জীবনহানির ঘটনায় প্রধানমন্ত্রীর শোক প্রকাশ
      Posted On: 01 JUL 2019 4:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জুলাই, ২০১ ৯


    জম্মু ও কাশ্মীরে কিষ্টওয়ার জেলায় এক বাস দুর্ঘটনায় জীবনহানির ঘটনায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শোক প্রকাশ করেছেন।


    এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “জম্মু ও কাশ্মীরের কিষ্টওয়ার জেলায় মর্মান্তিক দুর্ঘটনায় যেসব মানুষ প্রাণ হারিয়েছেন, তাঁদের মৃত্যুতে আমি মর্মাহত। তাঁদের পরিবারের প্রতি আমি সমবেদনা জানাই। দুর্ঘটনায় আহত ব্যক্তিদের দ্রুত আরোগ্য কামনা করি”।


    CG/ SSS/ SB

    
    
    (Release ID: 1576468) Visitor Counter : 13