      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগের প্রয়োজনে লোন পোর্টাল
      Posted On: 01 JUL 2019 6:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১ জু লাই , ২০১৯


    মাত্র ৫৯ মিনিটে অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগগুলির ঋণ অনুমোদন করার জন্য ‘অনলাইন পিএসবি লোন্‌স লিমিটেড’ নামে সংস্থা www.psbloansin59minute.com পোর্টালটি চালু করেছে। এই ব্যাঙ্কের অন্যতম অংশীদার সিডবি এবং সরকারি ক্ষেত্রের অন্যান্য ব্যাঙ্ক।


    এছাড়া, একটি পৃথক প্রকল্পও চালু করা হয়েছে যার আওতায় এ ধরনের উদ্যোগে যাদের জিএসটিএন নম্বর এবং উদ্যোগ আধার নম্বর রয়েছে তাদের ১ কোটি টাকা পর্যন্ত অথবা ক্রমবর্ধমান ঋণ ২ শতাংশ সুদ হারে দেওয়া হয়ে থাকে।


    আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


    CG/SSS/DM

    
    
    (Release ID: 1576540) Visitor Counter : 26