      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় সরকার দেশে ১২৫টি স্মৃতিস্তম্ভ সংরক্ষণে গত তিন বছরে ১ হাজার ১০০ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছে : সংস্কৃতি মন্ত্রী
      Posted On: 03 JUL 2019 10:12PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ জুলাই, ২০১৯


    ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক বিভাগ সারা দেশে দুর্গ সহ ১২৫টি স্মৃতিস্তম্ভ সংরক্ষণের দায়িত্বে রয়েছে। কেন্দ্রীয় সরকার গত তিন বছরে এই দুর্গ এবং স্মৃতিওস্তম্ভগুলি সংরক্ষণ, পরিবেশ সুরক্ষা ও উন্নতির জন্য ১ হাজার ১০০ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছে।


    ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক বিভাগ, দেশের বিভিন্ন স্থানে যেসব সংরক্ষিত ভবনে জনস্বার্থে বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা দেবার ব্যবস্থা করেছে। তার মধ্যে পশ্চিমবঙ্গের বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য ভবন রয়েছে। এর মধ্যে - হাজারদুয়ারি, আদিনা মসজিস, বিষ্ণুপুরের মন্দির, কুচবিহার রাজবাড়ি, টাঁকশাল এবং মেটকাফে হল।


    রাজ্যসভায় মঙ্গলবার এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি ও পর্যটন প্রতিমন্ত্রী শ্রী প্রহ্লাদ সিং প্যাটেল।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1576988) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English