      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      দূর্নীতিগ্রস্হ আধিকারিকদের অপসারণ
      Posted On: 03 JUL 2019 4:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ জুলাই , ২০১৯


    সরকার বিভিন্ন প্রামাণ্য তথ্যের ওপর ভিত্তি করে শৃঙ্খলা সংক্রান্ত ধারা অনুযায়ী দূর্নীতিগ্রস্হ আধিকারিকদের বিরুদ্ধে ব্যবস্হা নিতে পারে। কেন্দ্রীয় সরকারের কর্মী সংক্রান্ত বিভিন্ন ধারা অনুযায়ী জনস্বার্থের কথা বিবেচনা করে অদক্ষ এবং অকর্মন্যতার অভিযোগে সরকার যেকোন আধিকারিককে তার দায়িত্ব থেকে বরখাস্ত করতে পারে। বিভিন্ন সময়ে সরকারি কর্মীদের কাজের পর্যালোচনা করে নির্দিষ্ট সময়ের আগেই কোনো কর্মীর কর্মজীবনের সমাপ্তি ঘটানোও একটি চলমান প্রক্রিয়া।


    লোকসভায় আজ উত্তরপূর্বাঞ্চল উন্নয়ন দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মী, জনঅভিযোগ ও পেনশন, আনবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডাঃ জীতেন্দ্র সিং এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1576857) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English