      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সশস্ত্র বাহিনীতে শূন্যপদ
      Posted On: 02 JUL 2019 11:30AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০১ জুলাই , ২০১৯


    নিয়মিত অবসর গ্রহণ, নির্ধারিত সময়ের পূর্বে অবসর, কর্মরত অবস্হায় মৃত্যু এবং আহত হওয়ার দরুন কাজ ছেড়ে দেওয়ার ফলে সশস্ত্র বাহিনীতে শূন্যপদ সৃষ্টি হয়। এই শূন্যপদের জন্য উপযুক্ত কর্মী নিয়োগ একটি নিরবচ্ছিন্ন প্রক্রিয়া। সরকার সশস্ত্র বাহিনীতে শূন্যপদ কমাতে বেশকিছু ব্যবস্হা গ্রহণ করেছে। এইসব ব্যবস্হার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে সেনাবাহিনীতে যুবকরা যাতে যোগ দিতে উদ্বুদ্ধ হয় সেই লক্ষ্যে সেনাবাহিনীর ভাবমূর্তি উজ্জ্বল করে তুলতে প্রচার, বিভিন্ন প্রদর্শনী ও ক্যারিয়ার ফেয়ারের অংশগ্রহণ প্রভৃতি। এছাড়া সেনাকর্মীদের চাকরিকে আকর্ষনীয় করে তুলতে উচ্চহারে বেতন, পদোন্নতির বর্ধিত সুযোগ, বিবাহিতদের জন্য বাসস্হানের ব্যবস্হা প্রভৃতি উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে বলে প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপদ নায়েক আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে জানিয়েছেন।


    CG/PB/NS

    
    
    (Release ID: 1576601) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English