      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      নতুন দিল্লীর ডাঃ রামমোহন লোহিয়া হাসপাতালে এমবিবিএস পাঠ্যক্রমের অনুমোদন
      Posted On: 03 JUL 2019 12:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০২ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্র নতুন দিল্লীর পোস্ট গ্র্যাজুয়েট ইন্সটিটিউট অফ মেডিক্যাল এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ (পিজিআইএমইআর) এবং ডাঃ রামমোহন লোহিয়া (আরএমএল) হাসপাতালে ২০১৯-২০ শিক্ষাবর্ষে ব্যাচেলর অফ মেডিসিনে, ব্যাচেলর অফ সার্জারি (এমবিবিএস) পাঠ্যক্রমে ১০০টি আসনের অনুমোদন দিয়েছে।


    মেডিক্যাল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়ার নিয়ম অনুযায়ী কেন্দ্রীয় সরকার স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর স্তরে আসন সংখ্যা বৃদ্ধি করেছে। কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য এবং পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের স্বাস্হ্য অধিকর্তা হাসপাতালে উপযুক্ত পরিকাঠামো আছে কি না তা পরিদর্শনের পর আসন সংখ্যা বৃদ্ধির জন্য, মন্ত্রককে চিঠি লিখে জানিয়েছিলেন। তার পরেই এই অনুমোদন দিয়েছে স্বাস্হ্য মন্ত্রক।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1576756) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English