      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টস দিবসে চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্সদের শুভেচ্ছা জানালেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 01 JUL 2019 2:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জুলাই, ২০১ ৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্ট দিবস উপলক্ষে চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্সদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    এক শুভেচ্ছা বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “কঠোর পরিশ্রমী চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্সরা আমাদের সমাজে সততা ও কর্পোরেট প্রশাসনের সংস্কৃতিকে এগিয়ে নিয়ে চলেছেন। আর্থিক সমৃদ্ধির প্রসারে চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্সরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকেন। আজ, চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্স দিবসে সকল অ্যাকাউন্ট্যান্সদের ভবিষ্যৎ প্রয়াসগুলির সাফল্য কামনা করি”।


    CG/ BD/ SB

    
    
    (Release ID: 1576423) Visitor Counter : 22