      ইস্পাতমন্ত্রক

      ইস্পাত শিল্প
      Posted On: 01 JUL 2019 2:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জুলাই, ২০১ ৯


    ২০১৫ সালের জুন মাসে ইস্পাত মন্ত্রক ঝাড়খন্ড সরকার এবং এনএমডিসি-র মধ্যে ঝাড়খন্ডে রাজ্যে ইস্পাত শিল্পের বিকাশের জন্য বিশেষ কার্যকরি ব্যবস্থা গ্রহণের চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। কিন্তু ঝাড়খন্ড সরকার আকরিক লোহার খনি লিজ না দেওয়ার ফলে সেই ইস্পাত কারখানাটি স্থাপন করা যায়নি। আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় ইস্পাত মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান।


    সংসদে প্রশ্নের জবাবে মন্ত্রী বিভিন্ন সরকারি ইস্পাত সংস্থার কারখানাগুলির তালিকা প্রকাশ করেন। রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা সেইল – এর পশ্চিমবঙ্গে তিনটি ইস্পাত কারখানা রয়েছে, যার দুটি দুর্গাপুরে অবস্থিত এবং একটি বার্ণপুরের ইসকো। এছাড়া, যেসব রাজ্যে সেইল – এর কারখানা রয়েছে, তার মধ্যে - ছত্তিশগড়, ওডিশা, ঝাড়খন্ড, তামিলনাডু ও কর্ণাটক। রাষ্ট্রীয় ইস্পাত নিগম লিমিটেডের কারখানা রয়েছে অন্ধ্রপ্রদেশের বিশাখাপত্তনমে। বেসরকারি ইস্পাত সংস্থাগুলির হাতে সারা দেশে রয়েছে মোট ১ হাজার ৫৭টি কারখানা। এর মধ্যে সর্বোচ্চ পূর্ব ভারতে ৩১৩টি বেসরকারি ইস্পাত কারখানা রয়েছে।


    CG/ SC/ SB

    
    
    (Release ID: 1576639) Visitor Counter : 2