      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      অবসরপ্রাপ্ত ক্রীড়াবিদদের অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগানোর উদ্যোগ
      Posted On: 01 JUL 2019 6:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০১ জুলাই , ২০১৯


    ২০১৮র পয়লা এপ্রিল থেকে অতীত দিনের বিখ্যাত ক্রীড়াবিদদের পেনশনের পরিমাণ দ্বিগুন করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত) শ্রী কিরেন রিজিজু আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানিয়ে বলেছেন , বর্তমানে অলিম্পিক / প্যারাঅলিম্পিক গেমস-এ পদক প্রাপকদের জন্য মাসে ২০ হাজার টাকা করে পেনশন দেওয়া হয়। অলিম্পিক এবং এশিয়ান গেমস-এ বিশ্বকাপ ও বিশ্ব চ্যাম্পিয়ানশিপে স্বর্ণপদক জয়ীদের জন্য ১৬ হাজার টাকা করে পেনশন দেওয়ার ব্যবস্হা হয়েছে। এছাড়া অলিম্পিক ও এশিয়ান গেমস-এ বিভিন্ন ধরণের ইভেন্টের যে বিশ্বকাপ রয়েছে তাতে রৌপ্য এবং ব্রোঞ্চ পদক জয়ীদের জন্য ১৪ হাজার টাকা করে, এশিয়ান, প্যারা এশিয়ান এবং কমনওয়েল্থ গেমস-এর স্বর্ণ পদক জয়ীদের জন্য ১৪ হাজার টাকা করে এবং রৌপ্য ও ব্রোঞ্চ পদক জয়ীদের জন্য ১২ হাজার টাকা করে পেনশন দেওয়ার ব্যবস্হা হয়েছে। এছাড়া অবসরপ্রাপ্ত ক্রীড়াবিদদের জন্য খেলাধুলার কোটায় কেন্দ্রীয় সরকারের চাকরির ব্যবস্হাও রয়েছে বলে তিনি জানান।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1576533) Visitor Counter : 15