      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      তৃতীয় লিঙ্গের উন্নতিসাধন
      Posted On: 03 JUL 2019 12:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২ জুলাই, ২০১৯


    সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রক আজ লোকসভায় ‘তৃতীয় লিঙ্গ (অধিকার রক্ষা) বিল, ২০১৯’ পেশ করেছে। সমাজে তৃতীয় লিঙ্গের মানুষদের বৈষম্য ও হয়রানি প্রতিরোধ করতে এবং তাঁদের মূলস্রোতে ফিরিয়ে আনাই এই বিলের উদ্দেশ্য।


    শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রক সূত্রে জানানো হয়েছে, কর্মচারী রাজ্য বিমা আইনের আওতায় কর্মচারীরা অসুস্থ হলে মাতৃত্বকালীন সময় এবং পেশাগত কারণে আঘাতপ্রাপ্ত হলে নির্দিষ্ট সুযোগ-সুবিধা পেয়ে থাকেন। এই আইন অনুযায়ী, লিঙ্গের কারণে যাতে কেউ বৈষম্যের শিকার না হন না তা নিশ্চিত করা। যদি তৃতীয় লিঙ্গের কোন ব্যক্তি কোন সংস্থায় কর্মরত থাকেন, তাহলে এই আইনের আওতায় তাঁরাও ঐসব সুযোগ-সুবিধা পাওয়ার অধিকারী হবেন। সুতরাং, ইএসআই আইনে কোন সংশোধনীর প্রয়োজন নেই।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী রতনলাল কাটারিয়া এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1576771) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English