      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ২০১৯-এর জি-২০ শীর্ষ বৈঠকের ফাঁকে ‘রাশিয়া-ভারত-চীন’এর নেতৃবৃন্দের সাধারণ বৈঠকে প্রধানমন্ত্রীর প্রারম্ভিক মন্তব্যের তর্জমা
      Posted On: 02 JUL 2019 11:21AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ জুন , ২০১৯


    মহামান্য রাষ্ট্রনায়কগণ এবং আমার বন্ধু প্রেসিডেন্ট জি এবং প্রেসিডেন্ট পুতিন, আমাদের তিন দেশের মধ্যে গত বছর আর্জেন্টিনায় একটি শীর্ষ বৈঠক হয়েছিল। এই বৈঠকে বিশ্বের প্রধান ইস্যুগুলি নিয়ে মত বিনিময় করার পর আমরা ভবিষ্যতে পুনরায় মিলিত হওয়ার বিষয়ে রাজি হয়েছিলাম। আমি আজকের এই ঘরোয়া শীর্ষ বৈঠকে আপনাদের সকলকে স্বাগত জানাই।


    বিশ্বের প্রধান অর্থনীতি হিসাবে বিশ্বের অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও নিরাপত্তা পরিস্হিতি নিয়ে আমাদের মধ্যে মত-বিনিময় বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ। আজ আমাদের ত্রিপাক্ষিক বৈঠকে বিশ্বের প্রধান প্রধান ইস্যুগুলি নিয়ে আলোচনা এবং সমন্বয়ের এক কার্যকর সুযোগ এসেছে।


    এ বছরের ফেব্রুয়ারি মাসে আমাদের বিদেশমন্ত্রীদের বৈঠকে বিভিন্ন বিষয়ে মত-বিনিময় হয়েছে। এরমধ্যে সমন্ত্রাসবাদ বিরোধীতা, বহুপাক্ষিকতার সংস্কার, জলবায়ু পরিবর্তন এবং নিজেদের মধ্যে সহযোগিতা বিষয়ে আলোচনা হয়।


    এখন আমি চীনের মহামান্য রাষ্ট্রপতি জি-কে প্রারম্ভিক মন্তব্যের জন্য অনুরোধ করতে চাই। (প্রেসিডেন্ট জি-র প্রারম্ভিক মন্তব্যের পর)


    ধন্যবাদ প্রেসিডেন্ট জি


    এখন আমি রাশিয়ার মহামান্য রাষ্ট্রপতি পুতিনকে তাঁর প্রারম্ভিক মন্তব্য করার জন্য অনুরোধ জানাই।


    ধন্যবাদ প্রেসিডেন্ট পুতিন


    CG/PB/NS

    
    
    (Release ID: 1576587) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English