      ভারীশিল্পএবংরাষ্ট্রায়ত্তসংস্থাবিষয়কমন্ত্রক

      বৈদ্যুতিক গাড়ি চার্জ দেওয়ার জন্য চার্জিং স্টেশন
      Posted On: 03 JUL 2019 12:26PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০২ জুলাই , ২০১৯


    বৈদ্যুতিক গাড়ি ব্যবহারকারীরা যাতে খুব সহজেই গাড়ি চার্জ দিতে পারেন সেই কারণে সরকারি এজেন্সি, শিল্পসংস্হা এবং গণ উদ্যোগে চার্জিং স্টেশন প্রতিষ্ঠার জন্য ফেম প্রকল্পের দ্বিতীয় পর্যায়ে বিশেষ সহায়তা দেওয়া হয়েছে।


    এই প্রকল্পে বাজেটে আগামী তিন বছরে ১ হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। যদিও চার্জিং পরিকাঠামো গড়ে তোলার জন্য এই প্রকল্পে এখনও পর্যন্ত কোনও বরাদ্দ অনুমোদিত হয়নি।


    রাজ্যসভায় গতকাল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দিয়েছেন ভারী শিল্প ও গণ উদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী অরবিন্দ গণপত সাওয়ান্ত।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1576754) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English