      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভা গ্রুপ-এ এক্সিকিউটিভ স্তরে আধিকারিকদেরসংগঠিত গ্রুপ-এ সার্ভিসে উন্নীত করার প্রস্তাব অনুমোদন করেছে
      Posted On: 03 JUL 2019 10:08PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ জুলাই ,, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভা আজকেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশ বাহিনীগুলিতে কর্মরতগ্রুপ-এ এক্সিকিউটিভস্তরের আধিকারিকদের , সংগঠিত গ্রুপ-এ সার্ভিস ও জিএএস হিসেবে মান্যতা দেবার প্রস্তাব অনুমোদন করেছে। একইসঙ্গে এইসব আধিকারিকরা নন-ফাংশনাল ফিনানশিয়াল আপগ্রেডেশন (এনএফএফইউ) এবং নন-ফাংশনাল সিলেকশন গ্রেড (এনএফএসজি)এর সুবিধা পাবেন।


    সুবিধাবলী


    ক)এরফলে কেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশ বাহিনীর গ্রুপ-এ এক্সিকিউটিভ স্তরেরআধিকারিকরা এনএফএফইউ-এ অনুদান পাবেন।


    খ) এই সিদ্ধান্তের ফলে সশস্ত্র পুলিশ বাহিনীর গ্রুপ-এ এক্সিকিউটিভ স্তরেরআধিকারিকরা নির্দিষ্ট নিয়ম অনুসারে এনএফএসজি-র বর্ধিত হারে ৩০ শতাংশ অতিরিক্ত বেতন পাবেন।


    পরিপ্রেক্ষিত


    কেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশ বাহিনীর গ্রুপ-এ এক্সিকিউটিভ স্তরের আধিকারিকরা সংগঠিত গ্রুপ-এ সার্ভিসের মর্যাদা এবং এনএফএফইউ ও এনএফএসজি-র সুবিধা পাওয়ার জন্য দিল্লী হাইকোর্টে বেশ কয়েকটি রিট পিটিশন দাখিল করেছিল। দিল্লী হাইকোর্ট ২০১৫ সালের তেশরা নভেম্বর এবং ১৫ই ডিসেম্বরের আদেশে কেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশ বাহিনী গ্রুপ-এ এক্সিকিউটিভ স্তরের আধিকারিকদের সংগঠিত গ্রুপ-এ সার্ভিসের আধিকারিক হিসেবে মান্যতা দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিল। সেইসঙ্গে এইসব আধিকারিকরা যেন এনএফএফইউ ও এনএফএসজি-র সুবিধা পায় ওই নির্দেশে সেটিও উল্লেখ করা হয়েছিল। কেন্দ্রীয় সরকার দিল্লী হাইকোর্টেরএই রায়ের বিরুদ্ধে স্পেশাল লিভ পিটিশন দাখিল করে, কিন্তু সুপ্রীম কোর্ট ৫ই ফেব্রুয়ারী ওই পিটিশন খারিজ করে দেয় এবং দিল্লী হাইকোর্টের রায়কে বহাল রাখে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1576985) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English