      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী প্রাক্তণ সেনাকর্মী/সেনাকর্মীদের বিধবাদের জন্য ক্ষতিপূরণ
      Posted On: 02 JUL 2019 11:24AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০১ জুলাই , ২০১৯


    জম্মু-কাশ্মীরে সন্ত্রাসবাদী আক্রমণ এবং কৌশলগত তৎপরতার সময় যেসব সেনাকর্মী মারা গেছে এবং উত্তর-পূর্বাঞ্চলে জঙ্গি বিরোধী অভিযান চালাতে গিয়ে গত তিন বছরে নিহত সেনাকর্মীদের বিধবাদের জন্য বিভিন্ন ক্ষতিপূরণের ব্যবস্হা করা হয়েছে। এরমধ্যে রয়েছে, রান্নার গ্যাস এজেন্সি এবং পেট্রোল পাম্প বরাদ্দের মতো প্রকল্প। প্রতিরক্ষা দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপদ নায়েক আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন। তিনি জানান, ২০১৬ থেকে ২০১৯ পর্যন্ত জম্মু-কাশ্মীরে ৩৩ জন এবং উত্তর-পূর্বাঞ্চলে ১২ জন এই ধরণের ঘটনায় মারা গেছেন। এদের জন্য যথাযথ ক্ষতিপূরণের ব্যবস্হা করতে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে বলে তিনি জানান।


    CG/PB/NS

    
    
    (Release ID: 1576595) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English