      পরমাণুশক্তিদপ্তর

      কুড়ানকুলামে অতিরিক্ত নিউক্লিয়ার রিঅ্যাক্টর
      Posted On: 03 JUL 2019 10:15PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৩ জুলাই, ২০১৯


    ভারতের নিউক্লিয়ার পাওয়ার কর্পোরেশন (এনপিসিআইএল) ২০১৭ সালের জুন মাসে রাশিয়ার অ্যাটমস্‌ স্ট্রয়এক্সপোর্ট সংস্থার সঙ্গে তামিলনাডুর কুড়ানকুলামে দুটি অতিরিক্ত হাজার মেগাওয়াট করে নিউক্লিয়ার রিঅ্যাক্টর বা পারমাণবিক জ্বালানি কেন্দ্র স্থাপন সংক্রান্ত একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে। পরবর্তী পর্যায়ে আনবিক শক্তি কেন্দ্রের মূল ভবন এবং সমুদ্র তট থেকে দূরবর্তী স্থানে প্রয়োজনীয় পরিকাঠামো গঠনের কাজ চলছে। আনবিক শক্তি কেন্দ্রের নক্‌শা অঙ্কন, প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম, নথি তৈরির মতো কাজগুলিও এগিয়ে চলেছে।


    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মী, গণঅভিযোগ ও পেনশন, আনবিক শক্তি এবং মহাকাশ প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/SC/SB

    
    
    (Release ID: 1576990) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English