      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      ট্র্যাফিক আইন লঙ্ঘন রুখতে ই-চালান ব্যবস্থা
      Posted On: 01 JUL 2019 6:28PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১ জু লাই , ২০১৯


    মদ্যপান করে গাড়ি চালানো, গাড়িতে মাত্রাতিরিক্ত গতিতে গাড়ি চালানো এবং অন্যান্য ট্র্যাফিক আইন লঙ্ঘন রুখতে সরকার ই-চালান ব্যবস্থা রূপায়ণ করেছে। অ্যান্ড্রয়েড-ভিত্তিক মোবাইল অ্যাপের মাধ্যমে ট্র্যাফিক আইন অমান্য করার প্রবণতা রুখতে এটি একটি সুসংহত তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবস্থা এবং ট্র্যাফিক পুলিশ ও ট্রান্সপোর্ট এনফোর্সমেন্ট শাখা এই ব্যবস্থাটি প্রয়োগ করতে পারেন।


    এর পাশাপাশি, বিহার, চণ্ডীগড়, দিল্লি, গুজরাট, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, মহারাষ্ট্র, ওড়িশা, রাজস্থান, তামিলনাড়ু, উত্তরপ্রদেশ, উত্তরাখণ্ড, জম্মু ও কাশ্মীর, পাঞ্জাব এবং পুদুচেরি ইতিমধ্যেই ই-চালান ব্যবস্থা রূপায়ণ করেছে।


    আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রিয় সড়ক পরিবহণ এবং মহাসড়ক মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


    CG/SSS/DM/

    
    
    (Release ID: 1576539) Visitor Counter : 25