      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      চিকিৎসক দিবস উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী চিকিৎসকদের অভিনন্দন জানিয়েছেন এবং ডাঃ বিধানচন্দ্র রায়ের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন
      Posted On: 01 JUL 2019 2:52PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জুলাই, ২০১ ৯


    চিকিৎসক দিবস উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ সমস্ত চিকিৎসকদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। ডাঃ বিধান চন্দ্র রায়ের প্রতিও তিনি শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন।


    এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “চিকিৎসক দিবস উপলক্ষে আমাদের সমাজকে সুস্থ ও সবল রাখতে কঠোর পরিশ্রমী সমস্ত চিকিৎসকদের দিবারাত্রি নিরন্তর প্রচেষ্টার জন্য অভিনন্দন জানাই। জনকল্যাণে এদের দৃষ্টান্তমূলক অবদান ব্যাখ্যা করার জন্য কোনও শব্দই যথেষ্ট নয়। বিশিষ্ট ও প্রবাদপ্রতীম চিকিৎসক বিধান চন্দ্র রায়’কেও জানাই আমার সশ্রদ্ধ শ্রদ্ধা”।


    CG/ BD/ SB

    
    
    (Release ID: 1576422) Visitor Counter : 70