      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বিমানে প্রযুক্তির আধুনিকীকরণ
      Posted On: 01 JUL 2019 2:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জুলাই, ২০১ ৯


    এএন – ৩২ বিমানগুলির আধুনিকীকরণের জন্য ইউক্রেনের সঙ্গে চুক্তি বাতিল করা হয়নি এবং ইতিমধ্যেই কানপুরে ১৫টি এএন – ৩২ বিমানের প্রযুক্তিগত আধুনিকীকরণের কাজ সম্পূর্ণ করা হয়েছে। ১০৫টি ‘এএন – ৩২’ বিমানের আধুনিকীকরণের পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে। এর মধ্যে ৫৫টি বিমানের আধুনিকীকরণের কাজ ইতিমধ্যে সম্পন্ন হয়েছে। এর মধ্যে ইউক্রেনের কিয়েভ শহরে ৪০ এবং কানপুরে ১৫টি বিমানে প্রযুক্তিগত আধুনিকীকরণ সম্পন্ন হয়েছে। তালিকায় থাকা বাকি বিমানগুলির আধুনিকীকরণের কাজ পর্যায়ক্রমে সম্পন্ন করা হবে। যে আধুনিক যন্ত্রপাতি এই বিমানগুলিতে বসানো হয়েছে, তার প্রত্যেকটিই কাজ করছে। আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক।


    CG/ SC/ SB

    
    
    (Release ID: 1576634) Visitor Counter : 2