      কৃষিমন্ত্রক

      পামতেল উৎপাদক গাছের চাষের জন্য প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ
      Posted On: 03 JUL 2019 2:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ জুলাই , ২০১৯


    ২০১৫ সালের ২৪ নভেম্বর থেকে পামতেল উৎপাদক গাছের চাষের জন্য ১০০ শতাংশ প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগের অনুমতি দেওয়া হয়েছে। সরকার মেক ইন ইন্ডিয়া কর্মসূচি, সহজে ব্যবসার সুযোগ, অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র এবং মাঝারি উদ্যোগ, প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগের নীতির সংস্কারের মতো নানা পদ্ধতিতে এই ক্ষেত্রে বিনিয়োগের উৎসাহ দিয়ে আসছে।


    ২০১৪-র এপ্রিল থেকে ২০১৯-এর মার্চ পর্যন্ত এই ক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগের খতিয়ান

                                                                                                  
ক্রমিক সংখ্যা  অর্থবর্ষ                  প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগের পরিমাণ (মার্কিন ডলারের হিসেবে)
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
১              ২০১৪-১৫                   ১ কোটি ৭৪ লক্ষ ৬০ হাজার                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
২              ২০১৫-১৬                   ২ কোটি ৫ লক্ষ ৩০ হাজার                                   
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
৩              ২০১৬-১৭                   ৪ কোটি ৯৬ লক্ষ ৭০ হাজার                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
৪              ২০১৭-১৮                   ৬ কোটি ৩৪ লক্ষ ২০ হাজার                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
৫              ২০১৮-১৯                   ৪ কোটি ৫ লক্ষ ৬০ হাজার                                   
                                                                                                  
                                                                                                  
                                       
মোট পরিমাণ     ১৯ কোটি ১৬ লক্ষ ৪০ হাজার
                                       
                                       

    লোকসভায় মঙ্গলবার কৃষি এবং কৃষক কল্যাণ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর এক লিখিত প্রশ্নের উত্তরে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1576803) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English