      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনাবাহিনীর প্রতি যুবকদের আকৃষ্ট করা
      Posted On: 01 JUL 2019 2:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জুলাই, ২০১ ৯


    জম্মু ও কাশ্মীর সহ দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে সেনা নিয়োগ দপ্তর নিয়মিতভাবে বাহিনীতে যুবকদের নিয়োগ করছে। একটি নিয়োগবর্ষে (এপ্রিল – মার্চ) দেশের প্রত্যেকটি জেলায় অন্তত একবার করে সেনাবাহিনীতে নিয়োগ কর্মসূচি অনুষ্ঠিত হয়। সেনাবাহিনীর প্রতি যুবকদের আকৃষ্ট করতে সরকার সচেতনতা সৃষ্টি অভিযান চালিয়েছে, যাতে দেশের যুবসম্প্রদায়কে সেনাবাহিনীতে কাজ করার মতো চ্যালেঞ্জিং ও সন্তোষজনক কর্মজীবনের সুযোগ-সুবিধা সম্বন্ধে অবগত করা হয়। সচেতনতা সৃষ্টি অভিযান, কর্মসংস্থান মেলা ও প্রদর্শনীগুলিতে অংশগ্রহণ, মুদ্রণ ও বৈদ্যুতিন মাধ্যমে বিজ্ঞাপন, স্কুল-কলেজগুলিতে প্রেরণাদায়ক ভাষণের আয়োজন করা তেমন কয়েকটি পদক্ষেপ। আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক।


    CG/ SC/ SB

    
    
    (Release ID: 1576635) Visitor Counter : 2