      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      সীমান্ত এলাকা উন্নয়ন কর্মসূচির আওতায় পশ্চিমবঙ্গ সহ দেশের ১৭টি রাজ্য
      Posted On: 03 JUL 2019 1:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০২ জুলাই , ২০১৯


    পশ্চিমবঙ্গ সহ দেশের ১৭টি রাজ্য প্রশাসনের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় সরকার সীমান্ত এলাকা উন্নয়ন কর্মসূচি রূপায়ণ করে থাকে। পশ্চিমবঙ্গ ছাড়া বাকি রাজ্যগুলির মধ্যে রয়েছে অরুণাচলপ্রদেশ, অসম, বিহার, গুজরাট, হিমাচলপ্রদেশ, জম্মু ও কাশ্মীর, মনিপুর, মেঘালয়, মিজোরাম, নাগাল্যান্ড, পাঞ্চাব, রাজস্হান, সিকিম, ত্রিপুরা, উত্তরপ্রদেশ এবং উত্তরাখন্ড। কেন্দ্রীয় সরকার রাজ্যগুলকে এ-খাতে অর্থ দিয়ে থাকে। রাজ্যসরকার এই আর্থিক সাহায্যের পরিবর্তে জেলা অনুযায়ী বরাদ্দ ঠিক করে। বিগত তিন বছরে অর্থাৎ ২০১৬-১৭ থেকে ২০১৮-১৯-এর মধ্যে এই ১৭টি রাজ্যকে যথাক্রমে ১০১৫ কোটি, ১১০০ কোটি এবং ৭৭০.৬২ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গকে ২০১৬-১৭, ২০১৭-১৮ এবং ২০১৮-১৯-এর যথাক্রমে ১০৮.৩২ কোটি টাকা, ১২২ কোটি টাকা এবং ৮৫.৪০ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে।


    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী নিত্যানন্দ রাই।


    CG/SSS/NS

    
    
    (Release ID: 1576773) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English