      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      অলঙ্কারের শুদ্ধতা যাচাই করতে হলমার্কের ব্যবস্থা
      Posted On: 03 JUL 2019 1:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০২ জুলাই, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকার বহুমূল্য ধাতু দিয়ে তৈরি সামগ্রীর ‘হলমার্ক’ দেবার ব্যবস্থা বাধ্যতামূলক করার জন্য ২০১৬’য় ব্যুরো অফ ইন্ডিয়ান স্ট্যান্ডার্ড অ্যাক্ট – এর ব্যবস্থা করে । বর্তমানে দেশে হলমার্ক প্রদান তথা ধাতুর বিশুদ্ধতা যাচাই করার মোট কেন্দ্রের সংখ্যা ৮৩০। প্রসঙ্গত, যে কোনও মানুষ ব্যুরো অফ ইন্ডিয়ান স্ট্যান্ডার্ড স্বীকৃত হলমার্ক প্রদান কেন্দ্রে গিয়ে নির্ধারিত অর্থ দিয়ে তার অলঙ্কারের শুদ্ধতা যাচাই করে নিতে পারেন।


    ব্যুরো অফ ইন্ডিয়ান স্ট্যান্ডার্ডস তার আঞ্চলিক এবং শাখা দপ্তরগুলির মাধ্যমে নিয়মিতভাবে সচেতনতা কর্মসূচির আয়োজন করে থাকে। এছাড়া, সচেতনতামূলক বিভিন্ন কর্মসূচি ক্রেতা সংস্থার সঙ্গেও একযোগে আয়োজিত হয়।


    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় ক্রেতা বিষয়ক, খাদ্য ও গণবন্টন প্রতিমন্ত্রী শ্রী দানভে রাওসাহেব দাদারাও জানান, ২০১৬ – ১৭’তে ১৬৬টি ক্রেতা সচেতনতা কর্মসূচির আয়োজন করা হয়। ২০১৭-১৮ এবং ২০১৮-১৯ – এ যথাক্রমে ২০৮ এবং ১৮২টি এমন কর্মসূচির আয়োজন করা হয়।


    CG/SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1576789) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English