      ভারীশিল্পএবংরাষ্ট্রায়ত্তসংস্থাবিষয়কমন্ত্রক

      ভেলের আর্থিক লাভ
      Posted On: 03 JUL 2019 12:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০২ জুলাই , ২০১৯


    ২০১৬-১৯ অর্থবর্ষ পর্যন্ত গত তিন বছরে ভেলের আর্থিক লাভের পরিসংখ্যান :

                                                     
ভেল : স্বতন্ত্র ফলাফল       ২০১৬-১৭  ২০১৭-১৮  ২০১৮-১৯
                                                     
                                                     
                                                     
কর দেওয়ার আগে লাভ (পিবিটি)  ৬২৮      ১৫৮৫     ২০৫৮   
                                                     
                                                     
                                                     
কর প্রদানের পর লাভ (পিএটি)  ৪৯৬      ৮০৭      ১২১৫   
                                                     
                                                     

    ১৯.০৬.২০১৯-এর তথ্য অনুযায়ী কেন্দ্রীয় সরকার ভেলের বোর্ডে দু-জন সরকার মনোনীত এবং চারজন স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত অধিকর্তা নিয়োগ করেছে, যারা প্রতিনিয়ত কোম্পানীর কৌশলগত বিষয় পর্যবেক্ষক, পর্যালোচনা, পরিচালনা এবং কোম্পানীর শেয়ার হোল্ডারদের লভ্যাংশের দিকটি দেখাশোনা করে চলেছে।


    এছাড়াও ভারী শিল্পমন্ত্রক প্রতিনিয়ত ভেলের কাজকর্ম পর্যবেক্ষণ করছে। কোম্পানীর উন্নতিতে ভারী শিল্পমন্ত্রক বিভিন্ন মতামতও দিয়েছে।


    রাজ্যসভায় গতকাল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দিয়েছেন ভারী শিল্প ও গণ উদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী অরবিন্দ গণপত সাওয়ান্ত।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1576755) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English