      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      চাইল্ড কেয়ার লিভের সুযোগ-সুবিধার পরিবর্তন
      Posted On: 03 JUL 2019 5:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৩ জুলাই , ২০১৯


    সপ্তম কেন্দ্রীয় পে-কমিশন (সিপিসি)এর সুপারিশ অনুযায়ী সরকার যেসব মহিলা কর্মী একক মা, তাঁদের অতিরিক্ত দায়িত্বের বিষয়টি উপলব্ধি করেছে। এই কারণে ২০১৮ সালের ১১ই ডিসেম্বরের বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী সরকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে এই ধরণের কর্মীরা বছরে তিন বারের জায়গায় ছয় বার শিশুদের লালন-পালনের জন্য চাইল্ড কেয়ার লিভ (সিসিএল)নিতে পারবেন।


    সপ্তম সিপিসি অনুযায়ী সিসিএল, কর্মীদের জন্য একটি কল্যাণমুখী প্রয়াস। এই প্রকল্পে যাতে প্রকৃত প্রভাবিত কর্মীরা উপকৃত হন সেই লক্ষ্যে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। সপ্তম পে-কমিশনের পরামর্শ অনুযায়ী মহিলা কর্মীরা সিসিএল-এর প্রথম ৩৬৫ দিন পুরো বেতন পাবেন। পরবর্তী ৩৬৫ দিন সিসিএল-এ থাকার সময় তারা পুরো বেতনের ৮০ শতাংশ পাবেন। সরকার এই পরামর্শ গ্রহণ করে তা বাস্তবায়নের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।


    লোকসভায় আজ উত্তরপূর্বাঞ্চল উন্নয়ন দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মী, জনঅভিযোগ ও পেনশন, আনবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডাঃ জীতেন্দ্র সিং এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1576868) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English