      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      নিয়ন্ত্রণ রেখায় পাকিস্তানের যুদ্ধ বিরতি লঙ্ঘণ
      Posted On: 01 JUL 2019 2:37PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ জুলাই, ২০১ ৯


    চলতি বছরের মার্চ মাসে নিয়ন্ত্রণ রেখায় পাকিস্তানের পক্ষ থেকে ২৬৭ বার যুদ্ধবিরতি লঙ্ঘণের ঘটনায় তিন জনের প্রাণহানি ঘটে। গত মাসে ১০৮টি একই রকম ঘটনায় ভারত – পাক সীমান্তে একজনের মৃত্যু হয়েছে। এছাড়া, জানুয়ারিতে ২০৩টি, ফেব্রুয়ারিতে ২১৫টি, এপ্রিলে ২৩৪ এবং মে মাসে ২২১ বার যুদ্ধবিরতি লঙ্ঘণের ঘটনা ঘটেছে। ভারতীয় সেনা প্রত্যেকটি ঘটনার সময়ে যথাযোগ্য জবাব দিয়েছে। দুটি দেশের কূটনৈতিক স্তরে এবং অন্যান্য প্রতিষ্ঠিত-পন্থা যেমন – দুটি দেশের মধ্যে হটলাইন, ফ্ল্যাগ মিটিং, মিলিটারি অপারেশনের মহানির্দেশক স্তরে কথপোকথনের সময়ে যথাযথ স্তরে পাকিস্তানের কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যুদ্ধবিরতি লঙ্ঘণ ও অনুপ্রবেশের বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা করা হয়। আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং।


    CG/ SC/ SB

    
    
    (Release ID: 1576638) Visitor Counter : 2