      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      ২০২০ টোকিও অলিম্পিকের প্রস্তুতি
      Posted On: 05 JUL 2019 1:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় ক্রীড়া ও যুব বিষয়ক মন্ত্রক জাতীয় ক্রীড়া ফেডারেশনের মাধ্যমে ২০২০ টোকিও অলিম্পিকের জন্য খেলোয়ারদের প্রশিক্ষণ এবং পদক জয়ের জন্য বিশেষ আর্থিক সহায়তা প্রদান করছে। টার্গেট অলিম্পিক পোডিয়াম স্কিম (টিওপিএস) প্রকল্পের মাধ্যমে এই আর্থিক সহায়তা প্রদান করা হবে ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের। প্রতি মাসে এই প্রকল্পে প্রস্তুতির জন্য ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের ৫০ হাজার টাকা করে প্রদান করা হচ্ছে। মন্ত্রকের অধীনে থাকা স্পোর্টস অথরিটি অফ ইন্ডিয়া (এসএআই) ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের প্রস্তুতির জন্য সময় সময় বিদেশী কোচ বা প্রশিক্ষক নিয়োগ করা হয়েছে। ভারতের প্রশিক্ষকের যাদের দক্ষতা, জ্ঞান যাতে বৃদ্ধি পায়, তারজন্য বিদেশী প্রশিক্ষকের সঙ্গে চুক্তিও করা হয়েছে। ব্যাটমিন্টন, হকি, সাঁতার, কুস্তি, দৌড়, টেবল টেনিস, স্যুটিং ইত্যাদি ক্ষেত্রে বিদেশী কোচ নিয়োগ করা হয়েছে। অলিম্পিকের মতো যেকোন আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আয়োজনের নিলামের জন্য ভারতের অলিম্পিক অ্যাসিসেয়েশন (আইওএ) দায়বদ্ধ। তবে এরজন্য আইওএ-কে সরকারের কাছ থেকে নির্দিষ্ট অনুমতিপত্র নিতে হয়। এখনও পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আয়োজনের জন্য আইওএ-র তরফ থেকে কোনোও প্রস্তাব আসেনি।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে একথা জানান কেন্দ্রীয় যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী কিরন রিজিজু।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1577397) Visitor Counter : 84
    
    
      Read this release in: English