      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      অল ইন্ডিয়া সার্ভিসেস রুল অনুযায়ী দুর্নীতির বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণের সংস্থান
      Posted On: 04 JUL 2019 9:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ জুলাই, ২০১৯


    অল ইন্ডিয়া সার্ভিসেস রুল অনুযায়ী দুর্নীতিমূলক অভিযোগ সহ শৃঙ্খলাভঙ্গের ক্ষেত্রে আইএএস, আইপিএস, ফরেস্ট সার্ভিসের আধিকারিকদের বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের সংস্থান রয়েছে। এমনকি, দুর্নীতির অভিযোগগুলির ক্ষেত্রে ১৯৮৮-র দুর্নীতি রোধ আইনের আওতায় অভিযোগ দায়ের করাও যেতে পারে। রাজ্যসভায় আজ প্রশ্নোত্তরপর্বে এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় তথা কর্মচারী, গণঅভিযোগ এবং পেনশন বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    মন্ত্রী আরও জানান, দুর্নীতির সঙ্গে জড়িত আইএএস আধিকারিকদের বিষয়গুলি কর্মচারী ও প্রশিক্ষণ দপ্তর দেখভাল করে। কেন্দ্রীয় সরকার বিগত তিন বছরে ১৬ জন আইএএস আধিকারিকের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এছাড়াও, দুর্নীতির সঙ্গে জড়িত থাকার দায়ে দু’জন আইএএস আধিকারিককে চাকরি থেক বরখাস্ত করা হয়েছে বলে মন্ত্রী জানান।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1577328) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English