      পরমাণুশক্তিদপ্তর

      ২০১৯-২০র সাধারণ বাজেটে আণবিক শক্তি মন্ত্রকের জন্য ১৬,৯২৫ কোটি টাকা প্রস্তাব করা হয়েছে
      Posted On: 05 JUL 2019 6:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ জুন , ২০১৯


    ২০১৯-২০র সাধারণ বাজেটে আণবিক শক্তি বিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য নির্দিষ্ট কিছু কাঁচামাল এবং পুঁজিগত সামগ্রীর সীমাশুল্ক ছাড়ের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে। কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন সংসদে আজ বলেন, এর ফলে দেশে এই সমস্ত সামগ্রী উৎপাদন করা সম্ভব হবে। মাহিবানসারা আণবিক শক্তি প্রকল্পের প্রথম থেকে চতুর্থ পর্যায়, কাইগা আণবিক শক্তি প্রকল্পের পঞ্চম এবং ষষ্ঠ ইউনিট, গোরক্ষপুর আণবিক শক্তি প্রকল্পের তৃতীয় এবং চতুর্থ পর্যায় ও চুটকা আণবিক শক্তি প্রকল্পের প্রথম এবং দ্বিতীয় পর্যায়ের জন্য সীমাশুল্ক ছাড়ের এই প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে। এর মাধ্যমে আণবিক শক্তি মন্ত্রকের জন্য বাজেটে ১৬,৯২৫ কোটি টাকার প্রস্তাব করা হয়েছে।


    আণবিক জ্বালানীর জন্য ৭৪৯ কোটি টাকা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির গবেষণা এবং উন্নয়নের জন্য ১ হাজার ৩২০ কোটি টাকা, বিকিরণ এবং আইসোটোপ প্রকল্পের ১১০ কোটি টাকা, আণবিক জ্বালানীর প্রকল্পের জন্য ১৭০ কোটি টাকা বরাদ্দের প্রস্তাব করা হয়েছে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1577535) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English