      অর্থমন্ত্রক

      আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলির উন্নয়নে প্রয়োজনীয় কাঠমো এবং তহবিলের জন্য বিশেষজ্ঞ কমিটি গঠন
      
      আবাসন ক্ষেত্রে নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ গঠনে রিজার্ভ ব্যাঙ্কের কাছে প্রস্তাব

      Posted On: 05 JUL 2019 4:21PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০৫ জুন , ২০১৯


    আগামী ৫ বছরে সরকার পরিকাঠামো ক্ষেত্রে ১০০ লক্ষ কোটি টাকা বিনিয়োগের বিষয়টি বিবেচনা করছে। কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন আজ সংসদে ২০১৯-২০ অর্থবর্ষের কেন্দ্রীয় বাজেট পেশ করে বলেন। দীর্ঘমেয়াদী ক্ষেত্রে আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলির উন্নয়নের লক্ষ্যে এবং তহবিল গঠন করার জন্য একটি বিশেষজ্ঞ কমিটি গঠনের প্রস্তাব করা হবে। তিনি জানান, আবাসন ক্ষেত্রটি দক্ষভাবে নিয়ন্ত্রণের জন্য আবাসন অর্থনীতির ক্ষেত্রটি এনএইচবি থেকে আরবিআই-এর হাতে ফিরিয়ে দেবার প্রস্তাব করা হয়েছে। এ ব্যাপারে অর্থবিলে বিভিন্ন প্রস্তাব করা হয়েছে।


    অবসরভাতা প্রাপকদের সুবিধার্থে পেনশন তহবিল নিয়ন্ত্রক এবং উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের থেকে এনপিএস ট্রাস্টকে আলাদা করার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে। আন্তর্জাতিক স্তরে বিমা সংক্রান্ত লেনদেনের সুবিধার জন্য এবং আন্তর্জাতিক আর্থিক সংস্হাগুলির অধীনে বিদেশী বিমা সংস্হাগুলি এদেশে শাখা খোলার সুবিধার্থে প্রয়োজনীয় তহবিলের পরিমাণ ৫ হাজার কোটি টাকা থেকে কমিয়ে ১ হাজার কোটি টাকা করা হয়েছে।


    আর্থিকভাবে সমৃদ্ধ নন-ব্যাঙ্কিং আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলি সম্পদ কেনার ক্ষেত্রে সরকার রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কগুলির জন্য এককালীন ৬ মাসে ঋণ পরিশোধ নিশ্চয়তা আংশিকভাবে কার্যকর করার প্রস্তাব করেছে। নন ব্যঙ্কিং আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলির জন্য আরও বেশি অংশগ্রহণকারীকে আকর্ষণ করার লক্ষ্যে আইনের প্রয়োজনীয় সংশোধন করা হবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1577482) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English