      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      সম্প্রতি অনুমোদিত মহাসড়ক প্রকল্প
      Posted On: 09 JUL 2019 4:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ জুলাই , ২০১৯


    ৩৪,৮০০ কিলোমিটার দীর্ঘ জাতীয় সড়কের মধ্যে জাতীয় সড়ক উন্নয়ন প্রকল্পে ১০ হাজার কিলোমিটার দীর্ঘ সড়ক সম্প্রসারণ উন্নয়নের কাজ ভারতমালা পরিযোজনার প্রথম পর্যায়ে অনুমোদিত হয়েছে। এই কাজে ব্যায় বরাদ্দ ধরা হয়েছে ৫ লক্ষ ৩৫ হাজার কোটি টাকা। ভারতমালা পরিযোজনার প্রথম পর্যায়ে মোট ২২৫টি প্রকল্পের মাধ্যমে ৯ হাজার ৬১৩ কিলোমিটার সড়ক নির্মাণের প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে। মনে করা হচ্ছে এই পরোযোজনায় ১৪ কোটি ২ লক্ষ মূল্যের শ্রম দিবস তৈরি সম্ভব হবে বলে রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন মন্ত্রী শ্রী নীতিন জয়রাম গড়করি।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1577952) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English