      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      ভারত-নেপাল সীমান্ত এলাকায় ভারতমালা প্রকল্প
      Posted On: 09 JUL 2019 4:32PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকার ভারতমালা পরিযোজনা প্রকল্পের প্রথম পর্যায়ে জাতীয় সড়ক উন্নয়ন প্রকল্পে ১০ হাজার কিলোমিটার সড়ক সম্প্রসারণ সহ ২৪ হাজার ৮০০ কিলোমিটার মহাসড়ক উন্নয়নে গত ৫ বছরে ৫ লক্ষ ৩৫ হাজার কোটি টাকা অনুমোদন করেছে। একইসঙ্গে ভারতমালা পরিযোজনা প্রকল্পের প্রথম পর্যায়ে সীমান্তবর্তী এবং আন্তর্জাতিক সড়ক সংযোগে ২ হাজার কিলোমিটার দীর্ঘ সড়ক নির্মাণ পরিকল্পনায় ২৫ হাজার কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। এই প্রকল্পের অন্তর্গত ভারত-নেপাল সীমান্তে ‘ ২৮এর এ ’ জাতীয় সড়কে পিপরাকোথি-মোতিহারি-রক্সৌলের মধ্যে ৬৯ কিলোমিটার দীর্ঘ সড়ক নির্মাণে ২০১৮ ডিসেম্বর পর্যন্ত আনুমানিক ৩৩৪ কোটি টাকা খরচ হয়েছে। নির্ধারিত ১২ মাসের মধ্যে এই নির্মাণের কাজ সম্পূর্ণ করে ২০১৯এর ফেব্রুয়ারী মাসে সড়ক খুলে দেওয়া হয়েছে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন মন্ত্রী শ্রী নীতিন জয়রাম গড়করি।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1577954) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: English