      অর্থমন্ত্রক

      শ্রম আইন নিয়ে যে সীমাবদ্ধতাগুলি রয়েছে সেগুলির ওপর নিয়ন্ত্রণ তুলে নেওয়ার সুপারিশ অর্থনেতিক সমীক্ষায়
      Posted On: 04 JUL 2019 9:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৪ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন আজ সংসদে ২০১৮-১৯এর অর্থনৈতিক সমীক্ষা পেশ করেন। এই সমীক্ষা অনুযায়ী শ্রম আইনে যেসব সীমাবদ্ধতাগুলি রয়েছে সেগুলির ওপর থেকে নিয়ন্ত্রণ তুলে নেওয়া হলে কর্মসংস্হানের বহু সুযোগ সৃষ্টি হবে। প্রসঙ্গত, সম্প্রতি রাজস্হানে এ ধরণের পরিবর্তন আনা হয়েছে। এবং রাজস্হানই প্রথম রাজ্য যেখানে শ্রম আইনে বড় ধরণের সংস্কার আনা হয়েছে। সমীক্ষায় আরও বলা হয়েছে ২০০৭ থেকে ২০১৮-র মধ্যে রাজ্যগুলি কোন বড় ধরণের শ্রম সংস্কার আনেনি। এর পরে রাজস্হানকে দেখে অন্যান্য বহু রাজ্য শ্রম আইনে সংস্কার সাধন করে। উৎপাদনকারী সংস্হাগুলির শ্রম সূচক, মূলধন এবং উৎপাদনশীলতার মধ্যে তুল্যমূল্য বিচারে এটি স্পষ্ট যে শ্রম আইনের নমনীয়তা, শিল্প বিকাশে এবং একইসঙ্গে কর্মসংস্হান সৃষ্টিতে সহায়কের ভূমিকা নেয়। যেসব রাজ্য এক্ষেত্রে নমনীয়তা দেখায় না তারা কর্মসংস্হান বা পর্যাপ্ত মূলধন আনার ক্ষেত্রে ব্যর্থ বলেই সমীক্ষায় উল্লেখ করা হয়েছে।


    উল্লেখ্য, শ্রমনির্ভর শিল্পসংস্হাগুলির যেসব কারখানা রয়েছে এবং যেসব রাজ্য বাজারের পরিস্হিতি অনেকটাই সহনশীল ও নমনীয়, সেসব জায়গায় বিভিন্ন শিল্পসংস্হা ২৫.৪ শতাংশ বেশি উৎপাদনশীল।


    CG/SSS/NS

    
    
    (Release ID: 1577320) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English