      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      ২০১৯এ সাংবাদিকতার উৎকর্ষতার পুরস্কারের জন্য প্রেস কাউন্সিলের আবেদন আহ্বান
      Posted On: 08 JUL 2019 5:03PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৮ জুলাই, ২০১৯


    ভারতের প্রেস কাউন্সিল মুদ্রণ মাধ্যমে সাংবাদিকদের বিশেষ অবদানকে স্বীকৃতি দিতে ২০১৯এ সাংবাদিকতার উৎকর্ষতার পুরস্কারের জন্য সাংবাদিক এবং ফ্রিলান্সারদের কাছ থেকে আবেদন আহ্বান করেছে।


    সাংবাদিকতার মানের উৎকর্ষতা এবং সংবাদ মাধ্যমের স্বাধীনতার জন্য সংসদের একটি আইন অনুযায়ী কাউন্সিল এই জাতীয় পুরস্কার প্রদান করে থাকে। প্রতি বছর ১৬ই নভেম্বর জাতীয় সংবাদমাধ্যম দিবসে এই উপলক্ষ্যে সাংবাদিকদের সম্মানিত করা হয়। মুদ্রণ মাধ্যমে যে বিভাগের আওতায় এই পুরস্কারগুলি দেওয়া হবে, সেগুলি হল-

                                                                                                        
ক্রমিক নং.  শ্রেণীবিভাগ                                                            নগদ পুরস্কারের পরিমাণ
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১           উৎকর্ষ সাংবাদিকতার জন্য রাজা রামমোহন রায় জাতীয় পুরস্কার *              ১ লক্ষ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২           গ্রামীণ সাংবাদিকতা                                                     ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩           উন্নয়নমূলক সাংবাদিকতা                                                  ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪           চিত্র সাংবাদিকতা                                                       ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
            ১) একটি সংবাদের জন্য ছবি                                               ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
            ২) চিত্র প্রতিবেদন                                                                          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫           সংবাদ মাধ্যমের মধ্যে শিল্পকর্ম : কার্টুন , ব্যাঙ্গ-বিদ্রুপ সহ প্রচ্ছদ  ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬           ক্রীড়া সাংবাদিকতা / ক্রীড়া চিত্র সাংবাদিকতা                          ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭           আর্থিক সাংবাদিকতা                                                      ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮           লিঙ্গ সংক্রান্ত সাংবাদিকতা                                             ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        

    * এই বিভাগে কোনও আবেদনের আমন্ত্রণ জানানো হয়নি। জুরি কমিটি এই মনোনয়নের ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নেবে।


    এই আবেদনের দরখাস্তের জন্য পদ্ধতি, যোগ্যতা, এন্ট্রি ফর্ম এবং যাবতীয় ঘোষনা প্রেস কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়ার ওয়েবসাইট www.presscouncil.nic.in থেকে বিস্তারিত জানা যাবে।


    সব আবেদনপত্র ৩০শে আগস্ট বেলা ৫টার মধ্যে ‘ কনফিডেনশিয়াল ’ লিখে মুখবন্ধ খামে করে সচিব, প্রেস কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া, ৮ নং সিজিও কমপ্লেক্স, লোধী রোড, নতুনদিল্লী ১১০০০৩- এই ঠিকানায় পাঠাতে হবে। secy-pci@nic.in এই ই-মেল ঠিকানাতেও আবেদন পাঠানো যাবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1577781) Visitor Counter : 104
    
    
      Read this release in: English