      অর্থমন্ত্রক

      বৈদেশিক মূদ্রায় ভারতের আয় সন্তোষজনক
      Posted On: 05 JUL 2019 12:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ জুন , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন সংসদে আজ ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষের আর্থিক সমীক্ষার রিপোর্ট পেশ করেছেন।


    আর্থিক সমীক্ষা অনুযায়ী ভারতের বৈদেশিক মুদ্রার আয় যথেষ্ট সন্তোষজনক। যদিও ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে গড় অভ্যন্তরীণ উৎপাদন বর্তমান আথিক ঘাটতির পরিমাণ ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ১.৮ শতাংশ থেকে বৃদ্ধি পেয়ে হয়েছে ২.১ শতাংশ। এরফলে গড় অভ্যন্তরীণ উৎপাদনে বাণিজ্যিক ক্ষেত্রে ঘাটতি যেখানে ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ছিল ৬ শতাংশ তা ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে বেড়ে হয়েছে ৬.৭ শতাংশ। চলতি অর্থবর্ষে অশোধিত তেলের মূল্যবৃদ্ধির ফলে এই বাণিজ্যিক ঘাটতি ঘটেছে বলে আর্থিক সমীক্ষায় জানানো হয়েছে। সমীক্ষায় বলা হয়েছে দেশে প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ বেড়েছে। বর্তমানে আর্থিক ঘাটতি কমাতে আরও বিদেশী বিনিয়োগের ওপর জোর দেওয়া হচ্ছে। ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে দেশে পণ্যদ্রব্য রপ্তানী হয়েছে ৩৩০.৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলারে। পেট্রোলিয়ামজাত পণ্য, মূল্যবান ধাতু, ওষুধ, সোনা ও অন্যান্য ধাতব পদার্থের রপ্তানী বেড়েছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1577352) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English