      অর্থমন্ত্রক

      ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষের ১০.৪ মিলিয়নের তুলনায় ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ১০.৬ মিলিয়ন বিদেশী পর্যটক ভারতে এসেছেন
      Posted On: 04 JUL 2019 4:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০৪ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন সংসদে ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষের অর্থনৈতিক সমীক্ষার রিপোর্ট পেশ করেছেন।


    কর্মক্ষেত্রে ভারতের মোট মূল্য সংযুক্ত বা গ্রস ভ্যালু অ্যাডেড (জিভিএ) হয়েছে ৫৪ শতাংশ। ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে বৃদ্ধির হার ছিল ৮.১ শতাংশ, যা ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ৭.৫ শতাংশে দাড়িয়েছে। পর্যটন, বাণিজ্য, হোটেল, পরিবহন, যোগাযোগ, সম্প্রচার, প্রতিরক্ষা এবং গণপ্রশাসন আরও বেশি শক্তিশালী করে তুলেছে। অর্থনীতি, পাশাদারি, পরিষেবা এবং গৃহ নির্মাণ শিল্পে গতি এসেছে। ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে ভারতে যেখানে বিদেশী পর্যটক এসেছিলেন ১০.৪ মিলিয়ন, ২০১৮-১৯এ তা বৃদ্ধি পেয়ে ১০.৬ মিলিয়নে পৌঁছেছে। ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে যেখানে ভারতে বৈদেশিক মুদ্রায় আয় ছিল ২৮.৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, তা ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে বেড়ে হয়েছে ২৭.৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। তথ্যপ্রযুক্তি- বাণিজ্যিক প্রক্রিয়াকরণ ব্যবস্হাপনায় (আইটি-বিপিএম) ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে শিল্পক্ষেত্রে বৃদ্ধি হয়েছিল ৮.৪ শতাংশ। আয় হয়েছিল ১৬৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। তা ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে বেড়ে হয়েছে ১৮১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।


    বর্তমানে কৃষি, উৎপাদন ক্ষেত্রে গতি আসার ফলে কর্মক্ষেত্রে ভারতের গড় মূল্যযুক্ত ৬০ শতাংশের লক্ষ্যে পৌঁছাবে বলে সমীক্ষায় বলা হয়েছে। অর্থনৈতিক সমীক্ষায় এও বলা হয়েছে, ২০১৮ সালের এপ্রিল থেকে ডিসেম্বরের মধ্যে রপ্তানী শিল্পে ধীর গতি ছিল। তবে তা ধীরে ধীরে গতি পাচ্ছে। অর্থনৈতিক সমীক্ষায় আরও বলা হয়েছে, কর্মক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ ভারতের অর্থনীতিতে গতি এনেছে। গত অর্থবর্ষে যেখানে ২৮.২৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার কর্মক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ হয়েছিল, তা ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে বেড়ে হয়েছে ৬৯৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। টেলিকম, কনসালটেন্সি সার্ভিস, বিমান, জাহাজ চলাচল ক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ কম হলেও শিক্ষা, খুচরো ব্যবসা তথ্য এবং প্রযুক্তি ক্ষেত্রে বেশি বিনিয়োগ হয়েছে। অর্থনৈতিক সমীক্ষায় এও বলা হয়েছে, পর্যটন শিল্প যেমন ভারতের অর্থনীতিতে গতি এনেছে, তেমনই ভারতের জাতীয় গড় আয়, বৈদেশিক মুদ্রায় আয় এবং কর্মসংস্হান বেড়েছে। ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষের তুলনায় চলতি অর্থবর্ষে ভারতে বিদেশী পর্যটন আসার পরিমাণ বেড়েছে। অর্থনৈতিক সমীক্ষায় বলা হয়েছে তথ্যপ্রযুক্তি- বাণিজ্যিক প্রক্রিয়াকরণ ব্যবস্হাপনায় (আইটি-বিপিএম)শিল্পক্ষেত্রে ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষের তুলনায় চলতি অর্থবর্ষে ৮.৪ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ই-কমার্স বাণিজ্যও ১২ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়ে হয়েছে ৪৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। টেলিভিশন, প্রিন্ট, রেডিও, চলচ্চিত্র, সঙ্গীত এবং ডিজিটাল বিজ্ঞাপনের মতো গণমাধ্যম এবং বিনোদন ক্ষেত্রও গতি এসেছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1577197) Visitor Counter : 159
    
    
      Read this release in: English