      অর্থমন্ত্রক

      সামাজিক উদ্যোগ এবং জনসেবামূলক প্রতিষ্ঠানগুলির জন্য কেন্দ্রীয় বাজেটে সোস্যাল স্টক এক্সচেঞ্জ গঠনের প্রস্তাব করা হয়েছে
      Posted On: 05 JUL 2019 5:49PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ জুন, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমন সংসদে আজ ২০১৯-২০ অর্থবর্ষের কেন্দ্রীয় বাজেট পেশ করে জানান, সরকার একটি সোস্যাল স্টক এক্সচেঞ্জ গঠনের প্রস্তাব করছে।


    তিনি বলেন, মূলধনী বাজারকে আরও জনমুখী করে তুলতে এবং বিভিন্ন সামাজিক জনসেবামূলক কর্মসূচি বাস্তবায়নের লক্ষ্যে সমন্বিত উদ্যোগের প্রয়োজন। এরজন্য একটি বৈদ্যুতিন তহবিল গঠন মঞ্চ- সোস্যাল স্টক এক্সচেঞ্জ গঠনের প্রস্তাব করা হচ্ছে। এই সংস্হাটি সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ বোর্ড অফ ইন্ডিয়া (সেবি)র নিয়ন্ত্রণে থাকবে, যেখানে বিভিন্ন সামাজিক উদ্যোগ এবং জনসেবামূলক প্রতিষ্ঠানগুলিকে নথিভুক্ত করা হবে। সরকার এই লক্ষ্যে রিজার্ভ ব্যাঙ্ক এবং সেবি-র সঙ্গে পরামর্শক্রমে পদক্ষেপ গ্রহণ করবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1577521) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English