      অর্থমন্ত্রক

      বিশ্বের বৃহত্তম পুনর্নবীকরণ শক্তি উৎপাদন কর্মসূচি নিচ্ছে ভারত
      Posted On: 04 JUL 2019 9:17PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৪ জুলাই, ২০১৯


    অর্থনৈতিক সমীক্ষায় বলা হয়েছে পুনর্নবীকরণ শক্তির উৎস জাতীয় শক্তির উৎস। সামাজিক সাম্য অর্জন করতে এই সম্পদ জরুরি। বিদ্যুতের সুবিধা পাওয়া যতটা গুরুত্বপূর্ণ, ততটাই গুরুত্বপূর্ণ কম খরচে তা উৎপাদন করা ও পরিবেশ সুরক্ষা।


    সমীক্ষায় বলা হয়েছে ভারত বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ পুনর্নবীকরণ শক্তি প্রসারণ কর্মসূচি নিয়েছে। ভারতে বিদ্যুৎ ব্যবহারে পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির চাহিদা বাড়ছে বলে জানিয়ে সমীক্ষায় বলা হয়েছে, ২০১৪-১৫-য় যার পরিমাণ ছিল ৬ শতাংশের কাছাকাছি, ২০১৮-১৯-এ পৌঁছে গেছে ১০ শতাংশে। বায়ুচালিত শক্তিক্ষেত্রে ভারত এখন বিশ্বের চতুর্থ, সৌরশক্তিতে পঞ্চম এবং সার্বিক পুনর্নবীকরণ শক্তি উৎপাদনে পঞ্চম।


    পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তির উৎপাদন ক্ষমতা বাড়লেও জৈব জ্বালানি থেকে উৎপন্ন হওয়া বিদ্যুতের প্রয়োজনীয়তাও থেকে যাবে পাশাপাশি বলা হয়েছে অর্থনৈতিক সমীক্ষায়।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1577317) Visitor Counter : 160
    
    
      Read this release in: English