      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রীর বারাণসী সফর
      
      বারাণসী বিমানবন্দরে লাল বাহাদুর শাস্ত্রীর মূর্তির আবরণ উন্মোচন করলেন
      
      বারাণসীতে বৃক্ষরোপণ অভিযানে সামিল হলেন

      Posted On: 08 JUL 2019 1:14PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০৬ জুলাই, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ উত্তর প্রদেশের বারাণসী সফরে গিয়ে একাধিক কর্মসূচিতে অংশ নেন।


    বারাণসীতে শ্রী মোদী প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে তাঁর পূর্ণাবয়ব মূর্তির আবরণ উন্মোচন করেন। এরপর, তিনি বারাণসীর আনন্দকানন বটিকাতে বৃক্ষরোপণ অভিযানের সূচনা করেন।


    পরে, শ্রী মোদী মন মহলে ভারচ্যুয়াল সংগ্রহালয় ঘুরে দেখেন। বারাণসী শহরের সাংস্কৃতিক কেন্দ্রবিন্দু দশাশ্বমেধ ঘাটে এই সংগ্রহালয় গড়ে উঠেছে। সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের বিভিন্ন দিক এই সংগ্রহালয়ে জায়গা পেয়েছে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1577695) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English