      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      অরণ্যবাসীদের উচ্ছেদ করা
      Posted On: 08 JUL 2019 10:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৮ জুলাই, ২০১৯


    তপশিলি উপজাতি ও অন্যান্য পরম্পরাগত অরণ্যবাসী (অরণ্য অধিকার স্বীকৃতি) আইন, ২০০৬ – এর আওতায় সুপ্রিম কোর্ট গত ১৩ই ফেব্রুয়ারির একটি রায়ে কিছু দাবিদারের অরণ্যে থাকার অধিকারকে স্বীকৃতি দেয়নি। পরবর্তীকালে উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রক সুপ্রিম কোর্টের এই নির্দেশ সংশোধনের একটি আবেদন দাখিল করে। সুপ্রিম কোর্ট এই আবেদন দাখিলের বিষয়টিকে স্বীকৃতি দিয়ে ২৮শে ফেব্রুয়ারি ২০১৯ তারিখে উপরোক্ত অরণ্যে বসবাসকারীদের উচ্ছেদের রায়ের ওপর স্থগিতাদেশ জারি করে। আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রীমতী রেণুকা সিং সারুতা।


    CG/SC/SB

    
    
    (Release ID: 1577868) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English