      সারওরসায়নমন্ত্রক

      সারে ভর্তুকির পরিমাণ ১০ হাজার কোটি টাকা বৃদ্ধি করা হয়েছে ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে
      Posted On: 05 JUL 2019 10:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৫ জুলাই, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় অর্থ তথা কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন আজ সংসদে বাজেট পেশ করেছেন।


    সার ক্ষেত্রে ভর্তুকি বৃদ্ধির জন্য কেন্দ্রীয় অর্থ তথা কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সার ও রসায়ন মন্ত্রী শ্রী ডি ভি সদানন্দ গৌড়া। এই ভর্তুকি বৃদ্ধির ফলে কৃষকরা উপকৃত হবেন।


    ২০১৮ – ১৯ অর্থবর্ষে সারে ভর্তুকির পরিমাণ ছিল ৭০,০৯০.৩৫ কোটি টাকা। ২০১৯ – ২০ অর্থবর্ষে তা ১০ হাজার কোটি টাকা বৃদ্ধি করে ভর্তুকির পরিমাণ দাঁড়িয়েছে ৬৯ হাজার ৯৯৬ কোটি টাকা। এই বরাদ্দ ছাড়াও ইউরিয়াতে ভর্তুকি দেওয়া হয়েছে ৫৩ হাজার ৬২৯ কোটি টাকা। বাজেটে বলা হয়েছে যে, ২০১৮’র মার্চ থেকে ২০১৯ – এর মে পর্যন্ত ৬১০.০৮ লক্ষ মেট্রিক টন সার ডিবিটি প্রকল্পের মাধ্যম্নে সরাসরি বিক্রি করা হয়েছে। এছাড়াও, ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট ফার্মাসিউটিক্যাল এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ (এনআইইআর) – এর উন্নয়নের জন্য ২০১৯ – ২০ অর্থবর্ষে ১৫০ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে।


    CG/SS/SB

    
    
    (Release ID: 1577620) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English