      অর্থমন্ত্রক

      দেউলিয়া আইন বলবৎ হওয়ায় বকেয়া ঋণ আদায় বেড়েছে
      Posted On: 04 JUL 2019 9:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৪ জুলাই, ২০১৯


    দেউলিয়া আইনের ফলে বকেয়া ঋণ আদায়ে সাফল্য মিলছে বলে জানিয়েছে অর্থনৈতিক সমীক্ষায় ন্যাশনাল কোম্পানি ল’ ট্রাইব্যুনাল্‌স এবং অ্যাপিলেট ট্রাইব্যুনালগুলিকে শক্তিশালী করার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে। সমীক্ষায় বলা হয়েছে, ২০১৯-এর ৩১শে মার্চ পর্যন্ত ১ লক্ষ ৭৩ হাজার ৩৫৯ কোটি টাকা বকেয়া দাবি মেটানো হয়েছে। মামলা করার আগে ২ লক্ষ ৮৪ হাজার কোটি টাকার বকেয়া নিয়ে মীমাংসায় আসা সম্ভব হয়েছে। রিজার্ভ ব্যাঙ্কের হিসাব মতো আরও অতিরিক্ত ৫০ হাজার কোটি টাকার বকেয়া মেটানোর সম্ভাবনা উজ্জ্বল হয়েছে।


    অর্থনৈতিক সমীক্ষায় দেউলিয়া আইনকে সাম্প্রতিককালে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক সংস্কার বলে বর্ণনা করা হয়েছে। সমীক্ষায় বলা হয়েছে, ট্রাইব্যুনালগুলিতে ছ’টি অতিরিক্ত পদ তৈরি করা হয়েছে। সার্কিট বেঞ্চ তৈরির কথাও ভাবনাচিন্তায় আছে। আগামীদিনের উদ্যোগপতিদের হাতেই দেউলিয়া আইনের ভবিষ্যৎ বলে এই সমীক্ষায় বলা হয়েছে। লক্ষ্য পূরণে প্রয়োজনীয় পরিকাঠামো গঠনে সক্রিয় হয়েছে সরকার। যারা এই বিষয়টি নিয়ে পেশাদারী মঞ্চে অবতীর্ণ হতে চায়, তাদের জন্য ডি-ইনসলভেন্সি অ্যান্ড ব্যাঙ্করাপ্টসি বোর্ড অফ ইন্ডিয়া, গ্র্যাজুয়েট ইনসলভেন্সি প্রোগ্রাম সূচনার কথা ঘোষণা করেছে।


    বিশ্বের উন্নত অর্থনীতিতে উচ্চমানের সীমান্ত পারের দেউলিয়া আইন বলবৎ আছে জানিয়ে অর্থনৈতিক সমীক্ষায় বলা হয়েছে, এই ধরনের আইন তৈরি করতে ভারত সক্রিয়।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1577318) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English