      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বায়ুসেনা প্রধানের রাশিয়া সফর
      Posted On: 08 JUL 2019 1:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৮ জুলাই , ২০১৯


    বায়ুসেনা প্রধান, চিফ অফ স্টাফ কমিটির চেয়ারম্যান বীরেন্দ্র সিং ধানোয়া রাশিয়ার সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক সৌহার্দ্যপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রাখার অঙ্গ হিসেবে আগামীকীল ৯ থেকে ১২ই জুলাই সেদেশ সফর করবেন।


    সফরকালে বায়ুসেনা প্রধান প্রয়োগ এবং প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত বিভিন্ন ইউনিট ঘুরে দেখবেন। তিনি রুশ প্রশিক্ষণ বিমান ওয়াইএকে-১৩০এ চড়ার পাশাপাশি রুশ সামরিক বাহিনীর উচ্চপদস্হ কর্মকর্তাদের সঙ্গে মতবিনিময় করবেন।


    শ্রী ধানোয়ার এই সফর দ্বিপাক্ষিক প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে সহযোগিতার নতুন উদ্যোগের সূচনা করবে এবং দুই দেশের বিমানবাহিনীর মধ্যে সম্পর্ককে দৃঢ় করার পাশাপাশি গঠনমূলক আদান-প্রদানের আরও সুযোগ সৃষ্টি করবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1577694) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English