      দক্ষতাউন্নয়নওশিল্পোদ্যোগমন্ত্রক

      শিল্পোদ্যোগে বিকাশের উদ্যোগ
      Posted On: 08 JUL 2019 5:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৮ জুলাই , ২০১৯


    দেশের তরুণ সম্প্রদায়ের মধ্যে শিল্পোদ্যোগের উৎসাহ সৃষ্টি করতে দক্ষতা বিকাশ এবং শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রক ২০১৬ সালে জাতীয় শিল্পোদ্যোগ পুরস্কার যোজনা (এনইএএস) চালু করেছে। এর মাধ্যমে প্রথম প্রজন্মের শিল্পোদ্যোগীদের কাজের স্বীকৃতি দেওয়া হবে।


    এই প্রকল্পের আওতায় বিভিন্ন আর্থ-সামাজিক ক্ষেত্র থেকে নানা অঞ্চলের তরুণ শিল্পোদ্যোগীদের অভাবনীয় সাফল্যের কথা তুলে ধরা হবে। এনইএএস-এর তৃতীয় সংস্করণ চলতি বছরের চৌঠা জানুয়ায়ী নতুন দিল্লীতে অনুষ্ঠিত হয়েছে, যেখানে ৪৩টি মধ্যে ৩টি পুরস্কার প্রতিকূল পরিস্হিতিতে কাজ করছেন এরকম শিল্পোদ্যোগীদের দেওয়া হয়েছে।


    লোকসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে দক্ষতা উন্নয়ন এবং শিল্পোদ্যোগ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী আর কে সিং এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1577799) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English