      অর্থমন্ত্রক

      শক্তি সাশ্রয়মূলক কর্মসূচি ভারতের খরচের পরিমাণ ৫০ হাজার কোটি টাকা সাশ্রয় করেছে এবং ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে কার্বন নিঃসরণ (সিও২) র পরিমাণ ১০৮.২৮ মিলিয়ন টন কমিয়েছে
      Posted On: 05 JUL 2019 1:36PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৪ জুন , ২০১৯


    সংসদে কেন্দ্রীয় অর্থ এবং কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রীমতি নির্মলা সীতারমনের পেশ করা আর্থিক সমীক্ষায় বলা হয়েছে সারা বিশ্বের তুলনায় ভারতে মাথাপিছু এক তৃতীয়াংশ শক্তি সাশ্রয় হয়েছে। যারফলে দেশের মাথাপিছু শক্তি সাশ্রয় ২.৫ গুন বেড়েছে। এর প্রভাব পড়েছে মধ্যবিত্ত শ্রেণীর মানুষের মাথাপিছু আয় বৃদ্ধিতে। সমীক্ষায় আরও বলা হয়েছে, শক্তি সাশ্রয়মূলক কর্মসূচি রূপায়ণের ফলে ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে মোট ৫৩ হাজার কোটি টাকা সাশ্রয় হয়েছে। কার্বন নিঃসরণ (সিও২)-র পরিমাণ ১০৮.২৮ মিলিয়ন টন কমেছে বলে সমীক্ষায় বলা হয়েছে।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1577388) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English