      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      বেটি বাঁচাও, বেটি পড়াও নির্দেশিকা অনুযায়ী বিশেষ টাস্ক ফোর্স গঠন
      Posted On: 12 JUL 2019 11:01AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ জুলাই, ২০১৯


    ‘বেটি বাঁচাও, বেটি পড়াও’ প্রকল্পের নির্দেশিকা অনুযায়ী, পশ্চিমবঙ্গ ছাড়া প্রতিটি রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল মুখ্যসচিব বা প্রশাসনিক প্রধানের নেতৃত্বে বিশেষ টাস্ক ফোর্স গঠন করেছে। এ পর্যন্ত পাওয়া তথ্যানুযায়ী, ৪০৫টি জেলার মধ্যে ৩৯০টি জেলায় জেলা-ভিত্তিক টাস্ক ফোর্স গঠন করা হয়েছে। ১২টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে ব্লকস্তরে কমিটি গঠন করা হয়েছে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন মহিলা ও শিশুবিকাশ মন্ত্রী শ্রীমতি স্মৃতি জুবিন ইরানি।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1578456) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English