      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      দেশে সমাজ কল্যাণমূলক প্রকল্প
      Posted On: 12 JUL 2019 11:04AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ জুলাই , ২০১৯


    সামাজিক ন্যায় এবং স্বশক্তিকরণ মন্ত্রক মহিলা সহ সামাজে দূর্বল শ্রেণীর জন্য একাধিক প্রকল্প চালু করেছে। মন্ত্রকের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণাধীন তিনটি কর্পোরেশনের মধ্যে- মহিলা কিষাণ যোজনা, মহিলা সমৃদ্ধি যোজনা এবং নতুন স্বর্ণিমা যোজনা এবং মহিলা অধিকারিতা যোজনা রয়েছে। বরিষ্ঠ নাগরিকদের গৃহ প্রকল্পের অর্ন্তগত পঞ্চাশোর্ধ বরিষ্ঠ মহিলা নাগরিকদের প্রকল্পও রয়েছে।


    সামাজিক ন্যায় এবং স্বশক্তিকরণ মন্ত্রক সারা দেশ জুড়ে ৩২টি সমাজ কল্যাণমূলক প্রকল্প চালু করেছে।


    এরমধ্যে তপশীলি জাতিদের জন্য ১৯টি, অনগ্রসর জাতিদের জন্য ৯টি, প্রবীণ নাগরিক এবং মাদক প্রতিরোধক দুটি ও বিশেষভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের জন্য দুটি প্রকল্প রয়েছে।


    তপশীলি জাতিদের জন্য প্রকল্প- ১)প্রি ম্যাট্রিক স্কলারশিপ ফর এসসি,


    ২) পোস্ট ম্যাট্রিক স্কলারশিপ ফর এসসি, ৩) ফ্রি কোচিং ফর এসসি অ্যান্ড আদার ব্যকওয়ার্ড ক্লাসেস, ৪) প্রধানমন্ত্রী আদর্শ গ্রাম যোজনা, ৫) স্রেন্থদেনিং অফ মেশিনারি ফর এনফোর্সমেন্ট অফ প্রোটেকশন অফ সিভিল রাইট অ্যাক্ট ১৯৫৫ অ্যান্ড প্রিভেনশন অফ অ্যাট্রোসিটিজ অ্যাক্ট, ১৯৮৯, ৬) বাবু জগজীবন রাও ছাত্রাবাস যোজনা ফর বয়েজ, ৭) বাবু জগজীবন রাও ছাত্রাবাস যোজনা ফর গার্লস, ৮) অ্যাসিসটেন্স টু ভলান্টারি অর্গানাইজেশনস, ফর এসসি, ৯) প্রি-ম্যাট্রিক স্কলারশিপ ফর দি চিলড্রেন অফ দোজ এনগেজ ইন আনক্লিন অকুপেশেন, ১০) স্পেশাল সেন্টার অ্যাসিসটেন্ট ফর সিডিউটল কাস্ট সাব প্ল্যান, ১১) ন্যাশনাল ফেলোশিপ ফর এসসি, ১২) সেল্ফ এমপ্লয়মেন্ট স্কিম অফ লিবারেশন অ্যান্ড রিহ্যাবিলিটেশন অফ স্ক্যাভেঞ্জার্স, ১৩) ন্যাশনাল অভারসিস স্কলারশিপ ফর এসসি, ১৪) টপ ক্লাস এডুকেশন ফর এসসি, ১৫) অ্যাসিসট্যান্স টু সিডিউল ক্লাস ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশনস, ১৬) ন্যাশনাল সিডিউল ক্লাস ফিনান্স অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন, ১৭) ন্যাশনাল সাফাই কর্মচারি ফিনান্স অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন, ১৮) ভেঞ্চার ক্যাপিটাল ফান্ড ফর এসসিস, ১৯) ক্রেডিট ইনহ্যান্সমেন্ট গ্যারান্টি স্কিম ফর এসসি।


    অনগ্রসর শ্রেণীদের জন্য প্রকল্প- ২০) প্রি ম্যাট্রিক স্কলারশিপ ফর ওবিসি স্টুডেন্ট, ২১) পোস্ট ম্যাট্রিক স্কলারশিপ ফর ওবিসি স্টুডেন্ট, ২২) কনস্ট্রাকশন অফ হোস্টেল ফর ওবিসি বয়েজ অ্যান্ড গার্লস, ২৩) ডঃ আম্বেদকর স্কিম অফ ইন্টারেস্ট সাবসিডি অন এডুকেশনাল লোন ফর ওভারসিজ স্টাডিজ ফর ওবিসি / ইবিসি , ২৪) অ্যাসিসিট্যান্স ফর স্কিল ডেভেলপমেন্ট অফ ওবিসি / ইবিসি / ডিএনটি, ২৫) ন্যাশনাল ফেলোশিপ ফর ওবিসি, ২৬) ডঃ আম্বেদকর পোস্ট ম্যাট্রিক স্কলারশিপ ফর ইবিসি স্টুডেন্ট, ২৭) স্কিম ফর ডেভেলপমেন্ট অফ ডিনোটিফায়েড নোম্যাডিক অ্যান্ড সেমি নোম্যাডিক ট্রাইবস, ২৮) ন্যাশনাল ব্যাকওয়ার্ড ক্লাসেস ডেভোলপমেন্ট কর্পোরেশন,


    প্রবীণ নাগরিক এবং মাদক প্রতিরোধক প্রকল্প- ২৯)রাষ্ট্রীয় বয়শ্রী যোজনা, ৩০) স্কিম ফর প্রিভেনশন ফর অ্যালকহলিজম অ্যান্ড সাবস্ট্যান্স (ড্রাগস) অ্যাবিউজ।


    বিশেষভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের জন্য প্রকল্প- ৩১) অ্যাসিসট্যান্স টু ডিজেবল পার্সন ফর পারজেস / ফিটিং অফ এডস অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েন্সস স্কিম, ৩২) স্কলারশিপ ফর স্টুডেন্টস ডিজেবিলিট।


    রাজ্যসভায় গতকাল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান, সামাজিক ন্যায় এবং স্বশক্তিকরণ মন্ত্রকের শ্রী রতনলাল কাটারিয়া।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1578458) Visitor Counter : 101
    
    
      Read this release in: English