      রেলমন্ত্রক

      রেল স্টেশনের উন্নয়ন
      Posted On: 11 JUL 2019 3:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ জুলাই , ২০১৯


    রেল মন্ত্রক বিভিন্ন সংস্হার সাহায্যে রেল স্টেশনগুলির প্রযুক্তি-অর্থনৈতিক সম্ভাব্য দিকগুলি নিয়ে সমীক্ষার কাজ চালাচ্ছে। এই সমীক্ষার ফলাফলের ওপর ভিত্তি করে স্টেশনগুলিতে পুনরুন্নয়নের পরিকল্পনা নেওয়া হবে, বিশেষ করে যেসব রেল স্টেশনগুলির অবস্হান প্রধান শহর এলাকায়, ধর্মস্হান অথবা পর্যটকদের গন্তব্যস্হলের মধ্যে। স্টেশনগুলির পুনরুন্নয়ন প্রকল্পের মধ্যে স্টেশন সংলগ্ন জমি ও তার আশপাশ এলাকাকে বাণিজ্যিকভাবে ব্যবহার করা হবে। বর্তমানে এই স্টেশন পুনরুন্নয়ন প্রকল্পে গুজরাটের গান্ধীনগর এবং ভোপালের হাবিবগঞ্জে কাজ চলছে। গোমতী নগর, লক্ষ্মৌর চারবাগ এবং পুদুচেরী স্টেশনে পুনরুন্নয়নের জন্য বরাত দেওয়া হয়েছে।


    এই পুনরুন্নয়ন প্রকল্পের মধ্যে বাধাহীনভাবে স্টেশন চত্ত্বর থেকে বেরোনো ও প্রবেশ, যাত্রীদের পৃথকভাবে যাতায়াতের ব্যবস্হা সহ নানারকম সুযোগ-সুবিধার প্রস্তাব রয়েছে।


    লোক সভায় গতকাল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান, কেন্দ্রীয় রেল এবং বাণিজ্য শিল্পমন্ত্রী শ্রী পীযুষ গোয়েল।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1578368) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English