      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      আইসিডিএস প্রকল্পে অব্যবহৃত অর্থ
      Posted On: 11 JUL 2019 4:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ জুলাই , ২০১৯


    বিভিন্ন রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে গত তিন বছরে আইসিডিএস প্রকল্পে অধিকতর পুষ্টি কর্মসূচির অর্ন্তগত অব্যবহৃত অর্থের পরিসংখ্যান থেকে দেখা যাচ্ছে ২০১৬-১৭ অর্থবর্ষে পশ্চিমবঙ্গের জন্য অতিরিক্ত অর্থ বরাদ্দ হয়েছিল ২৩৬০৩.৭৯ লক্ষ টাকা। এই অর্থবর্ষে পশ্চিমবঙ্গে সব টাকাই খরচ করা হয়েছিল। ২০১৭-১৮ অর্থবর্ষে পশ্চিমবঙ্গে অতিরিক্ত ১৩৬২৬.৮৭ লক্ষ টাকা অর্থ বরাদ্দ হয়েছে। এই অর্থবর্ষেও সব টাকাই খরচ করা হয়েছে।


    তবে ২০১৬-১৭ অর্থবর্ষে এই প্রকল্পে অব্যহৃত টাকা খরচের নিরিখে শীর্ষে রয়েছে জম্মু-কাশ্মীর। সে রাজ্যে ২০১৬-১৭ অর্থবর্ষে খরচ করা হয়নি ৪৯১৩.৮৭ লক্ষ টাকা। ওই অর্থবর্ষে অতিরিক্ত অর্থ খরচের নিরিখে শীর্ষে রয়েছে মহারাষ্ট্র। সে রাজ্যে খরচ হয়েছে ৩৬৭৬৪.৯৪ লক্ষ টাকা।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান, নারী এবং শিশু কল্যাণ মন্ত্রী শ্রীমতি স্মৃতি জুবিন ইরানী।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1578390) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English