      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভারত-পাক সীমান্তে সংঘর্ষ বিরতি লঙ্ঘণের ঘটনা
      Posted On: 09 JUL 2019 8:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ জুলাই, ২০১৯


    ভারত-পাক সীমান্তে ২০১৮’তে ১ হাজার ৬২৯টি এবং ২০১৯ – এর জুন পর্যন্ত ১ হাজার ২৯৯টি সংঘর্ষ বিরতি লঙ্ঘণের ঘটনা ঘটেছে। রাজ্যসভায় সোমবার এক লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক। তিনি আরও জানান, সংঘর্ষ বিরতি লঙ্ঘণের ঘটনাগুলিতে ভারতীয় সেনাবাহিনী প্রয়োজন-সাপেক্ষে যোগ্য জবাব দিয়েছে। সীমান্ত এলাকায় সংঘর্ষ বিরতি লঙ্ঘণের ঘটনা এবং অনুপ্রবেশ সংক্রান্ত সমস্যা সম্পর্কে উপযুক্ত পর্যায়ে পাকিস্তান কর্তৃপক্ষের সঙ্গে হটলাইন, ফ্ল্যাগ মিটিং এবং দুই দেশের মধ্যে কূটনৈতিক পর্যায়ে আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে জানানো হয়েছে বলেও শ্রী নায়েক জানান।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1578042) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English