      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      খেলো ইন্ডিয়া কর্মসূচি
      Posted On: 16 JUL 2019 10:51AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ জুলাই, ২০১৯


    ২০১৭-১৮ থেকে ‘খেলো ইন্ডিয়া’ প্রকল্পটি সারা দেশে রূপায়িত হচ্ছে।


    এই প্রকল্পের আওতায় মেধা অন্বেষণ ও বিকাশ কর্মসূচিতে নির্বাচিত খেলোয়াড়দের ৮ বছর ধরে বার্ষিক ৫ লক্ষ টাকা করে আর্থিক সহায়তা দেওয়া হয়ে থাকে । এই কর্মসূচির আওতায় রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ভিত্তিতে অর্থ বরাদ্দ হয় না। স্পোর্টস অথরিটি অফ ইন্ডিয়া কেন্দ্রীয়ভাবে এই কাজটি করে থাকে।


    মেধা অন্বেষণ এবং বিকাশ কর্মসূচির আওতায় ২০টি ক্রীড়া শাখার ২ হাজার ৪৩৭ জন ক্রীড়াবিদকে নির্বাচিত করা হয়েছে এই বৃত্তি প্রদানের জন্য। এর মধ্যে ২ হাজার ৪৩৩ জন ক্রীড়াবিদকে আর্থিক সহায়তা দেওয়া হয়েছে।


    উল্লেখ্য, ২০১৮-১৯ – এ পশ্চিমবঙ্গের ৮২ জন বৃত্তি-প্রাপক এই কর্মসূচি দ্বারা উপকৃত হয়েছেন। ২০১৯ – ২০ অর্থবর্ষে পশ্চিমবঙ্গের ৯৩ জন ক্রীড়াবিদকে নির্বাচিত করা হয়েছে।


    আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত ক্রীড়ামন্ত্রী শ্রী কিরেণ রিজিজু এই তথ্য জানান।


    CG/SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1578846) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English