      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      আদিবাসী কল্যাণে জাতীয় নীতি
      Posted On: 16 JUL 2019 3:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ জুলাই, ২০১৯


    আদিবাসী বিষয়ক মন্ত্রক ২০০৬ – এ আদিবাসী কল্যাণে জাতীয় নীতি খসড়া প্রস্তুত করে। তবে, এই খসড়া কয়েকটি আইনগত কারণ ও নীতি পরিবর্তনের কারণে বাতিল হয়ে যায়। এর ফলে, ঐ খসড়া নীতি পুনরায় সংশোধনের প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়। তপশিলি উপজাতি মানুষের আর্থ-সামাজিক অবস্থা নিয়ে একটি প্রতিবেদনপত্র তৈরি করার জন্য ২০১৩’র ১৪ই আগস্ট উচ্চ স্তরীয় কমিটি গঠন করা হয়। কমিটিকে উপজাতি মানুষের কল্যাণার্থে পরামর্শ প্রদানের জন্যও বলা হয়। কমিটি ২০১৪’র ২৯শে মে তাদের প্রতিবেদন জমা দেয়। এই প্রতিবেদনে ১০৮টি প্রস্তাব ছিল। কমিটির প্রস্তাবনাগুলি কেন্দ্রীয় সরকার ও রাজ্য সরকারগুলির কাছে তাদের মতামত ও পরামর্শ জানার জন্য পাঠিয়ে দেওয়া হয়। তবে, এখনও কোনও পক্ষ থেকেই মতামত এসে পৌঁছয়নি। উচ্চ স্তরীয় কমিটির প্রস্তাবগুলি এখন সরকারের বিবেচনাধীন থাকায় নির্দিষ্ট করে সময়সীমা জানানো সম্ভব নয়। লোকসভায় সোমবার এক লিখিত জবাবে এই তথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় আদিবাসী বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রীমতী রেণুকা সিং সারুকা।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1578897) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English