      মহাকাশদপ্তর

      স্পেস স্টেশন এবং মনুষ্যবাহি মহাকাশ অভিযান
      Posted On: 11 JUL 2019 2:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ জুলাই , ২০১৯


    গগনায়ণ কার্যক্রম নিয়ে নকশা ও রূপরেখা চূড়ান্ত করা হয়েছে। এই অভিযানে যে যানে করে মহাকাশে মানুষ পাঠানো হবে সেই সংক্রান্ত পরীক্ষা-নিরীক্ষার কাজ শুরু করা হয়েছে এবং ক্রায়োজনিক ইঞ্জিন টেস্টের কাজও এগোচ্ছে। যে সদস্যদের এই অভিযানে পাঠানো হবে, তাদের বাছাইয়ের কাজ শুরু হয়েছে এবং প্রশিক্ষণের পরিকল্পনাও তৈরি করা হয়েছে।


    গগনায়ণ কার্যক্রমকে কেন্দ্রীয় সরকার অনুমোদন দিয়েছে এবং মহাকাশযানে করে মানুষ পাঠানোর বিষয় নিয়ে ‘ ইসরো ’ একটি ‘ হিউম্যান স্পেস ফ্লাইট সেন্টার ’ (এইচএসএফসি) নামে নতুন কেন্দ্র গড়ে তুলেছে। গগনায়ণ প্রকল্পের জন্য একটি দল তৈরি করা হয়েছে।


    মহাকাশযানে করে মানুষ পাঠানোর কর্মসূচী সফর করতে ইসরো ইতিমধ্যেই বিমানকর্মী পরিচালন ব্যবস্হা নিয়ে ভারতীয় বিমানবাহিনীর সঙ্গে এক সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর করেছে। এই মউ স্বাক্ষরের ফলে মহাকাশযানের সদস্য নির্বাচন, সদস্যদের স্বাস্হ্য ব্যবস্হা এবং মহাকাশ থেকে ফিরে আসার পর তাদের পুর্নবাসনের ব্যাপারে সুবিধা পাওয়া যাবে।


    গতকাল লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান, উত্তরপূর্বাঞ্চল উন্নয়ন দপ্তর (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত), প্রধানমন্ত্রী দপ্তর, গণঅভিযোগ এবং পেনশন, পারমানবিক শক্তি এবং মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং।


    CG/ SS/NS

    
    
    (Release ID: 1578344) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English