      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      সিজিএইচএস সুফলভোগীদের জন্য স্বাস্থ্য বিমা প্রকল্প
      Posted On: 12 JUL 2019 7:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ জুলাই, ২০১৯


    ষষ্ঠ কেন্দ্রীয় বেতন কমিশন তার প্রতিবেদনে কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারী, পেনশনভোগী এবং তাঁদের ওপর নির্ভরশীল পারিবারিক সদস্যদের জন্য স্বাস্থ্য বিমা প্রকল্প চালু করার সুপারিশ করে। স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক স্বাস্থ্য বিমা প্রকল্পের খসড়া তৈরি করেছে। খসড়া প্রস্তাবে বহির্বিভাগে (হাসপাতালে) যে সমস্ত স্বাস্থ্য পরিষেবা পাওয়া যায়, সেগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। আর্থিক বিভিন্ন দিক খতিয়ে দেখার জন্য খসড়া প্রকল্পটি ইতিমধ্যেই ব্যয় সংক্রান্ত দপ্তরের কাছে পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে।


    লোকসভায় এক লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1578625) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English