      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      সংযুক্ত আরব আমিরশাহীর বিদেশমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেন
      Posted On: 10 JUL 2019 2:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ জুলাই , ২০১৯


    ভারত সফররত সংযুক্ত আরব আমিরশাহীর বিদেশমন্ত্রী শেখ আবদুল্লা বিন জায়েদ আল নাহয়নি মঙ্গলবার নতুন দিল্লীতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।


    বিদেশমন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে সেদেশের সংযুক্ত আরব আমির শাহির রাষ্ট্রপতি এবং যুবরাজের পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।


    প্রধানমন্ত্রী মোদী, সংযুক্ত আরব আমির শাহির সফরের সময় যে উষ্ণ আতিথেয়তা পেয়েছিলেন, তা স্মরণ করেন। সেদেশের রাষ্ট্রপতি এবং যুবরাজের সুস্বাস্হ্য, আনন্দ এবং সাফল্যমন্ডিত জীবন প্রার্থনা করে তাঁর শুভেচ্ছা বার্তাটি পৌঁছে দিতে শ্রী মোদী অনুরোধ করেন। গত ৫ বছরে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক উন্নতিতে তিনি সন্তোষ প্রকাশ করেন।


    সংযুক্ত আরব আমির শাহির বিদেশমন্ত্রী বলেন, দু-দেশের সুসম্পর্কের আগে এই উচ্চতায় পৌঁছায়নি। দুই দেশের জনগণের পারস্পরিক স্বার্থ বজায় রেখে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কে উন্নয়নে তিনি সংযুক্ত আরব আমির শাহির ভবিষ্যৎ পরিকল্পনার কথা জানান, যার মাধ্যমে এই অঞ্চলে শান্তি সমৃদ্ধি এবং স্হিতিশীলতা আসবে।


    প্রধানমন্ত্রী বাণিজ্য ও অর্থনীতি, শক্তি, পর্যটন এবং উভয় দেশের জনগণের মধ্যে সম্পর্ক নিবিড় করার লক্ষ্যে সংযুক্ত আরব আমির শাহির নেতৃবৃন্দের সঙ্গে একযোগে কাজ করার তার অঙ্গীকার আবারও ব্যক্ত করেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1578067) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English