      কৃষিমন্ত্রক

      এখনও পর্যন্ত কিষাণ সুবিধা মোবাইল অ্যাপে ১০ লক্ষ ডাউনলোড হয়েছে : নরেন্দ্র সিং তোমর
      Posted On: 09 JUL 2019 8:58PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ জুলাই, ২০১৯


    চালু হওয়ার পর থেকে এখন পর্যন্ত কিষাণ সুবিধা মোবাইল অ্যাপে সুবিধা অ্যাপ এবং পুসা কৃষি মোবাইল অ্যাপে যথাক্রমে ১০ লক্ষ ৬৩ হাজার ৮০ এবং ৪০ হাজার ৭৫৩টি ডাউনলোড হয়েছে।


    প্রসঙ্গত, যে সমস্ত পরিষেবা এবং তথ্য কিষাণ সুবিধা মোবাইল অ্যাপে পাওয়া যাচ্ছে, তার মধ্যে রয়েছে – আবহাওয়ার পূর্বাভাস, চরম আবহাওয়া সংক্রান্ত সতর্কবার্তা, সার, বীজ, কীটনাশক প্রভৃতি কৃষিতে ব্যবহৃত দ্রব্যের ব্যবসা যাঁরা করছেন, সেইসব ব্যবসায়ী সংক্রান্ত তথ্য, ১২টি প্রধান শস্যের জন্য চারা সুরক্ষা ব্যবস্থা সংক্রান্ত তথ্য, শস্য বিমা সংক্রান্ত তথ্য, সরকারি প্রকল্প সম্পর্কে তথ্য ইত্যাদি।


    পুসা কৃষি মোবাইল অ্যাপটি দেশের কৃষি গবেষণা সংস্থা – সৃষ্ট সর্বাধুনিক প্রযুক্তি সংক্রান্ত তথ্য কৃষি কাজে যুক্ত মানুষদের কাছে পৌঁছে দেয়। এই মোবাইল অ্যাপটির সাহায্যে ১৮৫টি প্রযুক্তি সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য পাওয়া যায়।


    পুসা কৃষি মোবাইল অ্যাপটি হিন্দি ও ইংরাজিতে পাওয়া যায়। কিষাণ সুবিধা মোবাইল অ্যাপটি ইংরাজি, হিন্দি, তামিল, ওড়িয়া, পাঞ্জাবী সহ ৭টি ভারতীয় ভাষায় পাওয়া যায়। আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় কৃষি ও কৃষক কল্যাণ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমর।


    CG/SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1578046) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English