      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      ইপিএফ পেনশনারদের রাজ্যভিত্তিক তথ্য
      Posted On: 11 JUL 2019 2:52PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ জুলাই , ২০১৯


    ‘ এমপ্লয়িজস পেনশন স্কিম (ইপিএফ) ১৯৯৫ ’ -প্রকল্পে চলতি বছরের জুন মাস পর্যন্ত পাওয়া তথ্য অনুযায়ী সারা দেশে মোট ৬৪,৯৩,৯২৩ জন পেনশনভোগীকে ৭৫৯,৭৮,৩৩,৭৫৮ টাকা দেওয়া হয়েছে। এর মধ্যে পশ্চিমবঙ্গ থেকে ৫ লক্ষ ৭২ হাজার ৪৫৭ জন পেলশন সুবিধাভোগী ৬৪৭৩৯৩৫৩৭ টাকা পেয়েছেন।


    ইপিএফ-এর পেনশনভোগীরা যাতে কোনরকম সমস্যা ছাড়াই পেনশনের সুবিধা পেতে পারেন, তারজন্য কেন্দ্রীয় সরকার একাধিক পদক্ষেপ নিয়েছে।


    পেনশনভোগীদের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে সরাসরি টাকা পাঠানোর ব্যবস্হা করা হয়েছে। পেনশনভোগীরা তাঁদের ‘ জীবন প্রমাণপত্র ’ অনলাইনে জীবন প্রমাণ অথবা উমঙ্গ অ্যাপের মাধ্যমে জমা দিতে পারবেন।


    রাজ্যসভায় গতকাল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান, শ্রম ও কর্মচারি দপ্তরের মন্ত্রকের স্বাধীন প্রতিমন্ত্রী শ্রী সন্তোষ কুমার গাঙ্গোয়ার।


    CG/ SS/NS

    
    
    (Release ID: 1578343) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English