      তথ্যওসম্প্রচারমন্ত্রক

      ২০১৯এ সাংবাদিকতার উৎকর্ষতার পুরস্কারের জন্য প্রেস কাউন্সিলের আবেদন আহ্বান
      
      আবেদন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ৩০শে আগস্ট

      Posted On: 12 JUL 2019 7:22PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ১২ জুলাই , ২০১৯


    ভারতের প্রেস কাউন্সিল সাংবাদিকতার মানের উৎকর্ষতাকে স্বীকৃতি দিতে আবেদন আহ্বান করেছে। ৮টি বিভাগে পুরস্কার দেওয়া হবে। পুরস্কার হিসেবে নগদ অর্থের পাশাপাশি শংসাপত্র দেওয়া হবে।


    যে বিভাগের আওতায় এই পুরস্কারগুলি দেওয়া হবে, সেগুলি হল-

                                                                                                        
ক্রমিক নং.  শ্রেণীবিভাগ                                                            নগদ পুরস্কারের পরিমাণ
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
১           উৎকর্ষ সাংবাদিকতার জন্য রাজা রামমোহন রায় জাতীয় পুরস্কার                ১ লক্ষ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
২           গ্রামীণ সাংবাদিকতা                                                     ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৩           উন্নয়নমূলক সাংবাদিকতা                                                  ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৪           চিত্র সাংবাদিকতা                                                       ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
            ১) একটি সংবাদের জন্য ছবি                                               ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
            ২) চিত্র প্রতিবেদন                                                                          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৫           সংবাদ মাধ্যমের মধ্যে শিল্পকর্ম : কার্টুন , ব্যাঙ্গ-বিদ্রুপ সহ প্রচ্ছদ  ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৬           ক্রীড়া সাংবাদিকতা / ক্রীড়া চিত্র সাংবাদিকতা                          ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৭           আর্থিক সাংবাদিকতা                                                      ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
৮           লিঙ্গ সংক্রান্ত সাংবাদিকতা                                             ৫০,০০০ টাকা          
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        

    রাজা রামমোহন রায় জাতীয় পুরস্কার বিভাগে কোনও আবেদনের আমন্ত্রণ জানানো হয়নি। জুরি কমিটি এই মনোনয়নের ব্যাপারে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেবে।


    এই আবেদনের দরখাস্তের জন্য পদ্ধতি, যোগ্যতা, এন্ট্রি ফর্ম এবং যাবতীয় ঘোষনা প্রেস কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়ার ওয়েবসাইট www.presscouncil.nic.in থেকে বিস্তারিত জানা যাবে।


    সব আবেদনপত্র ৩০শে আগস্ট বেলা ৫টার মধ্যে মুখবন্ধ খামে করে সচিব, প্রেস কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া, ৮ নং সিজিও কমপ্লেক্স, লোধী রোড, নতুনদিল্লী ১১০০০৩- এই ঠিকানায় পাঠাতে হবে। secy-pci@nic.in এই ই-মেল ঠিকানাতেও আবেদন পাঠানো যাবে।


    মুদ্রণ মাধ্যমের ভারতীয় চিত্র সাংবাদিক / সাংবাদিকদের কাজের উৎকর্ষতার স্বীকৃতির জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রতি বছর ১৬ই নভেম্বর জাতীয় সংবাদমাধ্যম দিবসে নির্বাচিত সাংবাদিকদের সম্মানিত করা হয়।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1578622) Visitor Counter : 103
    
    
      Read this release in: English