      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পোদ্যোগ ক্ষেত্রে স্টার্ট-আপ ইন্ডিয়া কর্মসূচি
      Posted On: 12 JUL 2019 11:00AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ জুলাই, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকার দেশে পরিবেশ-বান্ধব স্টার্ট-আপ গড়ে তোলার উদ্দেশ্যে ‘স্টার্ট-আপ ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির সূচনা করেছে। এক্ষেত্রে একাধিক ছাড়ের কথাও বলা হয়েছে। ছ’টি শ্রম আইন এবং তিনটি পরিবেশ সংক্রান্ত আইন, দেউলিয়া বিধি, সরকারি কেনাকাটার ক্ষেত্রে নিয়ম শিথিল করা, মেধাসত্ত্ব ও ট্রেডমার্কের ক্ষেত্রে প্রদেয় অর্থে ছাড়, আয়কর ছাড় ইত্যাদি ক্ষেত্রে সুবিধা দেওয়া হয়েছে। এইসব নিয়ম সঠিকভাবে প্রণয়নের জন্য অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রক ‘সম্বন্ধ’ নামে একটি পোর্টাল চালু করেছে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1578455) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English