      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      অল্পবয়সী রূপান্তরকামী প্রতিভাদের ক্রীড়া বিষয়ক কর্মসংস্থানে উৎসাহ দিতে কেন্দ্র ব্যবস্থা নিল
      Posted On: 10 JUL 2019 9:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ জুলাই, ২০১৯


    লোকসভায় ২০১৯ – এ রূপান্তরকামী মানুষজনের সুরক্ষা অধিকার সংক্রান্ত বিল আনার প্রস্তাব রেখেছে কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রক। লক্ষ্য, প্রান্তিক স্তরে রূপান্তরকামী জনগণকে ঘিরে যে ছুৎমার্গ মার্গ রয়েছে, সেটিকে সমাজ থেকে নির্মূল করে এ ধরণের মানুষকে সমাজের মূলস্রোতে ফিরিয়ে আনতেই এই উদ্যোগ। শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রকের তথ্য অনুযায়ী, কর্মচারী রাজ্য বিমা আইনের আওতায় অসুস্থতা বা মাতৃত্বকালীন অবসর এবং কর্মজগতে কোনও কারণে আঘাত লাগলে কর্মচারীরা কিছু সুযোগ-সুবিধা পান। ইএসআই আইনে অবশ্য লিঙ্গ ভিত্তিতে কর্মচারীদের মধ্যে পৃথকীকরণের শর্তাবলী নেই। ইএসআই আইন অনুযায়ী যদি রূপান্তরকামী কোনও মানুষকে কারখানা বা এ ধরণের অন্যান্য প্রতিষ্ঠানে কাজ করতে হয়, তাহলে তাঁরা ইএসআই আইন অনুযায়ী স্বাভাবিকভাবে যেসব সুযোগ-সুবিধা পাওয়া যায় – সেগুলির আওতায় চলে আসেন। এই প্রেক্ষিতে ইএসআই আইন সংশোধনের কোনও প্রয়োজন নেই।


    আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন প্রতিমন্ত্রী শ্রী রতন লাল কাটারিয়া।


    CG/SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1578288) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English