      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      সরকারি হাসপাতাল এবং জনস্বাস্হ্য কেন্দ্রগুলিতে নিয়মিত পর্যবেক্ষণ
      Posted On: 09 JUL 2019 9:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৯ জুলাই , ২০১৯


    জনস্বাস্হ্য এবং হাসপাতাল রাজ্যের বিষয়। সরকারি হাসপাতাল এবং জনস্বাস্হ্য কেন্দ্রগুলির মাধ্যমে সমস্ত রকম স্বাস্হ্য পরিষেবা পরিচালনা ও নিয়মিত পর্যবেক্ষণের দায়িত্ব রাজ্য সরকারের।


    যদিও জাতীয় স্বাস্হ্য মিশনের আওতায় জনস্বাস্হ্য পরিষেবা উন্নয়নে একাধিক উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। যারমধ্যে নিয়মিত পর্যালোচনা বৈঠক, ভিডিও কনফারেন্স, বরিষ্ঠ আধিকারিকরা হাসপাতাল পরিদর্শন করেছেন। হেল্থ ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেমের সাহায্যে হাসপাতালগুলির কার্যকলাপ মূল্যায়ণ করা হয়েছে। একইভাবে জনস্বাস্হ্যকেন্দ্রগুলি সহ অন্যান্য স্বাস্হ্য প্রতিষ্ঠানগুলি ঠিকমতো ইন্ডিয়ান পাবলিক হেল্থ স্ট্যান্ডার্ড, ন্যাশনাল কোয়ালিটি অ্যাসিওরেন্স স্ট্যান্ডার্ড, কায়াকলপ নিয়ম মেনে চলছে কি না তাও দেখা হয়েছে। এছাড়াও রোগীরা যাতে প্রাথমিক স্বাস্হ্যকেন্দ্র থেকে ভালোভাবে স্বাস্হ্য পরিষেবা পায় তারজন্য রোগী কল্যাণ সমিতিতে আরও বেশি উন্নত করা হয়েছে। এই রোগী কল্যাণ সমিতিগুলির দায়বদ্ধতা এবং কার্যক্ষমতা আরও বেশি বাড়ানো হয়েছে। এমনকি প্রতিটি জেলায় ডিসট্রিক্ট ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড কোর্য়াডিনেশন কমিটি গঠন করা হয়েছে। ড্রাগ অ্যান্ড ভ্যাকসিন ডিসট্রিবিউশ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের মাধ্যমে ঠিকমতো ওষুধ সরবরাহ হচ্ছে কি না তা দেখা হয়েছে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বনী কুমার চৌবে।


    CG/SC/NS

    
    
    (Release ID: 1578048) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English