      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      কর্মক্ষেত্রে মহিলাদের সুরক্ষা ব্যবস্থা
      Posted On: 12 JUL 2019 10:57AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১১ জুলাই, ২০১৯


    বর্তমানে প্রচলিত কর্মক্ষেত্রে মহিলাদের যৌন নিপীড়ন বিরোধী প্রতিরোধ এবং প্রতিকার আইনটি যেহেতু সার্বিক, তাই ভারত সরকার এটি এখনই কোন সংশোধনের প্রস্তাব দিচ্ছে না।


    দেশে মহিলাদের সুরক্ষাই সরকারের কাছে অগ্রাধিকারের বিষয়। কর্মক্ষেত্রে মহিলাদের যৌন নিপীড়ন এড়াতে এবং সেই সঙ্গে আইনি প্রতিকার বিষয়ে কর্মচারীদের সচেতন করতে প্রতিটি দপ্তর ও কার্যালয়ে কর্মশালা এবং সচেতনতা কর্মসূচির আয়োজন করার জন্য রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সরকারগুলিকে অনুরোধ করেছে ভারত সরকারের সব মন্ত্রক।


    নারী ও শিশুবিকাশ মন্ত্রক সব রাজ্য সরকার এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রশাসনকে, অন্য কেন্দ্রীয় মন্ত্রকগুলিকে এবং শিল্প-বাণিজ্য সংস্থাগুলিকে নিয়মিত অ্যাডভাইসরি দিয়ে থাকে।


    এছাড়াও, নারী ও শিশুবিকাশ মন্ত্রক কয়েকটি সংস্থাকে চিহ্নিত করেছে যারা কর্মক্ষেত্রে নারী নির্যাতন তা সুরাহার বিষয়ে প্রশিক্ষণ ও কর্মশালার আয়োজন করবে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন মহিলা ও শিশুবিকাশ মন্ত্রী শ্রীমতি স্মৃতি জুবিন ইরানি।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1578453) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English