      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      বায়ো গ্যাস উৎপাদন
      Posted On: 15 JUL 2019 3:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ জুলাই , ২০১৯


    ধানের খড়, চাষের পর জমিতে থাকা শস্যের অবশিষ্টাংশ, গোবর, আখের ছিবড়া, পুরসভার বর্জ্য পদার্থ, নিকাশী ব্যবস্হা থেকে বর্জ্য পদার্থের মতো জৈব পদার্থের জঞ্জাল থেকে বায়ো গ্যাস উৎপাদনের প্রচুর সম্ভাবনা রয়েছে।


    জৈব পদার্থের জঞ্জালের যথাযথ ব্যবস্হাপনার জন্য সরকার বিকল্প পরিবেশবান্ধব পরিবহনের জ্বালানী হিসেবে সঙ্কুচিত জৈব গ্যাস (সিবিজি)এর ব্যবহারকে উৎসাহিত করছে। রাষ্ট্রায়ত্ত তৈল সংস্হাগুলি ২০১৮র পয়লা অক্টোবর থেকে ‘ সাশ্রয়ী মূল্যের পরিবহনের জন্য বিকল্প স্হিতিশীল জ্বালানী ’ (এসএটিএটি)কে জনপ্রিয় করার লক্ষে কিছু উদ্যোগ নিয়েছে। খড় সহ নানা জঞ্জাল পুড়িয়ে পরিবেশের যে সমস্যা হয়, তা মেটানো এবং তেল, গ্যাস আমদানীর উপর নির্ভরশীলতা কমানো এই উদ্যোগের লক্ষ্য। ২০১৯এর জুন পর্যন্ত তেল ও গ্যাস কোম্পানীগুলি সিবিজি উ ৎপাদন ও সরবরাহের জন্য ৩৪৪টি কারখানাকে ইচ্ছাপত্র- লেটার অফ ইনটেন্ট দিয়েছে।


    কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান লোকসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের উত্তরে এই তথ্য জানিয়েছেন।


      CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1578749) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English