      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      অশোক চক্র প্রদানের নীতি-নির্দেশিকা
      Posted On: 10 JUL 2019 4:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ জুলাই, ২০১৯


    অশোক চক্র প্রদানের ক্ষেত্রে বেশ কিছু নীতি-নির্দেশিকাগুলি মেনে চলা হয়। এগুলি হল যথাক্রমে :


    · শত্রুকে প্রতিহত করার জন্য সাহসিকতার সর্বোচ্চ নিদর্শন অথবা সাহসী পদক্ষেপ, নির্ভীকতা প্রদর্শন ও আত্মবলিদানের জন্য অশোক চক্র প্রদান করা হবে।


    · অশোক চক্র পাওয়ার যোগ্য ব্যক্তিরা হবেন :


    Ø সেনাবাহিনী, নৌ-বাহিনী, বিমানবাহিনী, কেন্দ্রীয় বাহিনী, টেরিটোরিয়াল আর্মি, আইন অনুযায়ী গঠিত মিলিশিয়া সহ যে কোন বাহিনীর আধিকারিক ছাড়াও পুরুষ, মহিলা নির্বিশেষে সর্বস্তরের কর্মী।


    Ø সেনাবাহিনীর নার্সিং বিভাগের সদস্যরা।


    Ø কেন্দ্রীয় আধা-সামরিক বাহিনী, রেল সুরক্ষা বাহিনী, পুলিশবাহিনীর সদস্যরা সহ সমাজের সর্বস্তরের পুরুষ, মহিলা নির্বিশেষে সাধারণ নাগরিক।


    বিগত পাঁচ বছরে যাঁদেরকে অশোক চক্র প্রদান করা হয়েছে তাঁদের তালিকা :

                                                                                                                                  
সাল *  যাঁদের অশোক চক্র প্রদান করা হয়েছে                                                                                          
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
২০১৪   মেজর মুকুন্দ বরদারাজন, রাষ্ট্রীয় রাইফেল্‌স-এর ৪৪তম ব্যাটেলিয়নের রাজপুত রেজিমেন্টের সদস্য (মরণোত্তর)                        
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
২০১৫   নায়েক নীরজ কুমার সিং, রাষ্ট্রীয় রাইফেল্‌স-এর ৫৭তম ব্যাটেলিয়নের রাজপুতানা রাইফেল্‌স-এর সদস্য (মরণোত্তর)                     
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
২০১৬   ১) লান্স নায়েক মোহননাথ গোস্বামী, প্যারাস্যুট রেজিমেন্টের বিশেষ বাহিনীর নবম ব্যাটেলিয়নের সদস্য (মরণোত্তর)                   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
       ২) হাবিলদার হ্যাংপান দাদা, রাষ্ট্রীয় রাইফেল্‌স-এর আসাম রেজিমেন্টের ৩৫তম ব্যাটেলিয়নের সদস্য (মরণোত্তর)                      
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
২০১৭   কেউ পাননি।                                                                                                                 
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
২০১৮   কর্পোরাল জ্যোতি প্রকাশ নিরালা, ভারতীয় বায়ুসেনা (নিরাপত্তা)-র সদস্য (মরণোত্তর)                                              
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
২০১৯   লান্স নায়েক নাজির আহমেদ ওয়ানি, রাষ্ট্রীয় রাইফেল্‌স-এর জম্মু ও কাশ্মীর লাইট ইনফ্যান্ট্রির ৩৪তম ব্যাটালিয়নের সদস্য (মরণোত্তর)
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  

    *অশোক চক্র প্রদানের বছর


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন প্রতিরক্ষা দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1578135) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English