      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সিয়াচেন হিমবাহে জওয়ানরা যেসব সমস্যার সম্মুখীন হন
      Posted On: 16 JUL 2019 10:52AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ জুলাই, ২০১৯


    প্রতিকূল ভূখন্ড ও আবহাওয়াই সিয়াচেন হিমবাহে জওয়ানদের কাছে এক বিরাট চ্যালেঞ্জ । প্রতিকূল আবহাওয়ার দরুণ শারীরিক সক্ষমতা অনেকটা কমে যায়, চড়া সূর্যের আলো ‘স্নো ব্লাইন্ডনেস’ – এর মতো সমস্যা তৈরি করে। এর পাশাপাশি, হিমবাহে তুষার ধ্বস, ফাটল প্রভৃতি সমস্যার কথা সৈনিকদের ভাবতে হয়।


    এই প্রেক্ষিতে কোনও বিশিষ্ট অতিথির সিয়াচেন সফর সৈনিকদের যথেষ্ট উদ্বুদ্ধ করে। যেসব সৈনিক এ ধরণের উচ্চতায় তাঁদের কর্তব্য পালন করেন তাদের যথেষ্ট গুরুত্ব দেওয়া হয়। এই সৈনিকদের অস্ত্রশস্ত্র, পোশাক এবং আবাসন ব্যবস্থায়ও যথেষ্ট উন্নতি আনা হয়েছে।


    আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক।


    CG/SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1578847) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English