      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      পকসো আইন, ২০১২-র সংশোধনীতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সম্মতি
      Posted On: 10 JUL 2019 9:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ জুলাই, ২০১৯


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা এক ঐতিহাসিক সিদ্ধান্তে শিশুদের ওপর যৌন অপরাধের জন্য অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে কঠোর শাস্তি বিধানের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা যৌন অপরাধের থেকে শিশুদের রক্ষা করার আইন পকসো, ২০১২-র সংশোধনের সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে। এই সংশোধনীতে অভিযুক্তদের মৃত্যুদণ্ডের সংস্থানও থাকছে। শিশুদের নিয়ে অশ্লীল ছবি নির্মাণ করলে সংশোধনীতে জরিমানা এবং কারাদণ্ডের বিধান দেওয়া হয়েছে।


    এই সংশোধনী অনুমোদনের ফলে শিশুদের ওপর যৌন অপরাধের প্রবণতা হ্রাস পাবে। আক্রান্ত শিশুটির নিরাপত্তা এবং তার মর্যাদা রক্ষিত হবে।


    পকসো আইন, ২০১২ অনুযায়ী, ১৮ বছরের কম বয়সীদের শিশু হিসেবে বিবেচনা করা হবে এবং তাদের সুস্বাস্থ্য, ভাবাবেগ ও বুদ্ধিমত্তার উন্নতিতে গুরুত্ব দেওয়া হয়। এই আইনটি সব লিঙ্গের শিশুদের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1578279) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English