      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      ইন্ডিয়ান অয়েলের স্বচ্ছতা অভিযান
      Posted On: 09 JUL 2019 8:53PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ০৯ জুলাই, ২০১৯


    স্বচ্ছতা অভিযানের অঙ্গ হিসাবে রাষ্ট্রায়ত্ত তেল বিপণন সংস্থা ইন্ডিয়ান অয়েলের পূর্বাঞ্চলীয় কার্যালয়ের পক্ষ থেকে আজ ঢাকুরিয়ায় ইন্ডিয়ান অয়েল ভবনে সংস্থার কর্মীরা স্বচ্ছতা বজায় রাখার শপথ গ্রহণ করেন এবং চারা গাছ রোপণ অভিযানে অংশ নেন। এই অনুষ্ঠানে কর্মীদের শপথবাক্য পাঠ করার সংস্থার দুই আধিকারিক শ্রী অমিত কুমার বসু এবং শ্রী রবীন্দ্রনাথ ঘোষ। এরপর, শ্রী বসু ও শ্রী ঘোষ সহ সংস্থার অন্যান্য কর্মচারীরা কার্যালয় ভবন চত্বরে ঝাড়ু হাতে সাফাই কাজে অংশ নেন। এই কর্মসূচির অঙ্গ হিসাবে চারা গাছ রোপণ অভিযানেও সংস্থার কর্মী ও আধিকারিকরা অংশ নেন। আঞ্চলিক কার্যালয় ভবন সংলগ্ন আবাসিক ভবন সার্ভো টাওয়ারেও একই ধরণের কর্মসূচি গ্রহণ করা হয়। যেখানে আবাসিকরা অত্যন্ত উৎসাহের সঙ্গে তাঁদের আবাসন চত্বরে পরিস্কার-পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখার কাজে সামিল হন।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1578045) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English