      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      চিকিৎসা পেশাদারদের পুনরায় নাম নথিভুক্তিকরণ প্রসঙ্গে
      Posted On: 12 JUL 2019 7:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ জুলাই, ২০১৯


    ভারতীয় মেডিকেল কাউন্সিল আইন, ১৯৫৬ অনুযায়ী চিকিৎসকদের পুনরায় নাম নথিভুক্তিকরণের কোনও সংস্থান নেই। ভারতীয় মেডিকেল কাউন্সিল কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে পাওয়া অনুমতির ভিত্তিতে ভারতীয় মেডিকেল কাউন্সিল রেগুলেশন, ২০০২ অনুযায়ী ফিজিশিয়ান বা চিকিৎসা পরামর্শদাতাদের ধারাবাহিক চিকিৎসা শিক্ষা কর্মসূচির অঙ্গ হিসাবে পেশাদারমূলক বৈঠকে অংশগ্রহণের নির্দেশিকা জারি করেছে। পেশাদারি দক্ষতা বৃদ্ধি করতে এবং চিকিৎসা সংক্রান্ত আধুনিক জ্ঞান সম্পর্কে সচেতন হতে চিকিৎসকদের সংশ্লিষ্ট শিক্ষা কর্মসূচিতে প্রতি পাঁচ বছরে অন্তত ৩০ ঘন্টা উপস্থিত থাকতে বলা হয়েছে। ধারাবাহিক চিকিৎসা শিক্ষা কর্মসূচির অঙ্গ হিসাবে পেশাদারি বৈঠকে চিকিৎসকদের অংশগ্রহণের সংখ্যার ব্যাপারে কেন্দ্রের কাছে কোনও তথ্য নেই।


    লোকসভায় এক লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1578626) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English