      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      ফাস্ট ট্র্যাক বিশেষ আদালত
      Posted On: 15 JUL 2019 12:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১২ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকার ফৌজদারী সংশোধনী আইন ২০১৮ বলবৎ করেছে। এই সংশোধনীর মাধ্যমে ভারতীয় দন্ডবিধি, ফৌজদারী কার্যপ্রণালী বিধি, ভারতীয় প্রমাণ আইন, ২০১২ সালে যৌন অপরাধের শিকার থেকে শিশুদের রক্ষা করার জন্য পকসো আইনে কঠোর পদক্ষেপ নেবার সংস্থান রয়েছে । এর ফলে আক্রান্ত মহিলা ও নাবালিকাদের জন্য বিচার প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত হবে, যাতে তারা দ্রুত বিচার পান।


    আইন ও বিচার মন্ত্রক ধর্ষণের মামলাগুলির দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য কেন্দ্রের অন্যান্য প্রকল্প গুলির মত ফাস্ট ট্র্যাক বিশেষ আদালত গঠন করবে। ধর্ষণ ও পকসোর বকেয়া মামলাগুলির নিষ্পত্তির জন্য ১০২৩টি ফাস্ট ট্র্যাক বিশেষ আদালত গঠন করা হবে। এর জন্য “ নির্ভয়া তহবিল” থেকে ৭৬৭কোটি ২৫ লক্ষ টাকা পাওয়া যাবে। এই তহবিলের দায়িত্বপ্রাপ্ত আধিকারিকরা ইতিমধ্যেই এই প্রকল্প মূল্যায়ন করেছেন।


    লোকসভায় আজ নারী ও শিশু বিকাশ মন্ত্রী শ্রীমতী স্মৃতি জুবিন ইরানী এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1578702) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English