      বস্ত্রমন্ত্রক

      কুটীর শিল্পে উৎপাদিত দ্রব্যে পণ্য পরিষেবা করের ছাড়
      Posted On: 12 JUL 2019 7:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ জুলাই , ২০১৯


    অধিকাংশ তন্তুবায়ের বিক্রির পরিমাণ ২০ লক্ষ টাকা অতিক্রম করে না। পণ্য পরিষেবা কর (জিএসটি)র আওতায় তাদের তাই নিবন্ধীকরণের প্রয়োজন হয়না। সংসদে যে আইন মোতাবেক এই কর চালু হয়েছে, সেই আইন অনুযায়ী রাজ্য এবং কেন্দ্রের জিএসটি পর্ষদ তার সমান অংশিদার।


    কেন্দ্র, পণ্য এবং পরিষেবার ওপর বিভিন্ন করের সুসংহত বিন্যাসের লক্ষ্যে এবং কর ব্যবস্হায় স্বচ্ছতা আনতে জিএসটি চালু করেছে। কুটীর শিল্প সহ বস্ত্রশিল্প এই ব্যবস্হার আওতাধীন।


    কেন্দ্রীয় বস্ত্রমন্ত্রী শ্রীমতি স্মৃতি জুবিন ইরানী রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1578619) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English