      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের জমি জবর দখল
      Posted On: 15 JUL 2019 5:46PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ জুলাই , ২০১৯


    দেশজুড়ে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের ৯৬২২.৮০৭ একর জমি জবরদখল হওয়ার খবর পাওয়া গেছে।


    ২০১৮র ৩১শে ডিসেম্বরের হিসেব অনুযায়ী পশ্চিমবঙ্গে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের ৫৫৮.১৬৫ একর, ত্রিপুরায় ১ একর, আন্দামান ও নিকোবরে ২৬.৫২১ একর, অসমে ৪৬০,৫৩৯৭ একর জমি জবরদখল হয়েছে।


    জবরদখলকারিদের চিহ্নিত করে তাদের সেখান থেকে সরানো একটি নিয়মিত প্রক্রিয়া। ১৯৭১ সালের পাবলিক প্রেমিসেস (এভিকশন অফ আনঅথরাইজড অকুপ্যান্স)আইন অনুযায়ী এবং ২০০৬ সালের ক্যান্টনমেন্ট আইন অনুযায়ী এই ব্যবস্হা নেওয়া হয়। এই সমস্যাগুলির সমাধানের জন্য সংশ্লিষ্ট রাজ্য এবং পুরসভাগুলির সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রাখা হয়। প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের জমি, ভূমি ও ভূমিরাজস্ব দপ্তরের মাধ্যমে চিহ্নিত করে সেগুলিকে ডিজিটাইজেশন করার কাজ করা হয়ে থাকে। নতুন নতুন জবরদখলকারীদের আটকানোর জন্য কড়া নজরদারির ব্যবস্হা করা হয়। প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের জমি ২০১১-১২ সাল থেকে প্রতিনিয়ত অডিট করার কাজ করা হচ্ছে। জবরদখলকারীদের উচ্ছেদ করতে আদালতে মামলা দায়ের করা হয়। প্রত্যন্ত অঞ্চলে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের জমিগুলিতে পাঁচিল দেওয়ার পাশাপাশি অবৈধ দখলদারদের হাত থেকে এগুলিকে রক্ষা করার জন্য নিয়মিত নজরদারি চালানো হয়।


    রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে প্রতিরক্ষা দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক এই তথ্য জানিয়েছেন।


      CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1578796) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English