      ভূ-বিজ্ঞানমন্ত্রক

      আগামী ১৭ই জুলাই আংশিক চন্দ্র গ্রহণ
      Posted On: 12 JUL 2019 4:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১২ জুলাই, ২০১৯


    আগামী ১৭ই জুলাই আংশিক চন্দ্র গ্রহণ হবে এবং ভারত থেকে তা দেখা যাবে। আংশিক চন্দ্র গ্রহণ শুরু হবে ভারতীয় সময় রাত ১-৩১ মিনিটে। পৃথিবীর ছায়া ক্রমশ গ্রাস করবে চন্দ্রকে এবং সর্বাধিক আংশিক চন্দ্র গ্রহণ হবে ভারতীয় সময়ে রাত ৩-০১ মিনিটে, যখন পৃথিবীর ছায়া ঢেকে ফেলবে অর্ধাংশেরও বেশি চাঁদকে। এই আংশিক চন্দ্র গ্রহণ শেষ হবে ভারতীয় সময় ভোর ৪-৩০ মিনিটে।


    অরুণাচল প্রদেশের উত্তর-পূর্ব দিকে এই আংশিক চন্দ্র গ্রহণ দেখা না গেলেও ভারতের অন্যান্য জায়গা থেকে এই গ্রহণ প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত দেখা যাবে।


    এছাড়া, অস্ট্রেলিয়া, এশিয়া, আফ্রিকা, ইউরোপ এবং দক্ষিণ আমেরিকার সর্বত্র এই আংশিক চন্দ্র গ্রহণ দেখা যাবে। গ্রহণ চলবে ২ ঘন্টা ৫৯ মিনিট ধরে।


    CG/SSS/DM

    
    
    (Release ID: 1578576) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: English