      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      লাদাখ অঞ্চলে সড়ক সংযোগ
      Posted On: 10 JUL 2019 5:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ জুলাই , ২০১৯


    লাদাখ অঞ্চলে সড়ক সংযোগ বাড়াতে, সেখানকার মোট ২৯৭ কিলোমিটার দীর্ঘ সড়কের মধ্যে বিভিন্ন জায়গায় ২৫৬.৭২ কিলোমিটার সড়কের কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে। নিম্ম-পদম-দরচা সড়কের বর্তমান পরিস্হিতি :


    সংযোগকারি অংশ


    · শূন্য কিলোমিটার থেকে ৪৭ কিলোমিটার


    · ৭৭.৭৮ কিলোমিটার থেকে ৭৯.৫০ কিলোমিটার


    · ৮৯ কিলোমিটার থেকে ২৯৭ কিলোমিটার


    সংযোগ হয়নি এরকম অংশ


    · ৪৭ কিলোমিটার থেকে ৭৭.৭৮ কিলোমিটার


    · ৭৯.৫০ কিলোমিটার থেকে ৮৯ কিলোমিটার


    এই কাজের জন্য ব্যয় ধরা হয়েছে ২২৭৬ কোটি ১৩ লক্ষ টাকা। ২০০২ সালে এই কাজ শুরু হয়েছে, ২০২৫ সালের মধ্যে এটি সম্পন্ন হবে বলে আশা করা যায়।


    প্রতিরক্ষা মন্ত্রক (প্রতিরক্ষা কর্মসূচির আর্থিক অনুদান)এই প্রকল্পে অর্থের যোগান দিচ্ছে। এই প্রকল্প দেরিতে শেষ হওয়ার জন্য মূলত শক্ত পাথুরে এলাকা, সীমিত সময়ে কাজ করার সুযোগ, শ্রমিকদের সহজলভ্যতার সমস্যা এবং পদমে যোগাযোগ ব্যবস্হার অপ্রতুলতাকে চিহ্নিত করা হয়েছে।


    কৌশলগত প্রয়োজনীয়তার জন্য সীমান্ত সড়ক সংগঠন (বিআরও) এই সড়ক নির্মাণের কাজ করছে।


    রাজ্যসভায় আজ প্রতিরক্ষা দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1578164) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English