      ভারীশিল্পএবংরাষ্ট্রায়ত্তসংস্থাবিষয়কমন্ত্রক

      পশ্চিমবঙ্গে রাষ্ট্রায়ত্ত্ব প্রতিষ্ঠানসমূহ
      Posted On: 15 JUL 2019 5:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ জুলাই , ২০১৯


    ২০১৭-১৮ সালে কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলির সমীক্ষা অনুযায়ী ৩১ মার্চ ২০১৮র হিসেব অনুসারে পশ্চিমবঙ্গে ২৪টি প্রতিষ্ঠানের নাম নিবন্ধীকৃত দপ্তর রয়েছে। সংসদের উভয় পক্ষে ২০১৮র ২৭ ডিসেম্বর এ সংক্রান্ত তথ্য জমা দেওয়া হয়।


    ডিপার্টমেন্ট অফ পাবলিক এন্টারপ্রাইজ (ডিপিই) হিসেব অনুযায়ী এই ২৪টি সংস্হার মধ্যে হিন্দুস্হান কেবল্স লিমিটেড, সেন্ট্রাল ইনল্যান্ড ওয়াটার ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশন লিমিটেড, বার্ন স্ট্যানডার্ডস কোম্পানী লিমিটেড, ন্যাশনাল জুট ম্যানুফ্যাকচার্স কর্পোরেশন লিমিটেড এবং বার্ডস জুট অ্যান্ড এক্সপোর্টস লিমিটেড- এই ৫টি সংস্হা বন্ধের জন্য সরকারের অনুমোদন পাওয়া গেছে।


    কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলি জনোদ্যোগ দপ্তরের নিয়ন্ত্রণাধীন। ২০১৮র ১৪ই জুন ডিপিই-র নির্দেশিকা অনুযায়ী যেসব সংস্হাগুলি বন্ধের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে এবং যে সংস্হাগুলি রুগ্ন ও লাভের মুখ দেখছেনা, সেইসব প্রতিষ্ঠানের স্হাবর-অস্হাবর সম্পত্তি বিক্রি অথবা হাতবদল করা হবে।


    কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্হাগুলির কাজের মানোন্নয়নের জন্য সরকার এই প্রতিষ্ঠানগুলির পরিচালন পর্ষদে পেশাদারিত্বের ছোঁয়া এবং কর্পোরেট কর্মসংস্কৃতি চালু করার লক্ষ্যে নানা উদ্যোগ নিয়েছে।


    ভারী শিল্প এবং জনোদ্যোগ দপ্তরের মন্ত্রি শ্রী অরবিন্দ গনপত সাওয়ান্ত রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


      CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1578794) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English