      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ডঃ হর্ষবর্ধন জাতীয় স্বাস্হ্য সংক্রান্ত পরিকল্পনার ডিজিটাল সংস্করণ প্রকাশ করলেন
      Posted On: 15 JUL 2019 5:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য এবং পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধন বিভিন্ন সূত্র থেকে প্রাপ্ত তথ্য সংগ্রহ করে জাতীয় স্বাস্হ্য সংক্রান্ত পরিকল্পনার ডিজিটাল সংস্করণ আজ প্রকাশ করলেন। এই উপলক্ষ্যে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে তিনি বলেন, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর তত্তাবধানে সকলের জন্য উচ্চমানের স্বাস্হ্য পরিষেবা নিশ্চিত করা সরকারের লক্ষ্য। শ্রী হর্ষবর্ধন এই সংস্করণটির বিষয়ে সংশ্লিষ্ট সকলের মূল্যবান মতামত পাঠানোর জন্য অনুরোধ জানান। তিনি বলেন, ডিজিটাল পদ্ধতিতে সুসংহতভাবে সকলকে নিয়ে স্বাস্হ্য ক্ষেত্রে কাজ করতে হবে। এর মাধ্যমে শক্তিশালী জাতি গড়ে তোলা সম্ভব। সরকার আন্তর্জাতিক মানে স্বাস্হ্য পরিষেবা প্রদানে অঙ্গিকারবদ্ধ। এই ক্ষেত্রে দ্রুত সংস্কারের ফলে মানুষ আরও ভালো পরিষেবার সুযোগ পাবেন।


      CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1578795) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English