      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      পরিবার পরিকল্পনা কর্মসূচির ওপর গুরুত্ব
      Posted On: 17 JUL 2019 11:35AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ জুলাই, ২০১৯


    জাতীয় স্বাস্থ্য মিশনের অন্তর্গত পরিবার পরিকল্পনা কর্মসূচিটি একটি অন্যতম প্রধান উদ্যোগ। বিভিন্ন রাজ্যের চাহিদা অনুযায়ী, পরিবার পরিকল্পনা খাতে প্রস্তাব দেওয়া হয়। কেন্দ্রীয় সরকার মিশন পরিবার বিকাশ, পরিবার পরিকল্পনা সংক্রান্ত তথ্যাদির সঠিক ব্যবস্থাপনার প্রয়োজনে বিভিন্ন নতুন উদ্যোগ নিয়েছে। সেই মতো বাজেট বরাদ্দের ব্যবস্থা করা হয়ে থাকে এবং প্রত্যেক বছরই পরিবার পরিকল্পনা খাতে বাজেট বরাদ্দ বৃদ্ধি করা হয়।


    ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে প্রত্যেকটি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল কর্মসূচি রূপায়ণ পরিকল্পনা জমা দেয় এবং যে কোনও অর্থবর্ষের প্রথমেই সেগুলির অনুমোদন দেওয়া হয়।


    আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SSS/SB

    
    
    (Release ID: 1579051) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English