      সারওরসায়নমন্ত্রক

      সুবিধা ন্যাপকিন
      Posted On: 23 JUL 2019 5:51PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুলাই , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী ভারতীয় জনঔষধী প্রকল্প বা পিএসবিজেপি-র আওতায় দেশজুড়ে খুচরো বিপণন কেন্দ্রগুলির মাধ্যমে জনঔষধী সুবিধা ন্যাপকিন পাওয়া যায়। চারটি ন্যাপকিনের একটি প্যাকের দাম ১০ টাকা।


    পিএসবিজেপি যোজনায় সারা দেশে গত ১৮ জুলাই-এর হিসেবে ৫৪৪৯টি খুচরো বিপণন কেন্দ্র খোলা হয়েছে। এই প্রকল্পের অন্তর্গত ওষুধপত্র বন্টনের প্রয়োজনে তিনটি আধুনিক গুদাম স্হাপন করা হয়েছে গুরুগ্রাম, বেঙ্গালুরু এবং গুয়াহাটিতে।


    এই প্রকল্পে জনঔষধী স্যানিটারি ন্যাপকিন বিক্রি শুরু হয় ২০১৮-১৯এ। গত ১৫ জুলাই-এর হিসেব অনুযায়ী ২৮ লক্ষ প্যাক ন্যাপকিন বিক্রী করা হয়েছে।


    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় রসায়ন ও সারমন্ত্রী শ্রী ডি ভি সদানন্দ গৌড়া।


    CG/SSS/NS

    
    
    (Release ID: 1579963) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English