      রেলমন্ত্রক

      দৃষ্টান্তমূলক নিরাপত্তামূলক কাজের জন্য ৯ জন কর্মচারিকে সম্বর্ধনা জানালো দক্ষিণপূর্ব রেল
      Posted On: 18 JUL 2019 5:39PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৮ জুলাই, ২০১৯


    নিজ নিজ ক্ষেত্রে দায়িত্বের সঙ্গে কর্তব্য পালন, নিরাপত্তা সচেতনতা এবং প্রশংসনীয় কর্মকান্ডের জন্য দক্ষিণপূর্ব রেলের ৯ জন কর্মচারিকে সম্বর্ধনা জানানো হল। গার্ডেনরীচে দক্ষিণপূর্ব রেলের প্রধান কার্যালয়ে দক্ষিণপূর্ব রেলের জেনারেল ম্যানেজার শ্রী পি এস মিশ্র তাদের সংবর্ধনা জানান। নিরাপত্তা সংক্রান্ত কর্মকান্ডে অসামান্য অবদানের জন্য যে ৯ জন পুরস্কৃত হয়েছেন তাঁরা হলেন-


    i) শ্রী কে বালাজী (সাঁতরাগাছি কোচ ডিপো, খড়গপুর ডিভিশন)


    ii) শ্রী বি কে বিশ্বকর্মা (ট্র্যাক মেন্টেনর IV , রাজগাঙপুর চক্রধরপুর ডিভিশন)


    iii) শ্রী দশরথ এক্কা (ট্র্যাক মেন্টেনর III , রাউরকেল্লা চক্রধরপুর ডিভিশন)


    iv) শ্রী যোজ্ঞেশ্বর পাত্র (ট্র্যাক মেন্টেনর III , ডাঙ্গাপোসি চক্রধরপুর ডিভিশন)


    v) শ্রী জয়প্রকাশ দাশ (ট্র্যাক মেন্টেনর III , ডাঙ্গাপোসি চক্রধরপুর ডিভিশন)


    vi) শ্রী এস এস যাদব, (চিফ লোকো ইন্সপেক্টর, হাতিয়া, রাঁচি ডিভিশন)


    vii) শ্রী কৈলাশ প্রসাদ মাহাতো (ট্র্যাক মেন্টেনর গ্রেড- IV , আদ্রা ডিভিশন)


    viii) শ্রী অখিলেশ কুমার পান্ডে (ট্র্যাক মেন্টেনর II , রাঁচি ডিভিশন)


    ix) শ্রী মথুর রজক (ট্র্যাক মেন্টেনর II , রাঁচি ডিভিশন)


    ফোটো ক্যাপশন- গার্ডেনরীচে এক অনুষ্ঠানে দক্ষিণপূর্ব রেলের জেনারেল ম্যানেজার শ্রী পি এস মিশ্র দক্ষিণপূর্ব রেলের ৯ জন কর্মচারিকে দৃষ্টান্তমূলক নিরাপত্তা সংক্রান্ত কাজের জন্য সম্বর্ধনা জানাচ্ছেন। দক্ষিণপূর্ব রেলের অতিরিক্ত জেনারেল ম্যানেজার শ্রী অনুপম শর্মাকেও ছবিতে দেখা যাচ্ছে ১৬.০৭.২০১৯।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1579388) Visitor Counter : 21