      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      সিজিএইচএস-এর চিকিৎসাকেন্দ্র
      Posted On: 19 JUL 2019 8:44PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ জুলাই, ২০১৯


    সেন্ট্রাল গভর্নমেন্ট হেল্‌থ স্কিম (সিজিএইচএস)-এর চিকিৎসাকেন্দ্রের মাধ্যমে বিভিন্ন রাজ্যে কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মী ও পেনশনভোগীদের চিকিৎসা পরিষেবা দিয়ে থাকে। পশ্চিমবঙ্গে কলকাতায় অ্যালোপ্যাথি চিকিৎসার জন্য ১৮টি, আয়ুর্বেদিক চিকিৎসার জন্য ১টি, হোমিওপ্যাথি চিকিৎসার জন্য ২টি এবং ইউনানি চিকিৎসার জন্য ১টি কেন্দ্র রয়েছে। জলপাইগুড়ি এবং শিলিগুড়ি – দুটি শহরেই একটি করে অ্যালোপ্যাথি চিকিৎসাকেন্দ্র রয়েছে। ত্রিপুরায় আগরতলায় অ্যালোপ্যাথি চিকিৎসার জন্য ১টি কেন্দ্র আছে। অসমে গুয়াহাটিতে ৫টি অ্যালোপ্যাথি চিকিৎসার এবং ১টি হোমিওপ্যাথি চিকিৎসার কেন্দ্র আছে। শিলচর ও ডিব্রুগড় – দুটি শহরেই একটি করে অ্যালোপ্যাথি কেন্দ্র আছে।


    সিজিএইচএস-এর অধীনে নতুন চিকিৎসাকেন্দ্র খোলার জন্য ন্যূনতম ২ হাজার কার্ডের অধিকারী প্রয়োজন। কোন নতুন শহরে সিজিএইচএস-এর সুবিধা পাওয়ার ক্ষেত্রে ন্যূনতম ৬ হাজার কার্ডের অধিকারী থাকা দরকার।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য জানান স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1579616) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English