      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের সংশোধনী অনুমোদন করেছে
      Posted On: 17 JUL 2019 9:01PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৭ জুলাই ,, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে দেশের প্রতিরক্ষা এবং অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তার জন্য প্রয়োজনীয় নিশ্চিত তহবিল গড়ে তুলতে পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের সংশোধনী অনুমোদন করা হয়েছে।


    ২০১৭র ২৭ নভেম্বর রাষ্ট্রপতি পঞ্চদশ অর্থ কমিশন গঠন করে। ১৯৫১ সালের সংবিধান এবং অর্থ কমিশন (বিবিধ ক্ষেত্র) আইনের ২৮০ ধারার ১ উপধারা অনুযায়ী এই কমিশন গঠন করা হয়। ২০২০র পয়লা এপ্রিল থেকে ৫ বছরের মেয়াদে পঞ্চদশ অর্থ কমিশন কার্যকর হবে। এই মেয়াদকালে পঞ্চদশ অর্থ কমিশন বিভিন্ন বিষয়ে সুপারিশ করবে।


    কমিশনের টার্মস অফ রেফারেন্স (টিওআর)অনুযায়ী প্রতিরক্ষা এবং অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তার জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ বরাদ্দ করা হয়েছে।


    পঞ্চদশ অর্থ কমিশনের এই সংশোধনী অনুযায়ী, প্রতিরক্ষা ও অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তার প্রয়োজনে অতিরিক্ত অর্থ বরাদ্দের জন্য কিভাবে তা সংগ্রহ করা হবে সেটির সংস্হানও থাকছে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1579259) Visitor Counter : 88
    
    
      Read this release in: English