      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      দ্রাস – এ কার্গিল যুদ্ধ সৌধে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী পুষ্পস্তবক অর্পণ করবেন
      Posted On: 19 JUL 2019 8:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ জুলাই, ২০১৯


    আগামীকাল অপারেশন বিজয় – এর ২০তম বার্ষিকীতে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং দ্রাস – এ কার্গিল যুদ্ধসৌধে পুষ্পস্তবক অর্পণ করবেন। অপারেশন বিজয় ভারতীয় সেনা জম্মু ও কাশ্মীরের কার্গিল সেক্টরে পাকিস্তানের সেনাকে ঢুকতে দেয়নি।


    প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং কাথুয়া জেলার উজ ও সাম্বা জেলা বসন্তরে বর্ডার রোড অর্গানাইজেশনের তৈরি দুটি সেতুও জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করবেন। উজ সেতুর দৈর্ঘ্য ১ কিলোমিটার এবং বসন্তর সেতুটি ৬১৭.৪ মিটার লম্বা।


    এই উপলক্ষে নতুন দিল্লির জাতীয় যুদ্ধসৌধ থেকে ড্রাসের কার্গিল যুদ্ধসৌধে বিজয়শিখার রিলে দৌড়ের আয়োজন করা হয়েছে। গত ১৪ই জুলাই জাতীয় যুদ্ধসৌধে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং বিখ্যাত শ্যুটার সেনাবাহিনীর সুবেদার জিতু রাই’কে বিজয়শিখাটি হাতে তুলে দিয়েছেন।


    CG/SC/SB

    
    
    (Release ID: 1579624) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English