      অসামরিকবিমানপরিবহণমন্ত্রক

      উড়ান কর্মসূচিতে আরো ৮টি রুট চালু হল
      Posted On: 22 JUL 2019 5:39PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ জুলাই , ২০১৯


    দেশে আঞ্চলিক পর্যায়ের যোগাযোগ আরো বাড়িয়ে তুলতে, অসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রক আঞ্চলিক সংযোগ প্রকল্প- উড়ে দেশ কা আম নাগরিক / উড়ানের আওতায় আরো ৮টি নতুন রুট চালু করেছে। এরমধ্যে ২টি উত্তর-পূর্বাঞ্চলের রুট রয়েছে।

                                                                                                         
প্রস্হান বিমানবন্দর (রাজ্য)  আগমন বিমানবন্দর (রাজ্য)  বিমানসংস্হা                      যাত্রারম্ভের তারিখ
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
মাইসোর ( কর্ণাটক)            হায়দ্রাবাদ(তেলেঙ্গানা)   অ্যালায়েন্স এয়ার                 ১৯ জুলাই          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
হায়দ্রাবাদ(তেলেঙ্গানা)       মাইসোর ( কর্ণাটক)        অ্যালায়েন্স এয়ার                 ১৯ জুলাই          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
মাইসোর ( কর্ণাটক)            গোয়া                     অ্যালায়েন্স এয়ার                 ১৯ জুলাই          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
গোয়া                         মাইসোর ( কর্ণাটক)        অ্যালায়েন্স এয়ার                 ১৯ জুলাই          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
মাইসোর ( কর্ণাটক)            কোচিন (কেরালা)           অ্যালায়েন্স এয়ার                 ১৯ জুলাই          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
কোচিন (কেরালা)               মাইসোর ( কর্ণাটক)        অ্যালায়েন্স এয়ার                 ১৯ জুলাই          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
কলকাতা (পশ্চিমবঙ্গ)          শিলং (মেঘালয়)            ইন্ডিগো (উত্তরপূর্বাঞ্চলীয় রুট)  ২০ জুলাই          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
শিলং (মেঘালয়)                কলকাতা (পশ্চিমবঙ্গ)      ইন্ডিগো (উত্তরপূর্বাঞ্চলীয় রুট)  ২০ জুলাই          
                                                                                                         
                                                                                                         

    এর ফলে এ পর্যন্ত উড়ান কর্মসূচির আওতায় রুটের সংখ্যা বেড়ে হল ১৯৮।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1579780) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English