      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      পিছিয়ে পড়া সম্প্রদায়ের মহিলাদের বিকাশ
      Posted On: 17 JUL 2019 11:38AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রকের অধীনে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীদের জন্য জাতীয় অর্থপ্রদান ও উন্নয়ন কর্পোরেশন (এনবিসিএফডিসি) প্রতিষ্ঠানটি মহিলাদের জন্য দুটি বিশেষ প্রকল্প রূপায়ণ করে। বার্ষিক পারিবারিক আয় ৩ লক্ষ টাকার কম হলেই মহিলারা এই দুটি প্রকল্পের সুবিধা পাবেন। মহিলা সমৃদ্ধি যোজনার মাধ্যমে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর মহিলা শিল্পোদ্যোগীদের ক্ষুদ্র ঋণ প্রদান করা হয়। নতুন স্বর্ণিমা প্রকল্পে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর মহিলাদের স্বনির্ভর হওয়ার জন্য ঋণ দেওয়া হয়।


    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন প্রতিমন্ত্রী শ্রী কৃষণ পাল গুর্জর।


      CG/SC/NS

    
    
    (Release ID: 1579054) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English