      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      জেডইডি প্রকল্পে ২২ হাজারেরও বেশি অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ নথিভুক্ত হয়েছে
      Posted On: 18 JUL 2019 9:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ জুলাই, ২০১৯


    ‘জিরো ডিফেক্ট, জিরো এফেক্ট’ (জেডইডি) প্রকল্পের আওতায় ২২,২৮৮টি অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পকে নথিভুক্ত করা হয়েছে। প্রকল্পের নীতি-নির্দেশিকা অনুযায়ী সংস্থাগুলিকে জেডইডি রেটিং দেওয়া হয়েছে। ভারতের গুণমান নিরূপণ সংক্রান্ত পর্ষদ এই কাজের জন্য শিল্পক্ষেত্রকে সচেতন করে তোলার কর্মসূচি গ্রহণ করেছে যার মাধ্যমে রূপায়ণকারী সংস্থাগুলির কর্মীদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে এবং অনলাইনে স্বমূল্যায়ন, ডেস্কটপ মূল্যায়ন ও স্থান-ভিত্তিক মূল্যায়নের কাজও সম্পাদিত হয়েছে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় অতিক্ষুদ্র, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


    CG/SC/DM

    
    
    (Release ID: 1579443) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English