      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের অভিভাবকদের আয়ের সীমা
      Posted On: 17 JUL 2019 11:43AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ জুলাই , ২০১৯


    পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর জন্য চালু বিভিন্ন সরকারী প্রকল্পের আওতায় ছাত্রছাত্রীদের বৃত্তি প্রদানের জন্য তাদের অভিভাবকদের আয়ের সীমা ধার্য করেছে সরকার। মাধ্যমিকের পূর্ববর্তী স্তরে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের অভিভাবকদের আয় বার্ষিক আড়াই লক্ষ টাকা পর্যন্ত হলেই তারা বৃত্তির সুযোগ পাবে। উচ্চমাধ্যমিক স্তরে ছাত্রছাত্রীদের অভিভাবকদের আয়ের সীমা দেড় লক্ষ টাকা ধার্য হয়েছে। তবে জাতীয় পর্যায়ের বৃত্তির সুবিধা পেতে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের অভিভাবকদের আয়ের ওপর কোনও উর্দ্ধসীমা ধার্য করা হয়নি। ডঃ আম্বেদকর প্রাক-মাধ্যমিক ও মাধ্যমিক পরবর্তী বৃত্তি (ডিনোটিফায়েড, নোম্যাডিক ও সেমি-নোম্যাডিক ট্রাইব) ক্ষেত্রে আয়ের সীমা ২ লক্ষ টাকা এবং আর্থিকভাবে পিছিয়ে পড়া ছাত্রছাত্রীদের জন্য ডঃ আম্বেদকর মাধ্যমিক পরবর্তী বৃত্তির সুযোগ-সুবিধা অভিভাবকদের আয়ের সীমা ১ লক্ষ টাকার কম হলে পাওয়া যাবে।


    সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ণ মন্ত্রক বিভিন্ন সংশ্লিষ্ট পক্ষ ও মন্ত্রকের সঙ্গে আলাপ-আলোচনার ভিত্তিতে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের অভিভাবকদের আয়ের সীমা ধার্য করেছে।


    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ন প্রতিমন্ত্রী শ্রী কৃষণ পাল গুর্জর।


    CG/SC/NS

    
    
    (Release ID: 1579057) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English