      ক্রেতা, খাদ্যএবংগণবন্টনমন্ত্রক

      আইএসআই প্রতীকের অপব্যবহার
      Posted On: 17 JUL 2019 11:18AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ জুলাই, ২০১৯


    আইএসআই চিহ্নের অপব্যবহার নিয়ে ভারতীয় মানক সংস্থার (বিআইএস) কাছ থেকে বিভিন্ন সময়ে অভিযোগ পাওয়া গেছে। এই অভিযোগের ভিত্তিতে বিভিন্ন জায়গায় তল্লাশি এবং তদন্ত করা হয়েছে। এমনকি, নির্দিষ্ট অভিযোগ দায়ের করে আইনানুগ ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। চলতি বছরের জুলাই পর্যন্ত গত চার বছরে বিভিন্ন রাজ্য থেকে আইএসআই প্রতীকের অপব্যবহারের অভিযোগের ভিত্তিতে একাধিক জায়গায় তল্লাশি অভিযান চালানো হয়। ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে ২১৯টি সংস্থার লাইসেন্স বাতিল করা হয়েছে এবং ২১টি সংস্থার লাইসেন্স বাতিল করা হয়েছে পণ্যগুলি নমুনা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ না হওয়ার কারণে।


    ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে মোট ১২৪টি জায়গায় এবং ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে ১৪টি জায়গায় এ ধরনের তল্লাশি অভিযান চালানো হয়। এর মধ্যে পশ্চিমবঙ্গে ২০১৮-১৯ অর্থবর্ষে আটটি জায়গায় এই তল্লাশি চলে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় ক্রেতা সুরক্ষা, খাদ্য ও গণবন্টন প্রতিমন্ত্রী শ্রী দানভে রাওসাহেব দাদারাও।


    CG/SS/DM

    
    
    (Release ID: 1579044) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English