      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ট্রমা সেন্টার
      Posted On: 19 JUL 2019 8:45PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ জুলাই , ২০১৯


    জাতীয় সড়কের ধারে সরকারি হাসপাতালগুলিতে ট্রমা কেয়ারের সুবিধা বৃদ্ধির কর্মসূচির অঙ্গ হিসেবে কেন্দ্রীয় সরকার একাদশ পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় ১১৬টি এবং দ্বাদশ পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় ৮৫টি ট্রমা সেন্টার গড়ে তুলছে। এই ১১৬টি ট্রমা কেয়ার সেন্টারের জন্য ৪৬১.৮৮৩৭ কোটি এবং ৮৫টি ট্রমা সেন্টারের জন্য ২৬৯.১২৯৬ কোটি টাকা মঞ্জুর করেছে কেন্দ্র।


    দশম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় সরকারি হাসপাতালগুলিতে জরুরি পরিষেবাকে আরও বেশি শক্তিশালী করে তুলতে পাইলট প্রকল্প হিসেবে পাটনার বিক্রম রেফারাল সেন্টারের জন্য ১.৫ কোটি টাকা আর্থিক সাহায্য দেওয়া হয়েছিল। বিহার সরকার জানিয়েছে ২০০৪ সালেই পাটনাতে ৬ বেডের এই ট্রমা সেন্টার গড়ে তোলা হয়েছে।


    একাদশ পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় সরকারি হাসপাতালে ৯টি ট্রমা কেয়ার সেন্টার গড়ে তোলা জন্য বিহার সরকার কেন্দ্রের কাছে প্রস্তাব জমা দিয়েছে। কৃষ্ণগঞ্জ সরকারি হাসপাতাল, পূর্ণিয়া জেলা হাসপাতাল, মাধেপুরা সরকারি হাসপাতাল, দারভাঙ্গা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, মজফ্ফরপুরের এসকে মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, গোপালগাঁ সরকারি হাসপাতাল, ঝাঁঝাঁপুর সরকারি হাসপাতাল, সাসারাম সদর হাসপাতাল, গয়ার এএন মগধ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে এই ট্রমা সেন্টারগুলি গড়ে তোলা হবে। এই হাসপাতালগুলিত ট্রমা সেন্টার গড়ে তোলার প্রস্তাব অনুমদিত হয়েছে। প্রথম দফায় এই ট্রমা সেন্টারগুলি গড়ে তোলার জন্য বরাদ্দ বৃদ্ধি করে ৬.৪৫ কোটি টাকা মঞ্জুর করা হয়েছে।


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1579617) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English