      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      লোকমান্য বাল গঙ্গাধর তিলকের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রীর শ্রদ্ধা জ্ঞাপন
      Posted On: 23 JUL 2019 5:21PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুলাই , ২০১৯


    লোকমান্য বাল গঙ্গাধর তিলকের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁকে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন। এক বার্তায় তিনি বলেছেন, লোকমান্য তিলকের জন্ম-জয়ন্তীতে তাঁকে কোটি কোটি প্রণাম । দেশভক্তির ভাবনায় ওতপ্রোতভাবে নিজেকে জড়িয়ে ফেলেছিলেন এই স্বতন্ত্রতা সেনানী। পাশাপাশি পূর্ণ স্বরাজের দাবিতে নিজেকে উৎসর্গ করেছিলেন তিনি। কৃতজ্ঞ দেশবাসী তাঁর এই অবদানকে কৃতজ্ঞচিত্তে সর্বদা স্মরণ করবে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।


    CG/SSS/NS

    
    
    (Release ID: 1579935) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English