      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      তপশীলি উপজাতিভুক্ত এলাকার জন্য সুযোগ-সুবিধা
      Posted On: 22 JUL 2019 9:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ জুলাই , ২০১৯


    বিহার সহ দেশজুড়ে উপজাতিদের উন্নয়নে তপশীলি উপজাতিভুক্তদের জন্য বিশেষ পরিকল্পনাখাতে নির্দিষ্ট তহবিল রয়েছে। উপজাতিদের উন্নয়নের জন্য প্রতি বছর ৪০টি কেন্দ্রীয় মন্ত্রকের বাজেটের মোট অর্থের ৪.৩ শতাংশ থেকে ১৭.৫ শতাংশ পর্যন্ত ব্যয় বাধ্যতামূলক। সংশ্লিষ্ট কেন্দ্রীয় মন্ত্রকগুলি এবং রাজ্যসরকারগুলি উপজাতি অধ্যুষিত এলাকার পরিকাঠামো উন্নয়নে যেসব প্রকল্প রয়েছে, সেখানে এই অর্থ ব্যয় করা হয়। এই প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে- গ্রামোন্নয়ন, আবাসন, পানীয় জল প্রকল্প, পয়ঃপ্রণালী, পুষ্টি ইত্যাদি।


    সংসদে ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে বাজেট পেশ হয়েছে এবং www.indiabudget.gov.in . ওয়েবসাইট থেকে এ বিষয়ে বিস্তারিত জানা যাবে।


    লোকসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে উপজাতি কল্যাণ দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রীমতি রেনুকা সিং সারুতা এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1579838) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English