      কৃষিমন্ত্রক

      বৃষ্টির জল সংরক্ষণ
      Posted On: 23 JUL 2019 5:48PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুলাই , ২০১৯


    বৃষ্টির অভাব, বিভিন্ন কারণে স্বচ্ছ জলের চাহিদা বৃদ্ধির জন্য ক্রমাগত জল তোলা, জনসংখ্যা বৃদ্ধি, শিল্পায়ন এবং নগরায়ণের কারণে দেশের বিভিন্ন প্রান্তে ভূগর্ভস্হ জলের স্তর ক্রমশই কমে যাচ্ছে।


    কেন্দ্রীয় ভূগর্ভস্হ জল বোর্ড (সিজিডাব্লুবি) বছরে চারবার করে দেশের বিভিন্ন প্রান্তে ভূগর্ভস্হ জলের স্তর নিয়ে পর্যবেক্ষণ করে। ২০১৮য় প্রাক বর্ষায় ভূগর্ভস্হ জলের স্তর নিয়ে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী কিছু রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের কোন কোন জায়গায় ভূগর্ভস্হ জলের স্তর অনেকটাই কমে গেছে।


    ভূগর্ভস্হ জল সংরক্ষণ, এমনকি বৃষ্টির জল সংরক্ষণের বিষয়টি রাজ্য সরকারের দায়িত্ব।


    প্রধানমন্ত্রী এবছরের গত ৮ই জুন সমস্ত গ্রাম পঞ্চায়েতের সদস্য / সদস্যাদের চিঠি লিখে জল সংরক্ষণের বিষয়টি জানিয়েছেন এবং জল সংরক্ষণে যথাযথ পদক্ষেপ নিয়ে গণ আন্দোলন গড়ে তোলার জন্য উ ৎ সাহিত করেছেন। পাশাপাশি কেন্দ্রীয় সরকার জলশক্তি অভিযান শুরু করেছে। এর বিস্তারিত তথ্য পাওয়া যাবে নিম্নলিখিত লিঙ্কে


    http://mowr.gov.in/sites/default/files/Steps_to_control_water_depletion_Jun2019.pd f


    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় কৃষি এবং কৃষক কল্যাণ মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র সিং তোমার।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1579962) Visitor Counter : 153
    
    
      Read this release in: English