      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      কাশ্মীরী পন্ডিতদের পুর্নবাসন
      Posted On: 17 JUL 2019 9:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ জুলাই , ২০১৯


    কাশ্মীরী পন্ডিতদের ত্রাণ ও পুর্নবাসনের লক্ষে সরকার একগুচ্ছ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে।


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী, বিগত ২০১৫ সালের ৭ নভেম্বর ‘ প্রধানমন্ত্রী উন্নয়ন প্যাকেজ ’ ঘোষণা করেছিলেন। এর আওতায় কেন্দ্র, উদ্বাস্তু কাশ্মীরী পন্ডিতদের জন্য রাজ্য সরকারের অধীনে ৩ হাজার অতিরিক্ত চাকুরির পদ সৃষ্টির বিষয়টি অনুমোদন করে। এজন্য ব্যয় ধরা হয় ১০৮০ কোটি টাকা। এছাড়া কাশ্মীর উপত্যকায় ৯২০ কোটি টাকা ব্যয়ে ৬ হাজার অস্হায়ী আবাস নির্মাণের প্রস্তাবও মঞ্জুর হয়। যদিও এর আগে আরও ৩ হাজার রাজ্য সরকারী চাকুরি এবং ৭২৫টি অস্হায়ী আবাস নির্মাণের কর্মসূচী হাতে নেওয়া হয়েছিল। উদ্বাস্তুদের গৃহ নির্মাণে আর্থিক সাহায্য দেওয়ার ছাড়াও জম্মুর পুরখো, মুথি, নাগরোটা এবং জাগতি অঞ্চলে ২ কামরাওয়ালা ৫,২৪২টি বাড়ি এবং বাদগাম জেলার শেখপুরায় ২০০টি ফ্ল্যাট তৈরি করা হয়েছে।


    কেন্দ্র, কাশ্মীরী উদ্বাস্তুদের প্রতিমাসে আর্থিক অনুদান দিয়ে থাকে। ২০১৫-র মে মাস থেকে এই অনুদানের পরিমাণ ৬,৬০০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ১০ হাজার টাকা করা হয়। ২০১৪-র জুন মাস থেকে এই আর্থিক সাহায্যের পরিমাণ বেড়ে হয় পরিবার পিছু ১৩ হাজার টাকা। যেসব কাশ্মীরী উদ্বাস্তুরা দিল্লি এবং জাতীয় রাজধানী অঞ্চলে বসবাস করেন, তাঁদের জন্যও প্রতি মাসে আর্থিক অনুদান দেওয়া হয়।


    লোকসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী জি কিষাণ রেড্ডি এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1579263) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English