      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      পেনশন অনুমোদন এবং প্রদান ব্যবস্থার সংস্কারসাধন করল কেন্দ্রীয় সরকার
      Posted On: 17 JUL 2019 9:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৭ জুলাই, ২০১৯


    সাম্প্রতিক বছরগুলিতে কেন্দ্রীয় সরকার পেনশন অনুমোদন এবং তা প্রদান ব্যবস্থার সংস্কারসাধন করার বিভিন্ন উদ্যোগ নিয়েছে। পেনশন এবং পেনশনপ্রাপক কল্যাণ দপ্তর পেনশন অনুমোদন এবং তা প্রদানের নতুন অনলাইন ব্যবস্থা ‘ভবিষ্য’ চালু করেছে। পেনশন সংক্রান্ত প্রত্যেকটি ক্ষেত্রে কতটা অগ্রগতি হয়েছে তার ওপর কড়া নজরদারির সঙ্গে সঙ্গে প্রত্যেক পেনশনপ্রাপককে সময়মতো পেনশন দেওয়ার বিষয়টিসুনিশ্চিত করা এবং সেটিকে আরও স্বচ্ছ ও দায়বদ্ধ করে তোলার প্রয়াস নেওয়া হয়েছে। এই ব্যবস্থা বর্তমানে ৯৩টি মন্ত্রক এবং দপ্তরের সচিবালয়ের পাশাপাশি ৭৯১টি সংযুক্ত দপ্তরে সফলভাবে রূপায়িত হয়েছে।


    পেনশন সংক্রান্ত অভিযোগ নিষ্পত্তি ব্যবস্থাকে শক্তিশালী করতে যে যে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে – কেন্দ্রীয় ওয়েবভিত্তিক পেনশন সংক্রান্ত অভিযোগ নিষ্পত্তি এবং তার ওপর নজরদারি রাখার ব্যবস্থা চালু করা (২০০৭-এ এটি চালু হয়), কেন্দ্রীয় পেনশন ব্যবস্থার হিসাবরক্ষা সংক্রান্ত একটি পৃথক দপ্তরের সৃষ্টি ইত্যাদি।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়নের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, কর্মচারী গণ-অভিযোগ ও পেনশন, আণবিক শক্তি ও মহাকাশ প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/SSS/DM

    
    
    (Release ID: 1579264) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English