      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      মহাসড়ক প্রকল্পগুলির কাজ সম্পূর্ণ করার লক্ষ্যমাত্রা
      Posted On: 23 JUL 2019 4:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুলাই , ২০১৯


    দেশের প্রধান ৬০টি জাতীয় সড়ক প্রকল্পের কাজ প্রায় শেষ হওয়ার মুখে। সেগুলি আগামী ১০০ দিনের মধ্যে সম্পূর্ণ করার লক্ষমাত্রা নেওয়া হয়েছে। এই প্রকল্পের কাজ ত্বরান্বিত করতে পরিবেশকে বাঁচিয়ে সুষ্ঠুভাবে জমি অধিগ্রহণ, যথাযথ আর্থিক সাহায্য, অন্যান্য মন্ত্রকের সঙ্গে সমন্বয় বজায় রাখা, প্রযুক্তিগত সমস্যাগুলির দ্রুত সমাধান, প্রকল্পের আধিকারিক, কনট্রাকটার এবং রাজ্য সরকারের সঙ্গে প্রতিনিয়ত বৈঠকের মতো একাধিক পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে।


    রাজ্যসভায় গতকাল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় সড়ক ও পরিবহন মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1579920) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English