      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      অসমের ধুবড়ির সঙ্গে মেঘালয়ের ফুলবাড়ির মধ্যে যোগাযোগ গড়ে তুলতে ব্রহ্মপুত্র নদের ওপর সেতু তৈরি করা হচ্ছে
      Posted On: 23 JUL 2019 4:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুলাই , ২০১৯


    অসমের উত্তর তীরবর্তী ধুবড়ি থেকে মেঘালয়ের দক্ষিণ তীরবর্তী ফুলবাড়ির মধ্যে যোগাযোগ ব্যবস্হা গড়ে তুলতে জাপান আন্তর্জাতিক সহযোগী সংস্হা (জেআইসিএ)-এর আর্থিক সহযোগিতায় ব্রহ্মপুত্র নদের ওপর চার লেনের সেতু তৈরি করা হচ্ছে। এই কাজে আনুমানিক ৪ হাজার ৯৯৭.০৪ কোটি টাকা খরচ হবে। এই সেতু নির্মাণে সময় লাগবে ৭ বছর ৯ মাস। ২০২৬-২৭ সালের মধ্যে এই প্রকল্পের কাজ সম্পূর্ণ হবে।


    উত্তরপূর্ব সড়ক যোগাযোগ উন্নয়ন প্রকল্পের আওতায় এই গড়ে তোলা হচ্ছে। জাতীয় সড়ক এবং পরিকাঠামো উন্নয়ন সহযোগী সংস্হা (এনএইচআইডিসিএল) এবং কেন্দ্রীয় পরিবহন ও জাতীয় সড়ক মন্ত্রকের অধীন সেন্ট্রাল পাবলিক সেক্টর এন্টারপ্রাইস (সিপিএসি) এই প্রকল্পের কার্য-নির্বাহী সংস্হা হিসেবে কাজ করছে।


    রাজ্যসভায় গতকাল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় সড়ক ও পরিবহন মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1579912) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English