      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      পদক জয়ীদের জন্য আর্থিক পুরস্কারের পরিমাণ
      Posted On: 22 JUL 2019 5:49PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২২ জুলাই , ২০১৯


    যুব কল্যাণ এবং ক্রীড়া মন্ত্রক অলিম্পিক, কমনওয়েল্থ গেমস এবং এশিয়ান গেমসের মতন আর্ন্তজাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় পদক জয়ীদের জন্য আর্থিক পুরস্কার দিয়ে থাকে। ‘ আর্ন্তজাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় পদক জয়ী এবং তাঁদের কোচদের জন্য বিশেষ পুরস্কার ’ - এই কর্মসূচির আওতায় এই পুরস্কারগুলি দেওয়া হয়। এইসব পুরস্কারের অর্থমূল্য যথাক্রমে-

                                                                   
প্রতিযোগিতার নাম  স্বর্ণপদক বিজয়ী  রৌপ্যপদক বিজয়ী  ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী
                                                                   
                                                                   
                                                                   
অলিম্পিক          ৭৫ লক্ষ টাকা     ৫০ লক্ষ টাকা    ৩০ লক্ষ টাকা    
                                                                   
                                                                   
                                                                   
এশিয়ান গেমস       ৩০ লক্ষ টাকা     ২০ লক্ষ টাকা    ১০ লক্ষ টাকা    
                                                                   
                                                                   
                                                                   
কমনওয়েল্থ গেমস    ৩০ লক্ষ টাকা     ২০ লক্ষ টাকা    ১০ লক্ষ টাকা    
                                                                   
                                                                   

    বিভিন্ন ওয়ার্ল্ড কাপ এবং ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ানশিপে ব্যক্তিগতভাবে পদকজয়ী খেলোয়াড়দের জন্য আর্থিক পুরস্কারের পরিমাণ :

                                                                                                                      
প্রতিযোগিতার নাম                                                     স্বর্ণপদক বিজয়ী  রৌপ্যপদক বিজয়ী  ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
প্রতি চার বছর অন্তর অনুষ্ঠিত ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ানশিপ / ওয়ার্ল্ড কাপ  ৪০ লক্ষ টাকা     ২৫ লক্ষ টাকা    ১৫ লক্ষ টাকা    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
প্রতি দু-বছর অন্তর অনুষ্ঠিত ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ানশিপ / ওয়ার্ল্ড কাপ   ২০ লক্ষ টাকা     ১৪ লক্ষ টাকা    ৮ লক্ষ টাকা     
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
প্রতি বছর অনুষ্ঠিত ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ানশিপ / ওয়ার্ল্ড কাপ            ১০ লক্ষ টাকা     ৭ লক্ষ টাকা     ৪ লক্ষ টাকা     
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    দলগত খেলায় আর্থিক পুরস্কারের পরিমাণ

                                                                   
দলে সদস্য সংখ্যা   সংশ্লিষ্ট প্রতিযোগিতায় পদক এবং অংশগ্রহণের পরিমাণ
                                                                   
                                                                   
                                                                   
২ জনের দল          দেড় গুন                                        
                                                                   
                                                                   
                                                                   
৩ বা ৪ জনের দল     ২ বার                                           
                                                                   
                                                                   
                                                                   
৫ থেকে ১০ জনের দল  ৩ বার                                           
                                                                   
                                                                   
                                                                   
১০ জনের বেশি       ৫ বার                                           
                                                                   
                                                                   

    আর্থিক পুরস্কার, দলের সমস্ত সদস্যদের মধ্যে সমানভাবে ভাগ করে দেওয়া হয়। অবশ্য কোনও প্রতিযোগিতায় পদকজয়ীদের মোট পুরস্কার বাবদ অর্থের পরিমাণ, মূল প্রতিযোগিতায় প্রাপ্ত অর্থের ৫০ শতাংশের কম হবেনা। কাবাডি খেলায় অংশগ্রহণকারীদের জন্যও এই নিয়ম বলব ৎ রয়েছে ।


    রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে যুব কল্যাণ এবং ক্রীড়া দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজু এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1579793) Visitor Counter : 63
    
    
      Read this release in: English