      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      ৪০৬টি জেলায় পাইপ বাহিত প্রাকৃতিক গ্যাস সরবরাহ
      Posted On: 18 JUL 2019 9:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ জুলাই , ২০১৯


    পেট্রোলিয়াম এবং প্রাকৃতিক গ্যাস নিয়ন্ত্রক বোর্ড (পিএমজিআরবি)ভৌগলিক এলাকার (জিএএস) ভিত্তিতে নগর গ্যাস বন্টন (সিজিডি) ব্যবস্হাপনার উন্নয়নের দায়িত্বে রয়েছে। এই বোর্ড ২৭টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের ৪০৬টি জেলার ২২৮টি ভৌগলিক এলাকায় দশম নগর গ্যাস বন্টন সংক্রান্ত নিলামের বিষয়টি অনুমোদন করেছে।


    এই নিলামের মধ্যে পশ্চিমবঙ্গে যে এলাকাগুলি রয়েছে সেগুলি হল, কলকাতা পৌরসংস্হা এবং তার সংলগ্ন জেলা, দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি, উত্তর দিনাজপুর। এছাড়াও হুগলী, হাওড়া, নদীয়া, উত্তর ও দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলাও রয়েছে। এই জেলাগুলির যে জায়গা আগে থেকেই নিলামের জন্য চিহ্নিত হয়েছে সেই এলাকাগুলি ছাড়া বাকি জায়গায় এই নগর গ্যাস বন্টন নিলাম হবে।


    রাজ্যভায় গতকাল এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানান প্রাকৃতিক গ্যাস ও পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1579445) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English