      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      রাজ্য সড়কগুলিকে জাতীয় সড়কে রূপান্তর
      Posted On: 23 JUL 2019 4:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুলাই , ২০১৯


    জাতীয় সড়ক আইন ১৯৫৬এর ২ নম্বর ধারা অনুযায়ী রাজ্য সড়কগুলিকে জাতীয় সড়কে রূপান্তর করার দায়িত্ব দেয় কেন্দ্রীয় সরকার। সরকারি বিজ্ঞপ্তি জারির মধ্যে দিয়ে কেন্দ্র এ সংক্রান্ত ঘোষনা করে। ২০১৪র ৩১এ মার্চ পর্যন্ত জাতীয় সড়কের দৈর্ঘ্য ছিল ৯১ হাজার ২৪৭ কিলোমিটার বর্তমানে যা বেড়ে হয়েছে ১ লক্ষ ৩২ হাজার ৫০০ কিলোমিটার।


    ডিটেল্স প্রজেক্ট রিপোর্ট (ডিপিআর) বা বিস্তারিত প্রকল্প প্রতিবেদন থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী ২০১৪ সালের এপ্রিল থেকে কেন্দ্রীয় সরকার এবং পরিবহন মন্ত্রক ৭১ হাজার ৮৯৮ কিলোমিটার দীর্ঘ রাজ্য সড়ককে জাতীয় সড়ক হিসেবে অনুমোদন দিয়েছে। এছাড়াও জাতীয় সড়ক আইন ১৯৫৬-র ২ নম্বর ধারা অনুযায়ী ১৯ হাজার ১৭০ দীর্ঘ রাজ্য সড়ককে জাতীয় সড়ক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে।


    যোগাযোগ ব্যবস্হার উন্নতির প্রয়োজনে এবং পর্যাপ্ত অর্থের ওপর নির্ভর করে সময়ে সময়ে মন্ত্রক কিছু রাজ্য সড়ককে জাতীয় সড়ক হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে।


    চিহ্নিত জাতীয় সড়কগুলির উন্নতিতে জমি অধিগ্রহণের ক্ষেত্রে সহযোগিতা এবং সক্রিয় অংশগ্রহণনের জন্য রাজ্য সরকারগুলির সঙ্গে মন্ত্রক নিয়মিত যোগাযোগ রেখে চলেছে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় সড়ক ও পরিবহন মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1579914) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English