      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      আইআইটি খড়্গপুর ও টাটা মেডিকেল সেন্টার ক্যান্সার চিকিৎসার জন্য একটি সুসংহত ডিজিটাল আর্কাইভ গড়ে তুলেছে
      Posted On: 27 JUL 2019 3:21PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২৭ জুলাই, ২০১৯


    আইআইটি খড়্গপুর ও টাটা মেডিকেল সেন্টার দেশে ক্যান্সার গবেষণায় সাহায্য করার জন্য একটি ছবি সম্বলিত ডিজিটাল আর্কাইভ ব্যবস্থা তৈরি করেছে। কম্প্রিহেন্সিভ ডিজিটাল আর্কাইভ অফ ক্যান্সার ইমেজিং (ছবি) প্রকল্পটির মাধ্যমে কৃত্রিম মেধার সাহায্যে ছবির মাধ্যমে গবেষণা ও চিকিৎসার বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর পাওয়া যাবে।


    এই পাইলট প্রকল্পটি সফল হলে চিকিৎসা ক্ষেত্রে ছবির মাধ্যমে কাজ করার পরবর্তী ধাপ তৈরি করা হবে। আরও বেশি মানুষের কাছে চিকিৎসা পরিষেবা পৌঁছে দেওয়ার জন্য ছবির মাধ্যমে কৃত্রিম মেধার সাহায্যে নানা থেরাপির ব্যবস্থা করা হবে। আইআইটি খড়্গপুর এবং টাটা মেডিকেল সেন্টার আরও প্রযুক্তি ব্যবহার করে চিকিৎসা-বিজ্ঞানের উন্নয়নের স্বার্থে কাজ করে চলেছে। এই লক্ষ্যে স্নাতকোত্তর পর্যায়ে বিভিন্ন শিক্ষাক্রম এবং গবেষণার ব্যবস্থা করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় সরকারের মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের জাতীয় ডিজিটাল লাইব্রেরি উদ্যোগ (এনডিএলআই) – এর মাধ্যমে আইআইটি খড়্গপুর মূলত রেডিও অঙ্কোলজির ক্ষেত্রে ক্যান্সার রোগীদের জন্য এই ছবি সম্বলিত ডিজিটাল আর্কাইভ ব্যবস্থাটি চালু করেছে।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1580547) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English