      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      শান্তিপূর্ণ উদ্দেশ্যে মহাকাশে বিভিন্ন পরীক্ষানিরীক্ষার জন্য ইসরো ও বলিভিয় মহাকাশ সংস্থার মধ্যে সমঝোতাপত্রে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 31 JUL 2019 6:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জুলাই, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে শান্তিপূর্ণ উদ্দেশ্যে মহাকাশে বিভিন্ন পরীক্ষানিরীক্ষার জন্য ভারতের মহাকাশ গবেষণা কেন্দ্র (ইসরো) এবং বলিভয়ার মহাকাশ সংস্থার মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের প্রস্তাব অনুমোদিত হয়েছে।


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দের মার্চ মাসে বলিভিয়া সফরের সময় ইসরো এবং বলিভিয়ার মহাকাশ সংস্থার মধ্যে সান্তা ক্রুজ দে লা সিয়েরায় এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল।


    এই চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে মহাকাশ বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও পৃথিবীতে দূরসংবেদী ব্যবস্থার প্রয়োগ, উপগ্রহের মাধ্যমে যোগাযোগ ব্যবস্থা, মহাজাগতিক বিস্ফোরণ, মহাকাশ যানের ব্যবহার সহ মহাকাশ সংক্রান্ত গবেষণার নানা প্রয়োগের ক্ষেত্রে দুটি দেশ একযোগে কাজ করবে। উভয় দেশের মহাকাশ গবেষণা সংস্থার থেকে বাছাই করা সদস্যদের নিয়ে একটি যৌথ কর্মীগোষ্ঠী গঠন করা হবে যা মহাকাশ গবেষণা সংক্রান্ত বিভিন্ন কাজ নির্দিষ্ট সময়ে শেষ করার পরিকল্পনা করবে যার মাধ্যমে দেশের প্রতিটি অঞ্চল উপকৃত হবে।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1580929) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English