      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      উত্তরপূর্ব রাজ্যগুলিতে অভ্যন্তরীণ জলপথে পণ্য এবং যাত্রী পরিবহনে উদ্যোগী কেন্দ্রীয় সরকার : শ্রী মান্ডব্য
      Posted On: 30 JUL 2019 6:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩০ জুলাই , ২০১৯


    দেশের উত্তরপূর্ব রাজ্যগুলির মধ্যে অভ্যন্তরীণ জলপথে পণ্য এবং যাত্রী পরিবহনে উদ্যোগী কেন্দ্রীয় জাহাজ মন্ত্রক। জাহাজ প্রতিমন্ত্রী শ্রী মনসুখ মান্ডব্য জানিয়েছেন এই রাজ্যগুলিতে অভ্যন্তরীণ জলপথে স্বল্প মূল্যে ফেরি চলাচল ব্যবস্হা চালু করার জন্য বিস্তারিত প্রকল্প রিপোর্ট (ডিপিআর) তৈরি করবে বেসরকারি সংস্হা ওয়াপকস (ডাব্লুএপিসিওএস)। তাদের তৈরি করা ডিপিআর খুব দ্রুত রূপায়িত করতে উত্তরপূর্ব ভারতের রাজ্য সরকারগুলির সঙ্গে পরামর্শ করবে অভ্যন্তরীণ জলপথ কর্তৃপক্ষ।


    শ্রী মান্ডব্য আরও জানিয়েছেন, অভ্যন্তরীণ জলপথে পরিবহন শুরু হলে উত্তরপূর্ব ভারতে রাজ্যগুলিতে পরিবর্তন আসবে। কারণ দীর্ঘ সড়কপথ এবং দূর্গম রেলপথের কারণে পরিবহণে যথেষ্ট সময় লাগে। এই জলপথ প্রকল্প চালু হলে স্হানীয় কর্মসংস্হানেরও যথেষ্ট সুযোগ রয়েছে বলে জানান তিনি।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1580770) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English