      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      ৪৫তম সিএসএমসি-র বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (নগর)এর আওতায় ১,৪০,১৩৪ টি বাড়ি নির্মাণের অনুমোদন
      Posted On: 26 JUL 2019 2:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (নগর) পিএমএওয়াই(ইউ)-এর আওতায় আবাসন ও নগরোন্নয়ন মন্ত্রক প্রায় ১,৪০,১৩৪ টি সুলভ মূল্যের বাড়ি নির্মাণের অনুমোদন দিয়েছে। বৃহস্পতিবার কেন্দ্রীয় অনুমোদন ও নজরদারি কমিটি (সিএসএমসি)র ৪৫-তম বৈঠকে এই অনুমোদন দেওয়া হয়। এরফলে পিএমএওয়াই(ইউ)-এর আওতায় মোট ৮৫,১১,৫৭৪টি বাড়ি নির্মাণের অনুমোদন দেওয়া হল।


    সিএসএমসি ৮টি রাজ্যের বেশ কিছু প্রকল্প বিবেচনা করছে। এরমধ্যে পশ্চিমবঙ্গে ২৬,৫৮৫টি এবং অসমে ৯৩২৮টি প্রস্তাব রয়েছে।


    আবাসন ও নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের সচিব শ্রী দূর্গা শঙ্কর মিশ্রের পৌরহিত্যে ওই বৈঠকে ৬,৬৪২ কোটি টাকার ৪৯২টি প্রকল্পের অনুমোদন দেওয়া হয়। এই প্রকল্পগুলিতে ২,১০২ কোটি টাকার কেন্দ্রীয় সহায়তা পাওয়া যাবে।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1580386) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English