      অর্থমন্ত্রক

      অটল পেনশন যোজনা
      Posted On: 24 JUL 2019 2:18PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুলাই , ২০১৯


    দরিদ্র, পিছিয়ে পড়া, অসংগঠিত ক্ষেত্রের শ্রমিক সহ সব ভারতীয়কে সামাজিক সুরক্ষা ব্যবস্হার আওতায় নিয়ে আসার জন্য কেন্দ্র ২০১৫ সালের ৯ই মে অটল পেনশন যোজনার সুচনা করে। ২০১৫ সালের পয়লা জুন থেকে এই যোজনা কার্যকর হয়। ব্যাঙ্ক বা পোস্টঅফিসে সেভিংস অ্যাকাউন্ট আছে এরকম ১৮ থেকে ৪০ বছর বয়সী যে কোন ভারতীয় এই যোজনায় অন্তর্ভুক্ত হতে পারেন।


    ২০১৫ সালের জুন থেকে ২০১৯ সালের তেসরা জুলাই পর্যন্ত চার বছরে ১ কোটি ৬৮ লক্ষ মানুষ অটল পেনশন যোজনায় নাম নথীভুক্ত করেছেন। পিএফআরডিএ এই যোজনার বাস্তবায়নের দায়িত্বে রয়েছে। এই প্রকল্পের কথা সকলকে জানাতে নানা উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।


    এরমধ্যে রয়েছে মুদ্রণ ও বৈদ্যুতিন মাধ্যমে নিয়মিত বিজ্ঞাপন, যেসব জনগোষ্ঠী এই যোজনার লক্ষ্য তাদের কাছে পৌঁছানোর নানা পহ্না-পদ্ধতি ব্যাঙ্কগুলির আধিকারিকদের বিভিন্ন প্রশিক্ষণ কর্মশালার মাধ্যমে বোঝানো, নির্দিষ্ট সময়ান্তর এই কর্মসূচি বাস্তবায়নের বিষয়ে ব্যাঙ্ক আধিকারিকদের সঙ্গে বৈঠক করা।


    রাজ্যভায় এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রী শ্রী অনুরাগ সিং ঠাকুর এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1580038) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English