      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড (সিবিএসই) সেন্ট্রাল টিচার্রস এলিজিবিলিটি টেস্ট (সিটেট)-এর জুলাই-এর পরীক্ষার ফল ঘোষণা করেছে
      Posted On: 31 JUL 2019 4:56PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড (সিবিএসই), মঙ্গলবার সেন্ট্রাল টিচার্রস এলিজিবিলিটি টেস্ট (সিটেট)-এর জুলাই-এর পরীক্ষার ফল ঘোষণা করেছে। দেশজুড়ে ১০৪টি শহরের ২৯৪২টি কেন্দ্রে ৭ই জুলাই সিটেটের দ্বাদশ পরীক্ষাটি অনুষ্ঠিত হয়। সুষ্ঠু ও স্বচ্ছভাবে পরীক্ষাটি পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন ১১৪ জন নগর সমন্বায়ক, ২৯৪২ জন সেন্টার সুপারিনটেনডেন্ট, ৪৩৩৫ জন পর্যবেক্ষক এবং ৮২৭ জন সিবিএসসি আধিকারিক।


    এই পরীক্ষার জন্য ২৯ লক্ষ ২২ হাজার জন পরীক্ষার্থী তাঁদের নাম নথীভুক্ত করেছিলেন। তবে পরীক্ষায় বসেন ২৩ লক্ষ ৭৭ হাজার পরীক্ষার্থী।


    পরীক্ষার ২৩ দিনের মধ্যে ফল ঘোষণা করা হয়। পরীক্ষার্থীদের ৩ লক্ষ ৫২ হাজার জন উর্ত্তীর্ণ হয়েছেন। এঁদের মধ্যে প্রাথমিক বিদ্যালয় অর্থাৎ প্রথম পত্রে সফল হয়েছেন ২ লক্ষ ১৫ হাজার জন। জুনিয়ার উচ্চ বিদ্যালয়ের জন্য দ্বিতীয় পত্রে সফল হয়েছেন ১ লক্ষ ৩৭ হাজার পরীক্ষার্থী। ফলাফল সিটেটের ওয়েবসাইট www.ctet.nic.in অথবা সিবিএসসি-র ওয়েবসাইট www.cbse.nic.in এ দেখতে পাওয়া যাচ্ছে।


    পরীক্ষার্থীদের মার্কশিট ‘ ডিজিলকার ’ এ পাওয়া যাবে। সফল পরীক্ষার্থীরা তাঁদের শংসাপত্র ‘ ডিজিলকার ’ ছাড়াও মোবাইলের মাধ্যমে পাবেন।


      CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1580869) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English