      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      মহিলা কর্মীদের মাতৃত্বকালীন সুবিধা
      Posted On: 24 JUL 2019 10:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুলাই, ২০১৯


    যে সমস্ত মহিলা কর্মচারী ২৬ সপ্তাহের মাতৃত্বকালীন সুবিধা পাওয়ার অধিকারী তাঁদের জন্য সাত সপ্তাহের বেতন দেওয়ার একটি উৎসাহব্যাঞ্জক প্রকল্প নিয়ে সরকার চিন্তাভাবনা করছে। ২০১৭ সালের মাতৃত্বকালীন সুবিধা (সংশোধনী) আইনের আওতায় থাকা কর্মচারীরা এই সুবিধা পাবেন। যে সমস্ত মহিলা কর্মীরা দিনের হিসেবে মজুরি পেয়ে থাকেন, মোট মাসিক আয় ১৫ হাজার টাকার কম এবং যাঁদের নাম কর্মচারী ভবিষ্যনিধি সংগঠনে ন্যূনতম এক বছর নথিভুক্ত রয়েছে ও যাঁরা ইএসআইসি-র আওতাভুক্ত নন, তাঁরাই এই সুবিধা পাবেন। কর্তৃপক্ষের অনুমতিসাপেক্ষে এই প্রকল্প কর্মচারী ভবিষ্যনিধি সংগঠনের মাধ্যমে বাস্তবায়িত হবে।


    কেন্দ্রীয় শ্রম ও কর্মচারী দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী সন্তোষ কুমার গাঙ্গোয়ার রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


    CG/CB/DM

    
    
    (Release ID: 1580203) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English