      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      দেশজুড়ে সন্ত্রাসবাদী কার্যকলাপ হ্রাস
      Posted On: 24 JUL 2019 2:20PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুলাই , ২০১৯


    ২০০৯ সালের পয়লা এপ্রিল থেকে এ বছরের ৩০ জুন পর্যন্ত জঙ্গী কার্যকলাপের সংখ্যা আগের দশকের তুলনায় হ্রাস পেয়েছে। জঙ্গীদের বিরুদ্ধে কঠোর মনোভাব নেওয়ায় নিরাপত্তা বাহিনীগুলি সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলায় ধারাবাহিকভাবে ফলপ্রসু পদক্ষেপ নিতে পারছে। এরফলে এ ধরণের ঘটনা নিম্নমুখি। এই প্রেক্ষাপটে বিগত দশকের সঙ্গে এই দশকের সন্ত্রাসবাদী কার্যকলাপের সংখ্যা ৭১ থেকে কমে ২১-৯০ % কম। জম্মু-কাশ্মীরে এই সময়ে সংখ্যাটি কমে দাঁড়িয়েছে ২৩,২৯০ থেকে ৩১৮৭-এ অর্থা ৎ ৮৬ % কম। এছাড়া ২০১৮-র প্রথম ৬ মাসের সঙ্গে চলতি বছরের প্রথম ৬ মাসের তুলনা করলে জঙ্গী কার্যকলাপ ২৮ % কমেছে। জম্মু-কাশ্মীরে জঙ্গী দমনে নিরাপত্তা বাহিনীর উদ্যোগ এই সময়ের নিরিখে ৫৯ % বেড়েছে।


    সরকার জঙ্গীবাদকে কোনো অবস্হাতেই সহ্য করবে না। কেন্দ্র এবং রাজ্যস্তরে গোয়েন্দা ও নিরাপত্তা সংস্হাগুলি পরস্পরের মধ্যে নিবিড় ও ফলপ্রসু সহযোগিতা বজায় রাখে। আর প্রতিনিয়ত এই ব্যবস্হাটি বহু সংস্হার মধ্যে সমন্বয়ের কেন্দ্র হিসেবে মাল্টি এজেন্সি সেন্টার বা ম্যাক সক্রিয়।


    জঙ্গী ত ৎ পরতা সংক্রান্ত মামলাগুলির তদন্তের জন্য জাতীয় তদন্তকারী সংস্হা- এনআইএ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। রাজ্যগুলি সন্ত্রাসবাদী ঘটনা প্রতিহত করতে বিশেষ বাহিনী গড়ে তুলেছে। রাজ্যগুলিকে এইসব ঘটনা মোকাবিলার জন্য কেন্দ্রীয় সশস্ত্র পুলিশ বাহিনী ও জাতীয় নিরাপত্তা বাহিনী (এনএসজি) নানা জায়গায় সাহায্য করে।


    লোকসভায় এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী জি কিষাণ রেড্ডি।


      CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1580039) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English