      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      সংক্রামন ব্যধি প্রতিরোধ
      Posted On: 26 JUL 2019 9:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৯


    যেকোন সংক্রামক ব্যধি নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষেত্রে তার প্রতিরোধ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ।


    কুষ্ঠ : কুষ্ঠ রোগ প্রতিরোধ কর্মসূচিতে এর দ্রুত সনাক্তকরণের মাধ্যমে সংক্রমণ রোধ করায় গুরুত্ব দেওয়া হয়। এরফলে দ্বিতীয় পর্যায়ে প্রতিবন্ধকতা (জিটুডি)ঠেকানো সম্ভব। এর পাশাপাশি প্রতিবন্ধকতা প্রতিরোধ এবং স্বাস্হ্যজনিত পুর্নবাসন (ডিপিএনআর) কর্মসূচির আওতায় মাইক্রো সেলুলার রাবারের জুতো, সাহায্যকারী বিভিন্ন যন্ত্র এবং জেলা হাসপাতাল ও মেডিকেল কলেজ / কুষ্ঠরোগ চিকি ৎ সাকেন্দ্রগুলিতে শল্য চিকি ৎসার মাধ্যমে শরীরের বাদ পড়া অংশ আবার তৈরি করার উদ্যোগ নেওয়া হয়।


    যক্ষ্মা রোগ : যক্ষ্মা এবং অন্যান্য বায়ু বাহিত সংক্রমন প্রতিরোধে সরকার বেশ কিছু নির্দেশিকা জারি করেছে। যারফলে এই সমস্ত অসুখ সংক্রমনের আশঙ্কা কমে যায়। সংশোধিত জাতীয় যক্ষ্মা নিয়ন্ত্রণ কর্মসূচির আওতায় এইচআইভি আক্রান্ত মানুষদের জন্য এবং যে বাড়িতে যক্ষ্মা রোগী আছেন, সেই বাড়ির ৬ বছরের কম বয়সী বাচ্চাদের যক্ষ্মা প্রতিরোধী থেরাপি ব্যবস্হা করা হয়।


    ভাইরাল হেপাটাইটিস : ভারতবর্ষে ২০৩০ সালের মধ্যে ভাইরাল হেপাটাইটিস নির্মূল করার লক্ষ্যে স্বাস্হ্য মন্ত্রক স্হিতিশীল বিকাশের জন্য সুসংহত ব্যবস্হাপনা চালু করেছে।


    ভেক্টর বাহিত রোগ : ভেক্টর বাহিত রোগ প্রতিরোধের জন্য ভেক্টরের ঘনত্ব হ্রাস এবং দ্রুত রোগের সনাক্তকরণের ওপর গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে।


    মানুষের মধ্যে সচেতনতা বাড়াতে, স্বাস্হ্যকর পরিবেশ এবং ভালো খাবারের অভ্যেস তৈরি করতে বিভিন্ন জনসচেতনতা কর্মসূচি হাতে নেওয়া হয়। রাজ্যস্তরের এই কর্মসূচি পালন করার জন্য কেন্দ্রের থেকে অর্থ সাহায্য পাওয়া যায়।


    লোকসভায় আজ স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে এক লিখিত প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন।


      CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1580521) Visitor Counter : 166
    
    
      Read this release in: English