      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      ভাল্লিনারায়াগন ওল্লাগানাথন চিদাম্বারানার বন্দর একদিনে পণ্য পরিবহনে নজির সৃষ্টি করেছে
      Posted On: 30 JUL 2019 3:50PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩০ জুলাই, ২০১৯


    ভাল্লিনারায়াগন ওল্লাগানাথন চিদাম্বারানার বন্দর একদিনে পণ্য পরিবহনে নজির সৃষ্টি করেছে। চলতি বছরে ২৭ জুলাই একদিনেই এই বন্দর থেকে ১,৮০,৫৯৭ মেট্রিকটন পণ্য পরিবহন করা হয়েছে। এরমধ্যে কয়লা ছিল ৭৯,২৩০ টন, কন্টেনারজাত পণ্য ৫২,২০০ টন এবং অন্যান্য পণ্য ছিল ৪৯,১৬৭ টন। ২০১৭ সালে ১৬ নভেম্বর একদিনে এই বন্দর থেকে পণ্য পরিবহনের পরিমাণ ছিল ১,৭৭,৬৩৯ মেট্রিকটন। এর আগে চলতি বছরে গত ২৫ জুলাই এই বন্দর থেকে পণ্য নামানোর আর এক নজির সৃষ্টি হয়েছিল। একদিনেই ৮৫,২২৪ টন পণ্য নামানো হয়েছিল। বন্দর উন্নয়নে একাধিক পদক্ষেপ এবং তৃতীয় পণ্য টার্মিনাল গড়ে তোলার ফলে গত এক বছরে এই বন্দরে পণ্য পরিবহন ১০ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1580726) Visitor Counter : 17