      সড়কপরিবহণওমহাসড়কমন্ত্রক

      নিরাপদ ড্রাইভিং – চালকদের প্রশিক্ষণ
      Posted On: 26 JUL 2019 9:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই, ২০১৯


    ১৯৮৯ - এরকেন্দ্রীয় মোটর গাড়ি আইনের নিরাপদ ড্রাইভিং – এর জন্য চালকদের প্রশিক্ষণ দানের পাশাপাশি, প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে যান চালানোর ক্ষেত্রে দক্ষতা বৃদ্ধি এবং সড়ক নিয়মাবলীর ব্যাপারে স্বচ্ছ ধারণা গড়ে তোলার সংস্থান রয়েছে। কেন্দ্রীয় সরকার জেলাস্তরে ড্রাইভিং প্রশিক্ষণ ও গবেষণা সংক্রান্ত আদর্শ প্রতিষ্ঠান, আঞ্চলিক ড্রাইভিং প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং ড্রাইভিং প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপনের কর্মসূচি রূপায়ণ করে থাকে। এই কর্মসূচির আওতায় প্রত্যেকটি প্রশিক্ষণ ও গবেষণা সংক্রান্ত আদর্শ ড্রাইভিং প্রতিষ্ঠানকে ১৮ কোটি ৫০ লক্ষ টাকা, আঞ্চলিক প্রত্যেকটি প্রতিষ্ঠানকে ৫ কোটি টাকা এবং প্রশিক্ষণ কেন্দ্রগুলিকে ১ কোটি টাকা পর্যন্ত কর্মসূচি রূপায়ণের ক্ষেত্রে ৫০ শতাংশ পর্যন্ত আর্থিক অনুদান দেওয়া হয়ে থাকে।


    লোকসভায় বৃহস্পতিবার এক প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহণ ও জাতীয় মহাসড়ক মন্ত্রী শ্রী নীতিন জয়রাম রমেশ। এক পরিসংখ্যানে তিনি আরও জানান, পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় আঞ্চলিক ড্রাইভিং প্রশিক্ষণ কেন্দ্র চালু রয়েছে। সারা দেশে এ ধরণের প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের সংখ্যা ৫।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1580524) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English