      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      চিকিৎসকদের প্রাইভেট প্র্যাক্টিস
      Posted On: 26 JUL 2019 9:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই, ২০১৯


    ২০১৪’র কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য পরিষেবা আইনের ১৩ নম্বর ধারা অনুযায়ী কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য পরিষেবায় নিযুক্ত কোনও চিকিৎসক প্রাইভেট প্র্যাক্টিস বা বাইরে চিকিৎসা করতে পারবেন না। এই আইনে পরামর্শদান ও চিকিৎসা সংক্রান্ত গবেষণামূলক কাজও করতে পারবেন না। প্রাইভেট প্র্যাক্টিসের পরিবর্তে চিকিৎসকদের নন-প্র্যাক্টিসিং অ্যালাওয়েন্স হিসাবে মূল বেতনের ২০ শতাংশ অতিরিক্ত অর্থ দেওয়া হয়। তবে, এই সুবিধা মূল বেতন সহ নন-প্র্যাক্টিসিং অ্যালাওয়েন্স বাবদ ২ লক্ষ ৩৭ হাজার ৫০০ টাকার বেশি হলে পাওয়া যাবে না। সপ্তম কেন্দ্রীয় বেতন কমিশনের সুপারিশ অনুযায়ী উক্ত বিষয়টি ধার্য করা হয়েছে। লোকসভায় আজ এক লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্র স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    তিনি আরও জানান, প্রাইভেট প্র্যাক্টিসের ব্যাপারে যখনই কোনও ঘটনা নজরে আসে তখন আইন ও প্রথা অনুযায়ী সরকারের পক্ষ থেকে উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1580530) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English