      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      আইআইটি খড়গপুর আর্ন্তজাতিক ছাত্রছাত্রীদের অর্থভিত্তিক কর্মসূচির জন্য আগ্রহী হয়েছে
      Posted On: 30 JUL 2019 4:53PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩০ জুলাই, ২০১৯


    আইআইটি খড়গপুর, বেশ কয়েকটি স্কলারশিপ কর্মসূচি চালু করেছে। এজন্য প্রতিষ্ঠানের প্রাক্তন ছাত্ররা ছাড়াও ইন্ডিয়ান কাউন্সিল ফর কালচারাল রিলেশনস-এর পক্ষ থেকেও আর্থিক সাহায্য দেওয়া হবে। এছাড়া কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রকের স্টাডি ইনি ইন্ডিয়া প্রকল্পেও অর্থ সাহায্যের সংস্হান থাকবে। আর্থিক সহায়াতাভিত্তিক এই কর্মসূচিতে এবছর বিভিন্ন ডিগ্রি পাঠ্যক্রমে ভর্তি হওয়ার জন্য ২২০ জন বিদেশী ছাত্রছাত্রীর আবেদন জমা পড়েছে। এরমধ্যে সার্ক গোষ্ঠীভুক্ত দেশগুলি যেমন- আফগানিস্হান, বাংলাদেশ, ভুটান, নেপাল, শ্রীলঙ্কা থেকেও ছাত্রছাত্রীরা ভর্তির জন্য আবেদন জমা করেছেন। এমনকি আশিয়ান দেশগুলি যেমন- ভিয়েতনাম, লাওস এবং ল্যাতিন আমেরিকার কলম্বিয়া, ভেনেজুয়েলা ও বৃহত্তর আফ্রিকার মাদাগাস্কার, কেনিয়া, নাইজেরিয়া, জিম্বাবুই, ইথিওপিয়া, রোয়ান্ডা, অঙ্গোলা, সুদান থেকেও ছাত্রছাত্রীর আবেদন জমা করেছেন। এছাড়াও মধ্য এশিয়ার উজবেকিস্হান, মধ্যপ্রাচ্যের ইরান, সিরিয়া, প্যালেস্তাইন, সৌদি আরব এবং রাশিয়া, কোরিয়ার মতো দেশে থেকে অনেক ছাত্রছাত্রী এখানে ভর্তির হওয়ার জন্য আবেদন জমা করেছেন। স্নাতকোত্তর এবং ডক্টর ডিগ্রির ক্ষেত্রে এ পর্যন্ত ১১ জন ছাত্রছাত্রী চলতি শিক্ষাবর্ষে এই প্রতিষ্ঠানে যোগ দিয়েছেন।


    মহাকাশ, ইঞ্জিনিয়ারিং, বায়ো টেকনোলজি, কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং, কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং, ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং, গণিত এবং মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং-এর মতো এমটেক পাঠ্যক্রমে এই সেমিস্টারে বিদেশী ছাত্রছাত্রীদের ভর্তি প্রক্রিয়া চলছে।


    এবছর নন-ডিগ্রি পাঠ্যক্রমে এই প্রতিষ্ঠানে আমেরিকা, কানাডা, ব্রিটেন, জার্মানী, ফ্রান্স, নরওয়ে, স্পেন, ইরান, রোয়ান্ডা থেকে ৫০ জন ছাত্রছাত্রী আবেদন করেছেন। এছাড়াও একাধিক অর্থায়িত কর্মসূচি ১৩ জন ছাত্রছাত্রী এই প্রতিষ্ঠানে ভর্তির জন্য আবেদন জানিয়েছেন।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1580750) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English