      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী সর্বভারতীয় ব্যাঘ্র পরিসংখ্যান ২০১৮’র চতুর্থ পর্ব প্রকাশ করবেন
      Posted On: 29 JUL 2019 2:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ জুলাই, ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী নতুন দিল্লিতে সোমবার ২৯শে জুলাই লোক কল্যাণ মার্গে সর্বভারতীয় ব্যাঘ্র পরিসংখ্যান ২০১৮’র চতুর্থ পর্বের প্রকাশ করবেন।


    ব্যাপ্তি, নমুনা সংগ্রহ এবং ছবি তোলার ক্যামেরার সংখ্যার নিরিখে এই পরিসংখ্যানকে বিশ্বে সর্ববৃহৎ বন্যপ্রাণ সমীক্ষার উদ্যোগ বলে মনে করা হয়।


    প্রতি চার বছর অন্তর আমাদের দেশে সর্বভারতীয় ব্যাঘ্র পরিসংখ্যান করা হয়। ২০০৬, ২০১০ এবং ২০১৪ সালে এর আগে তিনটি পর্যায়ে পরিসংখ্যানের কাজ শেষ হয়েছে।


    সরকার জাতীয় ব্যাঘ্র সংরক্ষণ কর্তৃপক্ষের সঙ্গে যৌথভাবে জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাবে বাঘেদের সমস্যার সমাধানে আর্থিক বিষয়টি পর্যালোচনা করেছে। ব্যাঘ্র সংরক্ষণ পরিকল্পনা অনুযায়ী, এই উদ্যোগগুলি নেওয়া হয়।


    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1580627) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English