      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা সামগ্রী উৎপাদনের গুরুত্বপূর্ণ উদ্যোগগুলির ওপর নজরদারির জন্য ড্যাশবোর্ডের সূচনা করলেন প্রতিরক্ষামন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং
      Posted On: 26 JUL 2019 2:16PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৯


    প্রতিরক্ষা দপ্তরের বিভিন্ন উদ্যোগ এবং কর্মসূচির ওপর যথাযথ নজরদারির জন্য প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং আজ ওই মন্ত্রকের একটি ড্যাশবোর্ড ব্যবস্হার সূচনা করলেন।


    দপ্তরের প্রতিরক্ষা সর়ঞ্জাম উৎপাদন শাখার সচিব ডঃ অজয় কুমার ওই অনুষ্ঠানে এই নতুন উদ্যোগের বিষয়ে সকলকে বিস্তারিত জানান। তিনি বলেন, এই ব্যবস্হার ফলে বিভিন্ন প্রতিরক্ষা সরঞ্জামের রপ্তানী সহ প্রতিরক্ষা সর়ঞ্জাম উৎপাদনের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ধাপ, সেগুলির সত্ত্বাধিকার এবং মিশন রক্ষা জ্ঞান শক্তির বিষয়ে নজরদারি চালানো সম্ভব হবে। এই ড্যাশবোর্ড ব্যবহারকারীদের জন্য একটি সুবিধাজনক ব্যবস্হা যেখান থেকে মেক ইনি ইন্ডিয়া কর্মসূচির আওতায় প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে বিভিন্ন স্টার্ট-আপ প্রকল্প, উত্তরপ্রদেশ এবং তামিলনাড়ুর প্রতিরক্ষা করিডরে বিনিয়োগের পরিমাণ ও প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা তৎপরতার বিষয়ে সহজেই জানা যাবে।


    www.ddpdashboard.gov.in এই পোর্টাল থেকে জনসাধারণও বিভিন্ন তথ্য পাবেন। কিছু কিছু তথ্য প্রকাশের ক্ষেত্রে অবশ্য নিয়ন্ত্রণ করা হবে।


    এই অনুষ্ঠানে প্রতিরক্ষা দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ যশো নায়েক এবং মন্ত্রকের উচ্চপদস্হ আধিকারিকরা উপস্হিত ছিলেন।


      CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1580385) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English