      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      রাজ্যের জন্য অতিরিক্ত পদের অনুমোদন
      Posted On: 25 JUL 2019 5:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় সরকার প্রতি পাঁচ বছর অন্তর রাজ্যগুলিতে ভারতীয় প্রশাসনিক পরিষেবা (আইএএস) এবং ভারতীয় পুলিশ পরিষেবা (আইপিএস) আধিকারিকদের সংখ্যা এবং অনুপাত নিয়ে সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকারের সঙ্গে আলোচনা করে থাকে। এরপর রাজ্যের প্রয়োজন মতো আইএএস এবং আইপিএস আধিকারিকদের পদের সংখ্যা অনুমোদন দিয়ে থাকে।


    ২০১৬ সালের জুলাই মাস থেকে রাজ্যগুলির সঙ্গে এ ধরণের পর্যালোচনা প্রক্রিয়া চলছে।


    চলতি বছরের জুলাই পর্যন্ত পাওয়া তথ্য অনুযায়ী সবচেয়ে বেশি আইএএস ৬২১টি পদ এবং ৫১৭টি আইপিএস পদ অনুমোদিত হয়েছে উত্তরপ্রদেশে।


    পশ্চিমবঙ্গে ৩৭৮টি আইএএস পদ এবং ৩৪৭ টি আইপিএস-এর পদ অনুমোদিত হয়েছে।


    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান উত্তর পূর্বাঞ্চলীয় স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, গণ-অভিযোগ, পেনশন, আনবিক শক্তি, মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1580298) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English