      সংস্কৃতিমন্ত্রক

      সংস্কৃতি মন্ত্রকের সিনিয়ার/জুনিয়ার ফেলোশিপের গ্রান্টের জন্য প্রকল্পতে নেপালী ও সাঁওতালি ভাষাকে অর্ন্তভুক্ত করার ঘোষণা শ্রী প্রহ্লাদ সিং প্যাটেলের
      Posted On: 31 JUL 2019 4:54PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জুলাই , ২০১৯


    ‘ সংস্কৃতি জগতে বিশিষ্ট শিল্পীদের জন্য সিনিয়ার / জুনিয়ার ফেলোশিপ প্রদান ’ -এর তালিকায় সংবিধানের অষ্টম তফশিলের অবশিষ্ট ২টি ভাষা, নেপালী ও সাঁওতালিকে অর্ন্তভুক্ত করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি ও পর্যটন প্রতিমন্ত্রী শ্রী প্রহ্লাদ সিং প্যাটেল মঙ্গলবার সাংবাদিকদের এই তথ্য জানিয়েছেন।


    সংস্কৃতি মন্ত্রকের এই ফেলোশিপের অর্থে সংশ্লিষ্ট ভাষার শিল্পীরা বিভিন্ন ক্ষেত্রে গবেষণা করতে পারেন।


    সিনিয়ার / জুনিয়ার ফেলোশিপ-এর এই প্রকল্পে বাছাই-এর কাজটি করে দ্বারকার সাংস্কৃতিক সম্পদ এবং প্রশিক্ষণ কেন্দ্র (সিসিআরটি)। এই প্রকল্পের আওতায় ২২টি ভাষার ‘ সাহিত্য কর্ম ’ নিয়ে প্রার্থীরা কাজ করতে পারেন।


    সংবিধানের ২৫১ ও ৩৪৪(১)-এর অনুচ্ছেদের অষ্ঠম তফশিলের ২০টি ভাষা- অসমিয়া, বাংলা, বোড়ো, ডোগরী, গুজরাটি, হিন্দি, কান্নাডা, কাশ্মীরি, কোঙ্কনী, মৈথিলি, মালয়ালম, মনিপুরী, মারাঠী, ওড়িয়া, পাঞ্জাবী, সংস্কৃত, সিন্ধি, তামিল, তেলুগু, উর্দু ছাড়াও ইংরেজি ও খাসি ভাষায় এতদিন এই কাজগুলি করা যেত।


      CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1580866) Visitor Counter : 70
    
    
      Read this release in: English