      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      চুক্তির ভিত্তিতে শূন্য পদ পূরণ
      Posted On: 25 JUL 2019 3:08PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ জুলাই, ২০১৯


    তৃতীয় শ্রেণী (বর্তমানে গ্রুপ ‘সি’) পদে নিয়োগ বাতিল করা হয়নি। ষষ্ঠ কেন্দ্রীয় বেতন কমিশনের সুপারিশ গ্রহণ করে গ্রুপ ‘ডি’ পদগুলিকে গ্রুপ ‘সি’ পদের সঙ্গে মিশিয়ে দেওয়া হয়েছে।


    সরকারি দপ্তরে / মন্ত্রকে এককালীন গ্রুপ ‘ডি’ পদ সহ গ্রুপ ‘সি’ পদে নিয়োগ একটি চলমান প্রক্রিয়া। সরকারি ক্ষেত্রে অবসর, ইস্তফা, মৃত্যু এবং / অথবা নতুন পদ সৃষ্টির জন্য শূন্য পদের সৃষ্টি হয়। সেইসব শূন্য পদ প্রকৃতিগতভাবে নিয়মিত। সেইসব পদে নিয়োগের জন্য স্টাফ সিলেকশন কমিশন, রেলওয়ে রিক্রুটমেন্ট বোর্ডস ইত্যাদির মতো নিয়োগকারী সংস্থাগুলি নিয়মিত পরীক্ষা নিয়ে থাকে।


    লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় উত্তর-পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রী দপ্তর, কর্মীবর্গ, জন-অভিযোগ ও পেনশন, পারমানবিক শক্তি ও মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং।


    CG/AP/DM

    
    
    (Release ID: 1580243) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English