      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      মেডিকেল ছাত্রছাত্রীদের জন্য আসনসংখ্যা বৃদ্ধি
      Posted On: 23 JUL 2019 9:08PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ জুলাই , ২০১৯


    কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক ২০১৯-২০ শিক্ষাবর্ষে আর্থিকভাবে দুর্বল শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের সংরক্ষণের আওতায় রাজ্য সরকারি কলেজ, রাজ্য সরকারের সহযোগিতায় সমিতি পরিচালিত কলেজ, মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশন কলেজ এবং সরকারি-বেসরকারি অংশিদারিত্বে গড়ে ওঠা মেডিকেল কলেজগুলিতে এমবিবিএস-এর আসনসংখ্যা ৫ হাজার ২শো-টি বৃদ্ধি করা হয়েছে।


    ২০১৯-২০ শিক্ষাবর্ষে আর্থিকভাবে দুর্বল শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের সংরক্ষণের আওতায় রাজ্য ভিত্তিক মেডিকেল কলেজগুলিতে এমবিবিএস-এ সবথেকে বেশি ৯৭০টি আসন বৃদ্ধি পেয়েছে মহারাষ্ট্রে। এ রাজ্যে দুর্বল শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের সংরক্ষণের আওতায় এমবিবিএস-এ আসনসংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে ৪৫০টি।


      CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1580007) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English