      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      কার্গিল বিজয় দিবসের ২০তম বর্ষপূর্তি উপলক্ষ্যে শ্রীনগরে যুদ্ধ স্মারকে রাষ্ট্রপতির শ্রদ্ধার্ঘ্য
      Posted On: 26 JUL 2019 4:53PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৬ জুলাই , ২০১৯


    রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ কার্গিল বিজয় দিবসের ২০তম বর্ষপূর্তি উপলক্ষ্যে শ্রীনগরে চিনার করপস (১৫ করপস) যুদ্ধ স্মারকে ১৯৯৯ সালে কার্গিল যুদ্ধে ভারতীয় সেনাবাহিনীর শহীদ সেনা ও আধিকারিকদের উদ্দেশ্যে শ্রদ্ধার্ঘ্য নিবেদন করেন। শ্রীনগর এবং কাশ্মীর উপত্যকায় এটি তাঁর প্রথম সফর। এর আগে জম্মু-কাশ্মীরে তিনি লাদাখ এবং জম্মু অঞ্চল সফর করেছিলেন।


    রাষ্ট্রপতির আজ সকালে দ্রাসে কার্গিল যুদ্ধ স্মারকে যাওয়ার কথা ছিল। কিন্তু খারাপ আবহাওয়ার কারণে শ্রীনগর থেকে দ্রাস পর্যন্ত বিমান চলাচল করতে পারেনি।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1580430) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English