      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে মায়ানমারের সেনাবাহিনীর প্রধান সিনিয়ার জেনারেল মিন অঙ হাইং-এর সাক্ষাৎ
      Posted On: 30 JUL 2019 2:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩০ জুলাই , ২০১৯


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে গতকাল মায়ানমারের সেনাবাহিনীর প্রধান সিনিয়ার জেনারেল মিন অঙ হাইং সাক্ষাৎ করেন।


    সম্প্রতি লোকসভা নির্বাচনে সাফল্যের জন্য প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানান মায়ানমারের সেনাপ্রধান। গত কয়েক বছরে ভারতের সঙ্গে তার দেশের কূটনৈতিক সম্পর্কের উন্নতি হয়েছে বলে জানান তিনি। একইসঙ্গে দুই প্রতিবেশী দেশের মধ্যে সেনা এবং নিরাপত্তা সহযোগিতা নিয়ে সম্পর্ক আরও মজবুত হয়েছে বলেও সেনাপ্রধান উল্লেখ করেন ।


    প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, মায়ানমার সফরের সময় উষ্ণ অভ্যর্থনা এবং আতিথিয়তায় তিনি মুগ্ধ হয়েছেন । একইসঙ্গে দুই দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক, দক্ষতা বৃদ্ধি, সন্ত্রাস দমন, সেনাবাহিনীর যৌথ মহড়া, উপকূলীয় সহযোগিতা এমনকি আর্থিক বিকাশ এবং উন্নয়নের ক্ষেত্রে গভীর সম্পর্ক রয়েছে বলে জানান তিনি।


    প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, মায়ানমারের সঙ্গে আগামী দিনে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যিক সম্পর্ক গড়ে তুলতে ভারত বদ্ধপরিকর।


    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1580717) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English