      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর সুবিধাভোগী মর্যাদা
      Posted On: 25 JUL 2019 9:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৫ জুলাই, ২০১৯


    ইন্দ্র স্বাহানি মামলায় সুপ্রিম কোর্টের রায় অনুযায়ী অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর সংরক্ষণের সুযোগ-সুবিধা দানের বিষয়টি কার্যকর হয়ে থাকে। সামাজিক ও শিক্ষাগত দিক থেকে অনগ্রসর শ্রেণীর মধ্যে সমান সুযোগ-সুবিধা দানের সঙ্গে জড়িত বিভিন্ন বিষয় খতিয়ে দেখার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার গত ৮ই মার্চ প্রাক্তন সচিব শ্রী বি পি শর্মার সভাপতিত্বে একটি বিশেষজ্ঞ কমিটি গঠন করেছে। শীঘ্রই কমিটির প্রতিবেদন জমা পড়বে বলে আশা করা হচ্ছে।


    রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় বিচার ও ক্ষমতায়ন প্রতিমন্ত্রী শ্রী কৃষাণ পাল গুর্জর।


    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1580359) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English