      PIB Headquarters

      తెలంగాణ వినియోగదారుల కొరకు ప్రమోషనల్ ఆఫర్: బిఎస్ఎన్ఎల్
      Posted On: 07 JUN 2017 6:50PM by PIB Hyderabad


    భారత్ సంచార్ నిగమ్ లిమిటెడ్ (బిఎస్ఎన్ఎల్) తెలంగాణా సర్కిల్ లో FTTH ( ఫైబర్ టు హోమ్ ) వినియోగదారుల కొరకు ప్రమోషనల్ ఆఫర్ గా “ ఫైబర్ కాంబో యుఎల్ డి 550" ప్లాన్ ను ఆదిలాబాద్ , ఖమ్మం , మహబూబ్ నగర్ , నల్గొండ , నిజా మ బాద్ మరియు వరంగల్ జిల్లాల లో ప్రవేశపెట్టి నట్లు బిఎస్ఎన్ఎల్ తెలంగాణ టెలికం సర్కిల్ చీఫ్ జనరల్ మేనేజర్ శ్రీ ఎల్. అనంతరామ్ తెలిపారు. ఈ ప్లాన్ లో నెలసరి అద్దె రూ. 550/- , స్పీడ్ పరిమితి 60 జిబి వరకు 10 ఎమ్ బిపిఎస్ తదుపరి 1 ఎమ్ బిపిఎస్ ఉంటుంది . ప్రతి రోజు రాత్రి 9.00 గంటల నుండి ఉదయం 7.00 గంటల వరకు మరియు ఆదివారాలలో ఏ నెట్ వర్క్ కైనా ఉచిత కాలింగ్ సదుపాయం గలదని, ఈ ప్రమోషనల్ ఆఫర్ జూన్ 1 , 2017 నుండి 90 రోజులు మాత్రమే నని . వినియోగదారులు ఈ సౌకర్యాన్ని వినియోగించుకోవల్సిందిగా, మరిన్ని వివరాలకు 1500 లేదా 1800 345 1500 ని సంప్రదించ వచ్చని లేదా www.bsnl.co.in వెబ్ సైట్ లో చూడవచ్చని అనంతరామ్ తెలిపారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1492146) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English