      PIB Headquarters

      ఢిల్లీ పోలీస్ లో ఎస్.ఐ. లు, సిఎపిఎఫ్ లు, అసిస్టెంట్ ఎస్.ఐ. ల భర్తీకి సిఐఎస్ఎఫ్ పరీక్ష, 2017
      Posted On: 28 JUN 2017 6:44PM by PIB Hyderabad


    ఢిల్లీ పోలీసు శాఖలో సబ్ - ఇన్ స్పెక్టర్ (ఎస్.ఐ.)లు , సిఎపిఎఫ్ లు మరియు అసిస్టెంట్ సబ్ - ఇన్ స్పెక్టర్స్ నియామకానికి ఉద్దేశించిన సిఐఎస్ఎఫ్ పరీక్ష , 2017 ( ఒకటో పేపర్)ను దక్షిణాది ప్రాంతం లోని 44621 అభ్యర్థులకు కంప్యూటర్ బేస్ డ్ పద్ధతిన నిర్వహించనున్నట్లు స్టాఫ్ సెలక్షన్ కమిషన్ (ఎస్ఎస్ సి) సంయుక్త కార్యదర్శి/ప్రాంతీయ సంచాలకుడు (ఎస్ఆర్) శ్రీ పి. కరుప్పస్వామి తెలిపారు. ఈ పరీక్ష తెలంగాణ రాష్ట్రం , తమిళ నాడు , కేంద్ర పాలిత ప్రాంతమైన పాండిచ్చేరిలో 2017 జులై 1 వ తేదీ నుంచి 2017 జులై 5 వ తేదీ వరకు జరుగుతుందని , ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లో 2017 జులై 3 వ తేదీ నుంచి 2017 జులై 5 వ తేదీ వరకు జరుగుతుందని ఆయన వివరించారు. పరీక్ష తెలంగాణ లోని హైదరాబాద్ లో ; తమిళ నాడు లోని చెన్నై , తిరుచిరాపల్లిలో ; కేంద్ర పాలిత ప్రాంతమైన పాండిచ్చేరిలో ని పాండిచ్చేరిలో ; ఆంధ్ర ప్రదేశ్ లోని గుంటూరు , కర్నూలు , రాజమండ్రి , తిరుపతి , విజయవాడ , విశాఖపట్నంలలో ఉంటుంది. ఉదయం పూట 10 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం 12 గంటల వరకు , మధ్యాహ్నం పూట 2 గం. 45 ని.ల నుంచి సాయంత్రం 4 గం. 45 ని.ల వరకు పరీక్ష ను నిర్వహిస్తారు. అభ్యర్థులకు ఇ-అడ్మిట్ కార్డులను ఇప్పటికే www.sscsr.gov.in వెబ్ సైట్ లో పోస్ట్ చేయడమైంది. ఈ వివరాలను అభ్యర్థులు తెలిపిన ఫోన్ నంబర్ లకు ఎస్ఎమ్ఎస్ మరియు వారిచ్చిన మెయిల్ ఐడీ లకు ఇ-బెయిల్ చేయడమైంది. ఇ-అడ్మిషన్ సర్టిఫికెట్ , చెల్లుబాటయ్యే సిసలైన గుర్తింపు రుజువు పత్రం ఉంటేనే పరీక్షకు అనుమతిస్తారు. మరిన్ని వివరాలకు అభ్యర్థులు స్టాఫ్ సెలక్షన్ కమిషన్ సదరన్ రీజనల్ ఆఫీస్ హెల్ప్ లైన్ నంబర్ లలో (ల్యాండ్ లైన్ 044-28251139, మొబైల్: 9445195946) సంప్రదించవచ్చు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1493995) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English