      PIB Headquarters

      తెలంగాణ, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ వినియోగదారుల కోసం ఈ నెల 21 నుండి 24వ తేదీ వరకు మెగా మేళా : బిఎస్ఎన్ఎల్
      Posted On: 20 JUN 2017 8:15PM by PIB Hyderabad


    భారత్ సంచార్ నిగమ్ లిమిటెడ్ (బిఎస్ఎన్ఎల్) జూన్‌ 21 నుండి జూన్‌ 24, 2017 తేదీల మ‌ధ్య‌ ఆంధ్రప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణ సర్కిల్స్ లో మెగా మేళా ను నిర్వహిస్తోందని బిఎస్ఎన్ఎల్ తెలంగాణ టెలికం సర్కిల్ చీఫ్ జనరల్ మేనేజర్ శ్రీ ఎల్. అనంతరామ్ తెలిపారు. ఈ మెగా మేళాలో వినియోగదారులు ఉచిత 3జి స్మార్ట్ సిమ్ లను కస్ట‌మర్ సర్వీస్ సెంటర్/ఫ్రాంఛైజీ/ రిటైల్ అవుట్‌ లెట్ మరియు రోడ్ షో లలో పొందవచ్చును. వినియోగదారులు కొత్త కనెక్షన్ తో 350ఎమ్‌బి ఉచిత డేటా పొందవచ్చును. వినియోగదారులు ల్యాండ్ లైన్, బ్రాడ్ బ్యాండ్ మరియు FTTH కనెక్షన్ లను బిఎస్ఎన్ఎల్ సిబ్బంది నిర్వహించే మేళాలో పొందవచ్చు. వినియోగదారులు ఈ సౌకర్యాన్ని వినియోగించుకోవల్సిందిగా, మరిన్ని వివరాలకు 1503 లేదా 18001801503 ని సంప్రదించవచ్చని అనంతరామ్ తెలిపారు.

    
    
    (Release ID: 1493401) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English