      ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಚತೆ ಸಚಿವಾಲಯ

      ವಾರ್ಷಿಕ ಅವಲೋಕನ 2018 : ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಮಿಷನ್ : ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯ
      Posted On: 19 DEC 2018 3:13PM by PIB Bengaluru


    ವಾರ್ಷಿಕ ಅವಲೋಕನ 2018


    ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಮಿಷನ್


    ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯ


    2014 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2 ತಂದು ಸಾರ್ವತಿಕ ನೈಮರ್ಲ್ಯೀಕರಣವನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಮಿಷನ್ ನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು . ಈ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಮಿಷನ್ 2019 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2 ರಂದು ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಜಿಯವರ 150 ಜನ್ಮ ಜಯಂತಿಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಬಯಲುಶೌಚ ಮುಕ್ತ ಭಾರತವನ್ನಾಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತರಿಗೆ ಅರ್ಹಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮಹಾತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಬಯಲುಶೌಚ ಮುಕ್ತ (ಒಡಿಎಫ್ ) ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಮಿಷನ್ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಾಗೂ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ . 2014 ರಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಮಿಷನ್ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ ಬಳಿಕ ಶೇಕಡಾ 38.7 ರಷ್ಟಿದ್ದ ಗ್ರಾಮೀಣ ನೈರ್ಮಲ್ಯೀಕರಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಶೇಕಡಾ 96.88 ರಷ್ಟನ್ನು ತಲುಪಿದೆ . (5 ನೇ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2018 ಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ )

                                           
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಮಿಷನ್ (ಜಿ) ಪಕ್ಷಿನೋಟ            
                                           
                                           
                                                                             
8.95                                         58.18                           
                                                                             
                                                                             
2014 ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನಿಂದ ನಂತರ                      % ನೈರ್ಮಲ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ
ಐ.ಹೆಚ್.ಹೆಚ್.ಎಲ್. ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ                  (ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2, 2014ರಿಂದ ನಂತರ)     
(ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ )                                                         
                                                                             
                                                                             
                                                                             
534                                          4470                            
                                                                             
                                                                             
ಬಯಲುಶೌಚ ಮುಕ್ತ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ                ನಮಾಮಿ ಗಂಗೆ ಬಯಲುಶೌಚ ಮುಕ್ತ        
                                             ಗ್ರಾಮಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ                  
                                                                             
                                                                             
                                                                             
25                                           5,33,911                        
                                                                             
                                                                             
ಬಯಲುಶೌಚ ಮುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು  ಬಯಲುಶೌಚ ಮುಕ್ತಗ್ರಾಮಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ     
                                                                             
                                                                             

    ಸ್ವಚ್ಛಭಾರತ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಕರ್ತವ್ಯ ( ವ್ಯವಹಾರ / ಆಧ್ಯತೆ )


    ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸ್ವಚ್ಛಭಾರತ್ ಮಿಷನಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಹಿಸಿಕೊಂಡ ಹೊರತಾಗಿಯು ಸ್ವಚ್ಛಭಾರತ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ದೇಶದೆಲ್ಲೆಡೆ ಸಾಧಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿತ ಹಾಗೂ ಒಗಟ್ಟಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಕೇಂದ್ರ ಎಲ್ಲಾ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು , ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಎನ್ಜಿಒಗಳು , ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಮಾಧ್ಯಮ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವರೊಂದಿಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿರುವ ಸಚಿವಾಲಯವೂ ಸ್ವಚ್ಛಭಾರತದ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ . ಕೇವಲ ನೈರ್ಮಲೀಕರಣದ ವಿಭಾಗವಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲದೇ ಸರ್ವರಲ್ಲೂ ಸ್ವಚ್ಛಭಾರತದ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ತರುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಕಳಕಳಿಯ ಆದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸಚಿವಾಲಯಗಳ ವತಿಯಿಂದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದು ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಪಾಕ್ಷಿಕ ಅಭಿಯಾನ


    ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಪಾಕ್ಷಿಕ ಅಭಿಯಾನವೂ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯವೂ ಸ್ವಚ್ಛತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ದೂರದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ 2016 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಂದಿರುವ ುಪಕ್ರಮವಾಗಿದೆ . ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಚಿವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಮಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಗಧಿಪಡಿಸಿದ ಕ್ಯಾಲೇಂಡರ್ ಅನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಪೂರ್ವ ನಿಗದಿಯಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ . ಇನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಪಾಕ್ಷಿಕಾಚರಣೆಯ 2016 , 2017 ರ ವಾರ್ಷಿಕ ಆವೃತ್ತಿಯು 2108 ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಎಂ.ಡಿ.ಡಬ್ಲ್ಯು.ಎಸ್ ನಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ನಮಾಮಿ ಗಂಗೆ


    ನಮಾಮಿ ಗಂಗೆ ಯೋಜನೆಯ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಾಗಿದ್ದು , ಅಂತರ್ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಾರ್ಯಚಟುವಟಿಕೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯವೂ ಗಂಗಾ ತೀರದಲ್ಲಿನ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಯಲು ಶೌಚ ಮುಕ್ತ ಪ್ರದೇಶ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರವ ಹಾಗೂ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿಲೇವಾರಿ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ .


    ಉತ್ತರಾಖಂಡ್ , ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ , ಬಿಹಾರ , ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಹಾಗೂ ಪಶ್ಚಿಮ ಬಂಗಾಳದ ರಾಜ್ಯಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಹಾಯದೊಂದಿಗೆ 52 ಜಿಲ್ಲೆಗಳ 4470 ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಬಯಲು ಶೌಚ ಮುಕ್ತ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನಾಗಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ಸದ್ಯ ಗಂಗಾ ತೀರದಲ್ಲಿರುವ 25 ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಗಂಗಾ ಗ್ರಾಮವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎನ್ಎಂಸಿಜಿಯ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ . ಇನ್ನು ಎಂ.ಡಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎಸ್. ಐದು ಗಂಗಾ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ₹67 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು , ಗಂಗಾ ತೀರದ ಕಂದಾಯ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಸಿ ನೆಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಂತಹ ಯೋಜನೆಗಳಿಗಾಗಿ ನೀಡಿದೆ . 2018 ರಲ್ಲಿ ಐದು ಗಂಗಾ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಎಂ.ಡಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎಸ್. ನ ವತಿಯಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು .


    ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿ ಯೋಜನೆ (ಎಸ್.ಎ.ಪಿ)


    ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವೆಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿ ಯೋಜನೆ ಎಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯವೂ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು , ಈ ಸಂಬಂಧ ಕೇಂದ್ರ ಬಜೆಟ್ಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ನೈರ್ಮಲೀಕರಣ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ . ಈ ಸಂಬಂಧ 2017-18 ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ 74 ಸಚಿವಾಲಯಗಳು 18154.82 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಹಾಗೂ 2018-19 ನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ₹ 17077.81 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಸೂಚಿ ಯೋಜನೆ ಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಿಯ ಬಜೆಟ್ನಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .


    ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆ


    ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ , ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ , ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿರುವ ನೂರು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಜಾಗೃತಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗಾರಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ , ಪ್ರವಾಸೋಧ್ಯಮ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಎಂ.ಡಿ.ಡಬ್ಲ್ಯೂ.ಎಸ್. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಈ ನಿಟ್ಟಿನ್ಲಲಿ ಮೊದಲ ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ 30 ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ . ಅಲ್ಲದೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಗತ್ಯ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿ ಯೋಜನೆ ಕೂಡ ರೂಪಗೊಂಡಿದ್ದು , ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೂಡ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛತಾಗ್ರಹ ಅಭಿಯಾನ (03-10 ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್ 2018)


    ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಬಿಹಾರ ಸರ್ಕಾರವೂ 3-10 ನೇ ಏಪ್ರಿಲ್ ವರೆಗೂ ಒಂದು ವಾರಗಳ ಕಾಲ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹದಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛತಾಗ್ರಹದ ಅಭಿಯಾನ ಕೈಗೊಂಡಿತ್ತು . ಏಪ್ರಿಲ್ 10, ರಂದು ಪೂರ್ವ ಚಂಪಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಗೊಂಡ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ 20 ಸಾವಿರ ಸ್ವಚ್ಛತಾಗ್ರಹಿಗಳು ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು . ಮತ್ತು ಈ ಸಮಾರೋಪ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ‍್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು . ಅಲ್ಲದೆ ಬಿಹಾರದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನಿತೀಶ್ ಕುಮಾರ್ , ಕೇಂದ್ರ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಚಿವೆ ಉಮಾ ಭಾರತಿ ಹಾಗೂ ಇತರೇ ಕೇಂದ್ರ ಮಂತ್ರಿಗಳು , ರಾಜ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು , ಸಂಸದರು ಮತ್ತು ಎಮ್.ಎಲ್.ಎಗಳು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು . ಈ ವೇಳೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು 10 ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸ್ವಚ್ಛತಾಗ್ರಹಿಗಳನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿದರು .


    ಗೋಬರ್ ಧನ್ ಯೋಜನೆ


    ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸಚಿವಾಲಯ 2018 ರ ಎಪ್ರಿಲ್ 30 ರಂದು ಹರಿಯಾಣ ಕರ್ನಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ಗಾಲ್ವೇನೈಸಿಂಗ್ ಆರ್ಗಾನಿಕ್ ಬಯೋ - ಆಗ್ರೋ ರಿಸೋರ್ಸ್ ದಾನ ಅಥವಾ ಗೋಬರ್ ಧನ್ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ . ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ರೈತರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಪಶುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಆದಾಯ ತಂದುಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೆ ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿಯನ್ನು ಬಯೋಗ್ಯಾಸ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರೇ ಉತ್ಮನ್ನಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ .


    ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ್ ಸಮ್ಮರ್ ಇಂಟರ್ನ್ಶಿಪ್ 2018


    ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯ, ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯ ಹಾಗೂ ಯುವ ಜನ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ್ ಸಮ್ಮರ್ ಇಂಟರ್ನ್ಶಿಪ್ 2018 ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ . ಈ ಇಂಟರ್ನಿಶಿಪ್ ನ ಅಂಗವಾಗಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು 100 ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ . ಶ್ರಮದಾನ , ನೈರ್ಮಲೀಕರಣದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ , ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ರೂಪುರೇಷಣೆ , ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರೆ ಕಾರ್ಯಗಳು ಈ ಇಂಟರ್ನ್ಶಿಪ್ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು , ಒಟ್ಟು ಸುಮಾರು 3.8 ಕೋಟಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಈ ಇಂಟರ್ನ್ಶಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟರ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .


    ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಹಿ ಸೇವಾ (15 ನೇ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 2018 ರಿಂದ 2 ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2018)


    ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಹಿ ಸೇವಾ ಅಭಿಯಾನದ ಎರಡನೇ ಆವೃತ್ತಿ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ 15 ನೇ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ 2018 ರಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮೂಲಕ 17 ಸ್ಥಳದ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದರು . ಅವರ ಬೆನ್ನಲ್ಲೇ ಶ್ರೀ ಅಮಿತಾಮ್ ಬಚ್ಚನ್ , ಶ್ರೀ ರತನ್ ಟಾಟಾ , ಶ್ರೀ ಸದ್ಗುರು , ಶ್ರೀ , ಶ್ರೀ ರವಿಶಂಕರ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಗಣ್ಯಾತಿಗಣ್ಯರು ಈ ಸಂಬಂಧ ಶ್ರಮಾದಾನ ನೀಡಿದರು . ಇನ್ನೂ 2 ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2018 ರಂದು ನೈರ್ಮಲೀಕರಣದ ಜನಾಂದೋಲನ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು , ಎಮ್.ಎಲ್.ಎ.ಗಳು , ಸಂಸದರು ಸೇರಿದಂತೆ ಗಣ್ಯಾತಿಗಣ್ಯರು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಕೈಜೋಡಿಸಿದರು .


    ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೈರ್ಮಲೀಕರಣ ಸಮಾವೇಶ (29 ನೇ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ ನಿಂದ 2 ನೇ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2018 ವರೆಗೆ )


    ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೈರ್ಮಲೀಕರಣ ಸಮಾವೇಶವೂ ನೈರ್ಮಲೀಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂ ಸಚಿವರನ್ನು ಹಾಗೂ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ವದ ತಜ್ಞರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿತು . ಸರಿಸುಮಾರು 67 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ 200 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಗಣ್ಯರು ಈ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು . ಪ್ರವಾಸಿ ಭಾರತೀಯ ಕೇಂದ್ರ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು ಉದ್ಧಾಘಿಸಿದರು . ಸ್ವಚ್ಛಭಾರತ್ ಮಿಷನ್ ಅನುಭವವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಪಾಲ್ಗೊಂಡ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿನ್ನ ನೈರ್ಮಲೀಕರಣದ ಉತ್ತಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದರು . ಇನ್ನೂ ವಿವಿಧ ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮಾವೇಶದ ಸಮಾರೋಪಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಇದೇ ವೇದಿಕೆ ಮೂಲಕ ದೇಶವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನದ ಸಂಬಂಧ ಮಾತನಾಡಿದರು .


    ಸ್ವಜಲ


    ಸಮುದಾಯ ಅಭಿವದ್ಧಿ ಚಾಲಿತ , ವಿಕೇಂದ್ರಿಕೃತ , ನೀತಿ ಆಯೋಗದಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 117 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯ “ಸ್ವಜಲ” ಕಾರ್ಯಕ್ರಮನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿದೆ . ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಮಿತಿಗಳು , ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಗಳು , ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳು ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಜೋಡಿಸಿವೆ .


    ತರಬೇತುದಾರರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೆಪ್ಟಂಬರ್ ನಿಂದ ನವೆಂಬರ್ ವರೆಗೆ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ನಡೆಸಲಾಯಿತು . ಭೋಪಾಲ್ , ಪುಣೆ , ರಾಂಚಿ , ರಾಯ್ ಪುರ , ಗೌಹಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಯಿತು .


    ಸ್ವಜಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಟಿಎಂಟಿ ಮಾದರಿಯನ್ನು 2018 ನವೆಂಬರ್ 30 ರಂದು ಉತ್ತರಾಖಂಡದ ನೈನಿತಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು . ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್ಗ್ರೇಟೆಡ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಇನ್ಫಾರ್ಮೇಶನ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅನ್ನು ಕೂಡ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಯಾಯಿತು .


    ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ 27.9.2018 ರಂದು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಜಾರ್ಖಂಡ್ ನಲ್ಲಿ ಶಿಲನ್ಯಾಸ ಕಾರ್ಯ ನೇರವೇರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇದರ ಮೊದಲ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹಜಾರಿಭಾಗ್ ನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವ ಶೌಚಾಲಯ ದಿನದಂದು (19 ನೇ ನವೆಂಬರ್ 2018) ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಾಯಿತು .

    
    
    (Release ID: 1559042) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Tamil