      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      गांधी जयंती के अवसर पर उपराष्ट्रपति का संदेश
      Posted On: 01 OCT 2019 9:36PM by PIB Delhi


    उपराष्‍ट्रपति श्री एम.वेंकैया नायडू ने गांधी जयंती के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है। अपने संदेश में उन्‍होंने कहा, ‘गांधी जी के स्‍वतंत्रता, सम्‍मान और समानता के सिद्धान्‍तों ने समय और स्‍थान की सीमाओं से परे पूरी दुनिया पर अपना प्रभाव है और इनकी प्रासंगिकता हमेशा बनी रही है। उपराष्‍ट्रपति ने कहा कि आज गांधी जयंती के अवसर पर हम सब मिलकर एक समग्र, सौहार्दपूर्ण, स्‍वच्‍छ और समृद्ध भारत के निर्माण के महात्‍मा गांधी के सपनों को साकार करने की शपथ लें।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एमएस/जीआरएस-3365

    
    
    (Release ID: 1586959) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: English