      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय सेना और पीएलए ने संयुक्तं रूप से चीनी राष्ट्रीय दिवस मनाया
      Posted On: 01 OCT 2019 8:56PM by PIB Delhi


    चीनी राष्‍ट्रीय दिवस मनाने के लिए नाथू ला, बुम ला और किबिथू में 1 अक्‍टूबर, 2019 को आलंकारिक सीमा जवान बैठक (बीपीएम) का आयोजन किया गया। बीपीएम तंत्र एक महत्‍वपूर्ण अंत:संयोजन साबित हुआ है, जहां स्‍थानीय मुद्दों पर चर्चा की जाती है और उनका समाधान किया जाता है और इस प्रकार सीमा की रक्षा करने वाली टुकडि़यों के बीच भरोसे में वृद्धि होती है। यह एलएसी पर शांति और सद्भावना भी सुनिश्चित करती है।


    यह समारोह राष्‍ट्रीय ध्‍वजों को फहराने और दोनों देशों के राष्‍ट्रगानों के गायन के साथ आरंभ हुआ, जिसके बाद संबंधित प्रतिनिधि नेताओं द्वारा पारम्‍परिक स्‍वागत भाषण दिया गया।


    दोनों देशों के प्रतिनिधियों ने सद्भावना और मित्रता के माहौल में परस्‍पर बातचीत की।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/वाईबी-3381

    
    
    (Release ID: 1586985) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: English