      संघ लोक सेवा आयोग

      यूपीएससी ने 93वां स्थापना दिवस मनाया
      Posted On: 01 OCT 2019 6:35PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग (यूपीएससी) ने आज नई दिल्ली में अपना 93वां स्थापना दिवस मनाया। यह समारोह आयोग के सचिवालय भवन में आयोजित किया गया। समारोह में आयोग के पूर्व अध्यक्षों और सदस्यों को आमंत्रित किया गया था जो समारोह के विशिष्ट अतिथि थे। यूपीएसी के सचिव श्री राजीव गुप्ता ने अतिथियों का स्वागत किया।


    इस अवसर पर यूपीएससी के अध्यक्ष श्री अनिल सक्सेना ने आयोग के पूर्व अध्यक्षों और सदस्यों का कार्यक्रम में शामिल होने के प्रति आभार जताया। उन्होंने कहा कि आयोग की परंपरा और निरंतरता इसकी विश्वसनीयता को मजबूत करने तथा सत्यनिष्ठा के उच्च मानकों को बनाए रखने में सहायता प्रदान करती है।


    समारोह के बाद आयोग के अधिकारियों व कर्मचारियों के द्वारा एक सांस्कृतिक कार्यक्रम का भी आयोजन किया गया।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/जेके/सीएस-3357

    
    
    (Release ID: 1586915) Visitor Counter : 184
    
    
      Read this release in: English , Urdu