      शिक्षा मंत्रालय

      केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री ने वीडियो कांफ्रेंसिंग के जरिए 13 केंद्रीय विद्यालयों के नए भवनों का उद्धाटन किया और 06 केंद्रीय विद्यालयों की आधारशिला रखी
      Posted On: 11 OCT 2019 5:57PM by PIB Delhi


    केंद्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री श्री रमेश पो‍खरियाल ‘ निशंक ’ ने आज नई दिल्‍ली में वीडियो कांफ्रेंसिंग के जरिए 13 केंद्रीय विद्यालयों के नए भवनों का उद्धाटन किया और 06 केंद्रीय विद्यालयों की आधारशिला रखी। 350 करोड़ रुपये से अधिक राशि के निवेश वाले इस विशाल कार्य के पूरा होने से 20 हजार से अधिक विद्यार्थी लाभांवित होंगे। इस कार्यक्रम के दौरान मानव संसाधन विकास मंत्रालय में सचिव (एसई एंड एल)श्रीमती रीना रे , मानव संसाधन विकास मंत्रालय में संयुक्त सचिव और केवीएस के उपाध्यक्ष श्री आर.सी. मीणाऔर संयुक्‍त सचिव श्री संजय कुमार केवीएस के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ मौजूद थे।


    वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से 19 स्थानों को संबोधित करते हुए , केंद्रीय मानव संसाधन मंत्री श्री रमेश पोखरियाल ‘ निशंक ’ ने कहा कि केवीएस सरकारी प्रणाली के भीतर एक उत्कृष्ट संस्था बन चुका है और अब अंतरराष्ट्रीय मंचों पर भी इसकी पहचान कायम हो रही है।उन्होंने संबंधित प्रधानाचार्यों , कर्मचारियों , अभिभावकों और छात्रों तथा स्थानीय सांसदों , विधायकों और अन्य जनप्रतिनिधियों को हार्दिक शुभकामनाएं दीं। उन्‍होंने इस बात पर जोर देते हुए कहा कि इस गति को ध्यान में रखते हुए केवीएस जल्द ही विश्व स्तरीय संस्था बन जाएगा।


    आयुक्त, केवीएस श्री संतोष कुमार मल्ल ने अपने स्वागत भाषण में केन्द्रीय विद्यालयों के नये भवनों के बारे में विस्तृत जानकारी दी।


    13 केन्‍द्रीय विद्यालयों की सूची , जहां नए भवनों का उद्घाटन किया गया:

                                                                
क्र.सं.  केन्द्रीय विद्यालय  जिला       राज्य / संघ शासित प्रदेश
                                                                
                                                                
                                                                
1.       केवी गोलाघाट        गोलाघाट    असम                     
                                                                
                                                                
                                                                
2.       केवी हाफलोंग        दीमा हसाओ  असम                     
                                                                
                                                                
                                                                
3.       केवी तामुलपुर       बक्सा      असम                     
                                                                
                                                                
                                                                
4.       केवी अररिया         अररिया     बिहार                   
                                                                
                                                                
                                                                
5.       केवी जैतपुर         राजकोट     गुजरात                  
                                                                
                                                                
                                                                
6.       के वी विरामगांव     अहमदाबाद   गुजरात                  
                                                                
                                                                
                                                                
7.       केवी कोडागु         कोडागु     कर्नाटक                 
                                                                
                                                                
                                                                
8.       केवी नंबर 2 सतना    सतना       मध्य प्रदेश             
                                                                
                                                                
                                                                
9.       केवी बैतूल          बैतूल      मध्य प्रदेश             
                                                                
                                                                
                                                                
10.      केवी संबलपुर        संबलपुर    ओडिशा                   
                                                                
                                                                
                                                                
11.      केवी शिवगढ़         राय बरेली  उत्तर प्रदेश            
                                                                
                                                                
                                                                
12.      केवी पेरम्बलुर      पेरम्बलुर  तमिलनाडु                
                                                                
                                                                
                                                                
13.      केवी मिर्यालगुडा    नलगोंडा    तेलंगाना                
                                                                
                                                                

    06 केन्‍द्रीय विद्यालयों की सूची , जिनकी आधारशिला रखी गई:

                                                       
क्र.सं.  केन्द्रीय विद्यालय  जिला        राज्य         
                                                       
                                                       
                                                       
1.       केवी लोंगडिंग       लोंगडिंग    अरुणाचल प्रदेश
                                                       
                                                       
                                                       
2.       केवी कवर्धा         कबीरधाम     छत्तीसगढ़     
                                                       
                                                       
                                                       
3.       केवी गिरडीह         गिरडीह      झारखंड        
                                                       
                                                       
                                                       
4.       केवी चन्नापटना      रामनगर      कर्नाटक       
                                                       
                                                       
                                                       
5.       केवी जगतसिंहपुर     जगतसिंहपुर  ओडिशा         
                                                       
                                                       
                                                       
6.       केवी निजामाबाद      निजामाबाद   तेलंगाना      
                                                       
                                                       

    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/एनके –3549

    
    
    (Release ID: 1587915) Visitor Counter : 142
    
    
      Read this release in: English , Urdu