      प्रधानमंत्री कार्यालय

      पूर्व प्रधानमंत्री श्री एच.डी. देवगौड़ा ने स्टैच्‍यू ऑफ यूनिटी के निर्माण के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की प्रशंसा की
      Posted On: 13 OCT 2019 8:34PM by PIB Delhi


      पूर्व प्रधानमंत्री श्री एच.डी. देवगौड़ा ने गुजरात में सरदार वल्‍लभभाई पटेल की दुनिया की सबसे उंची मूर्ति के निर्माण के लिए प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की सराहना की। उन्‍होंने कहा कि अहमदाबाद हवाई अड्डे का नाम बदलकर सरदार वल्‍लभभाई पटेल अंतर्राष्‍ट्रीय हवाई अड्डा किया गया है। सरदार पटेल के गृह नगर नादियाड़ , गुजरात में सरदार वल्‍लभभाई पटेल स्‍मृति का निर्माण पहले ही किया जा चुका है। भारत के लौह पुरुष के लिए संसार की सबसे उंची मूर्ति का निर्माण किया गया है। इसे अधिक आकर्षक और स्‍वदेशी रूप प्रदान किया गया है। पूरी दुनिया से लोग इन स्‍थलों को देखने आ रहे हैं और स्‍टैच्‍यू ऑफ यूनिटी तथा सरदार सरोवर बांध की सुंदरता का आनंद उठा रहे हैं। प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पूर्व प्रधानमंत्री श्री एच.डी. देवगौड़ा द्वारा स्‍टैच्‍यू ऑफ यूनिटी के भ्रमण पर प्रसन्‍नता व्‍यक्‍त की है।


      ***


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेके/एसएस – 356 9
    

    
    (Release ID: 1587996) Visitor Counter : 157
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada