      वित्‍त मंत्रालय

      प्रत्यक्ष कर सांख्यिकी जारी
      Posted On: 11 OCT 2019 6:21PM by PIB Delhi


    केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड समय-समय पर प्रत्यक्ष कर संग्रह और प्रशासन से संबंधित प्रमुख आँकड़े जारी करता रहा है।


    सार्वजनिक क्षेत्र में अधिक से अधिक जानकारी रखने के अपने प्रयासों की निरंतरता बनाए रखते हुए केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड ने वित्त वर्ष 2018-19 तक अद्यतन टाइम-सीरीज़ डाटा तथा निर्धारण वर्ष 2018-19 (वित्त वर्ष 2017-18) का आय वितरण डाटा जारी किया है। टाइम-सीरीज़ डाटा और आय-वितरण डाटा की सार्वजनिक क्षेत्र में उपलब्धता शिक्षाविदों , शोधकर्ताओं , अर्थशास्त्रियों और जनता के लिए विभिन्न सूचकांकों के दीर्घकालिक रुझानों की प्रभावशीलता और भारत में कर प्रशासन की दक्षता के अध्ययन में उपयोगी होगी।


    जारी की गई नई सांख्यिकी पुराने प्रकाशनों के साथ www.incometaxindia.gov.in पर उपलब्ध हैं


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एजी/एमएस–3541

    

    
    (Release ID: 1587874) Visitor Counter : 111
    
    
      Read this release in: English