      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने रेडियो और टेलीविजन के क्षेत्र में भारत और विदेशी प्रसारकों के बीच समझौते को मंजूरी दी
      Posted On: 09 OCT 2019 2:46PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने रेडियो और टेलीविजन के क्षेत्र में भारत और विदेशी प्रसारकों के बीच समझौते को पूर्व-प्रभाव से अपनी मंजूरी दे दी है।


    लाभ:


    विदेशी प्रसारकों के साथ समझौते से निम्‍नलिखित क्षेत्र में मदद मिलेगी:


    1. सार्वजनिक प्रसारक को नए दृष्टिकोण तलाशने में ;


    2. नई प्रौद्योगिकियों और कड़ी प्रतियोगिता से जुड़ी मांगों को पूरा करने के लिए नई रणनीतियों के संदर्भ में ;


    3. समाचार माध्‍यम के उदारीकरण में ; और


    4. वैश्वीकरण में।


    मुख्‍य प्रभाव:


    परस्‍पर आदान-प्रदान , सह-उत्‍पादक के माध्‍यम से तैयार किए गए कार्यक्रमों के प्रसारण से दूरदर्शन और आकाशवाणी के दर्शकों/श्रोताओं के बीच समता और समावेशन का वातावरण तैयार होगा। तकनीकी जानकारी, विशेषज्ञता के आदान-प्रदान और कामगारों के प्रशिक्षण से सार्वजनिक प्रसारकों को प्रसारण के क्षेत्र में उभरती चुनौतियों से निपटने में मदद मिलेगी।


    वीआरआरके/एसकेएस/एसके-

    
    
    (Release ID: 1587509) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil , Telugu , Kannada