      रक्षा मंत्रालय

      सेना के कमांडरों का सम्‍मेलन
      Posted On: 11 OCT 2019 7:13PM by PIB Delhi


    सेना के कमांडरों का द्विवार्षिक सम्‍मेलनहर साल अप्रैल और अक्टूबर में आयोजित किया जाता है। यह शीर्ष स्‍तरीय सम्मेलन वैचारिक स्तर पर गहन विचार-विमर्श की सुविधा प्रदान करता है , जिनकी परिणति महत्वपूर्ण नीतिगत निर्णयों में होती है। सेना के कमांडरों के सम्मेलन का नवीनतम संस्करण 14-19 अक्टूबर 2019 को नई दिल्ली में आयोजित किया जाएगा।


    इस सम्‍मेलन के दौरान भारतीय सेना का शीर्ष नेतृत्व वर्तमान में उभर रही सुरक्षा संबंधी और प्रशासनिक चुनौतियों पर विचार-मंथन करेगा और भारतीय सेना के लिए भविष्य की योजना तैयार करेगा। निर्णय सेना के कमांडरों और वरिष्ठ अधिकारियों की कलीजिट प्रणाली के माध्यम से लिए जाते हैं , ताकि उचित कमर्ठता सुनिश्चित की जा सके।


    यह सम्मेलन 14 अक्टूबर को सीओएएस के संबोधन के साथ शुरू होगा।इसके बाद सेना के कमांडरों द्वारा उनसे संबंधित परिचालन और प्रशासनिक मुद्दों से अवगत कराया जाएगा। इस दौरान समसामयिक मुद्दों पर भी चर्चा की जाएगी।


    इसके अतिरिक्त , रक्षा उद्योगों द्वारा उपकरणों का प्रदर्शन करते हुए आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस , ड्रोन सिस्टम्‍स , गोला बारूद और मानवरहित ग्राउंड व्‍हीकल्‍स के क्षेत्रों में आला प्रौद्योगिकी की झलक प्रस्‍तुत की जाएगी। इस प्रदर्शनी का फोकस ' मेक इन इंडिया ' के जरिए स्वदेशीकरण को बढ़ावा देना होगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरके/एनके – 3547

    

    
    (Release ID: 1587904) Visitor Counter : 59
    
    
      Read this release in: English