      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने जापान में है‍गिबिस तूफान से लोगों के मारे जाने पर शोक वयक्त किया
      
      भारत इस दु:ख की घड़ी में जापान के साथ खड़ा है : प्रधानमंत्री

      Posted On: 13 OCT 2019 8:21PM by PIB Delhi

    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने जापान में है‍गिबिस तूफान से लोगों के मारे जाने पर दु:ख व्‍यक्‍त किया है। उन्‍होंने कहा कि , ‘ मैं सभी भारतीयों की तरफ से जापान में हैगिबिस तूफान से लोगों के मारे जाने पर शोक प्रकट करता हूं। मैं इस प्राकृतिक आपदा से हुई क्षति और तबाही के जल्द ठीक होने की कामना करता हूं। मुझे विश्‍वास है कि जापान के लोगों की तैयारी और उनकी सहनशीलता तथा मेरे मित्र श्री शिंजो आबे के नेतृत्‍व में तूफान से हुए नुकसान को तेजी से तथा प्रभावी तरीके से निपट लिया जायेगा। प्राकृतिक आपदाओं से निपटने में जापान की तैयारी सराहनीय है। भारत इस दु:ख की घड़ी में जापान के साथ खड़ा है। जापान की यात्रा पर गये भारतीय नौसेनाकर्मियों को संकट की इस घड़ी में सहायता प्रदान करने में खुशी होगी। ’


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/जेके/एसएस –3568

    
    
    (Release ID: 1587993) Visitor Counter : 171
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada