      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति महाराष्ट्र, कर्नाटक और गुजरात का दौरा करेंगे
      Posted On: 09 OCT 2019 4:32PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद 9 से 13 अक्टूबर, 2019 तक महाराष्ट्र , कर्नाटक और गुजरात का दौरा करेंगे।


    राष्ट्रपति आज शाम (9 अक्टूबर, 2019) को महाराष्ट्र के लिए रवाना होंगे और कल (10 अक्टूबर, 2019) नासिक में आर्मी एवियेशन कोर को ध्वज प्रदान करेंगे। वे इसी दिन नासिक के देवलाली में स्कूल ऑफ आर्टीलेरी का भी दौरा करेंगे।


    राष्ट्रपति 10 अक्टूबर, 2019 को कर्नाटक पहुंचेंगे और मैसूर में महाराजा श्री जयचामराज वाडियार के जन्मशती समारोह में हिस्सा लेंगे।


    11 अक्टूबर, 2019 को राष्ट्रपति मैसूर के वरुणा गांव में जेएसएस अकादमी ऑफ हायर एजुकेशन एंड रिसर्च के परिसर की आधारशिला रखेंगे।


    12 अक्टूबर, 2019 को राष्ट्रपति बेंगलुरू में स्वामी विवेकानंद योग अनुसंधान संस्थान का दौरा करेंगे।


    13 अक्टूबर, 2019 को राष्ट्रपति गुजरात के कोबा में श्री महावीर जैन आराधना केंद्र का दौरा करेंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/सीएस-3497


    

    
    (Release ID: 1587555) Visitor Counter : 182
    
    
      Read this release in: English , Urdu