      उपभोक्‍ता कार्य, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय

      केंद्र सरकार ने देश भर में टमाटर की उपलब्धता और मूल्यो की समीक्षा की
      
      टमाटर के मूल्यो में नियंत्रण के लिए महत्वपूर्ण निर्णय
      Posted On: 10 OCT 2019 8:05PM by PIB Delhi


      दिल्ली-एनसीआर सहित देश के कुछ भागो में टमाटरो के बढ़ते हुए मूल्यों पर विचार विमर्श करने के लिए उपभोक्ता मामलो के सचिव ने आज अंतर-मंत्रालय बैठक की अध्यक्षता की। बैठक में टमाटर के मूल्यो में नियत्रंण के लिए निम्नलिखित महत्वपूर्ण निर्णय लिए गए


      1. कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय के प्रतिनिधि ने सूचित किया कि महाराष्ट्र और कर्नाटक में लगातार बारिश के कारण आपूर्ति में असर पड़ा है और मानसून के कम होने के कारण अगले दस दिनो में आपूर्ति सामान्य हो जाएगी


      2. दिल्ली में टमाटर की उपलब्धता पर नियंत्रण के लिए सफल दिल्ली में अपने सभी ब्रिकी केंद्रो पर 25 रूपए में 200 ग्राम टमाटर का गाड़ा गूदा प्रदान करेगा। यह आठ सौ ग्राम टमाटर के बराबर होगा। इसके साथ ही 85 रूपए में 825 ग्राम टमाटर का गूदा भी उपलब्ध रहेगा जो कि 2.5 किलो टमाटर के बराबर होगा। यह 11 अक्टबर,2019 से सभी बूथ पर उपलब्ध होगा।


      3. टमाटर उत्पादक राज्यो से दिल्ली सहित कम आपूर्ति वाले राज्यो में आपूर्ति बढ़ाने का अनुरोध किया गया है जिससे उपलब्धता बढे और मूल्य नियंत्रण में रहें।टमाटर उत्पादक राज्यो को नियमित आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए नियमित रूप से एपीएमसी,व्यापारिको और परिवाहको से बातचीत करने के लिए कहा गया है। इन महत्वपूर्ण निर्णय के संबंध में चार बड़े टमाटर उत्पादक राज्यो महाराष्ट्र,कर्नाटक,हिमाचल प्रदेश और आंध्रप्रदेश को सूचित किया गया ताकि मूल्य सामान्य रहें और आपूर्ति तुरंत बढ़ाई जाए।


      ***


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम / एजे–352 3


    

    
    (Release ID: 1587766) Visitor Counter : 88
    
    
      Read this release in: English , Urdu