      प्रधानमंत्री कार्यालय

      बांग्लादेश की प्रधानमंत्री की आधिकारिक भारत यात्रा के दौरान हुए एमओयू/ समझौतों की सूची
      Posted On: 05 OCT 2019 2:40PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                           
क्रम संख्‍या  एमओयू/ समझौता/ संधि का नाम                                                                            बांग्लादेश का प्रतिनिधि               भारत का प्रतिनिधि                
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                         
              चट्टोग्राम और मोंगला बंदरगाहों के उपयोग पर मानक संचालन प्रक्रिया (एसओपी )                             श्री सैयद मुअज्जम अली                 श्री गोपाल कृष्ण                 
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                    भारत में बांग्लादेश के उच्चायुक्त     सचिव , जहाजरानी मंत्रालय         
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                         
              त्रिपुरा में पेयजल की आपूर्ति के लिए फेनी नदी से भारत द्वारा 1.82 क्यूसेक पानी लिए जाने के लिए एमओयू  श्री कबीर बिन अनवर                    श्री उपेंद्र प्रसाद सिंह ,       
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                    सचिव , जल संसाधन मंत्रालय के          सचिव , जल संसाधन मंत्रालय        
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                         
              भारत सरकार द्वारा बांग्लादेश के लाइन ऑफ क्रेडिट (एलओसी) में विस्‍तार को लागू करने के लिए समझौता       मो. शहरयार कादर सिद्दीकी ,            श्रीमती रीवा गांगुली दास         
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                    संयुक्त सचिव ,                        बांग्लादेश में भारत की उच्चायुक्त
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                    आर्थिक संबंध प्रभाग , वित्त मंत्रालय                                   
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                         
              हैदराबाद विश्वविद्यालय और ढाका विश्वविद्यालय के बीच एमओयू                                             प्रो. डॉ. मोहम्‍मद अख्तरुज़मन         श्रीमती रीवा गांगुली दास         
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                    कुलपति ,                              बांग्लादेश में भारत की उच्चायुक्त
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                    ढाका विश्वविद्यालय                                                     
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                         
              सांस्कृतिक आदान-प्रदान कार्यक्रम का नवीनीकरण                                                          डॉ. अबू हेना मुस्‍तफा कमाल            श्रीमती रीवा गांगुली दास         
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                    सचिव , सांस्कृतिक मामलों के मंत्रालय  बांग्लादेश में भारत की उच्चायुक्त
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                         
              युवा मामलों में सहयोग पर एमओयू                                                                        मोहम्‍मद अख्तर हुसैन                  श्रीमती रीवा गांगुली दास         
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                    सचिव , युवा एवं खेल मंत्रालय          बांग्लादेश में भारत की उच्चायुक्त
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
1.                                                                                                                                                                                         
              तटीय निगरानी प्रणाली प्रदान करने पर एमओयू                                                             श्री मुस्तफा कमालुद्दीन               श्रीमती रीवा गांगुली दास         
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                    वरिष्‍ठ सचिव , गृह मंत्रालय           बांग्लादेश में भारत की उच्चायुक्त
                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                           

    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेसी/एमबी – 3448

    
    
    (Release ID: 1587317) Visitor Counter : 251
    
    
      Read this release in: Urdu , Assamese , English , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada
    
    
    

         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.