      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस और इस्पात मंत्री धर्मेंद्र प्रधान मंगोलिया की यात्रा पर आए
      Posted On: 06 OCT 2019 5:28PM by PIB Delhi


    पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस और इस्पात मंत्री धर्मेंद्र प्रधान, एक आधिकारिक और व्यावसायिक प्रतिनिधिमंडल के साथ, 7-9 अक्टूबर 2019 को मंगोलिया का दौरा करेंगे, राज्य की यात्रा के रूप में सितंबर 2019 में मंगोलिया के राष्ट्रपति की भारत यात्रा होगी। 8 अक्टूबर 2019, मंत्री बुनियादी ढांचे के उद्घाटन समारोह में भाग लेंगे जो मंगोलिया ने भारतीय वित्त पोषित, मंगोलियाई रिफाइनरी परियोजना के लिए पहले से ही निर्माण किया है।


    यात्रा के दौरान, Shradhan ने रिफाइनरी के निर्माण को शुरू करने के लिए रोडमैप विकसित करने के लिए खनन और भारी उद्योग के लिए मंगोलियाई मंत्री के साथ बैठकें की होंगी। खनन, कोकिंग कोल और रेलवे जैसे अन्य क्षेत्रों में सहयोग के संभावित क्षेत्रों पर भी चर्चा की जाएगी। मंत्री प्रधानमंत्री और मंगोलिया के राष्ट्रपति से मुलाकात करेंगे।


    मंगोल रिफाइनरी परियोजना को 2015 में माननीय प्रधान मंत्री की मंगोलिया यात्रा के दौरान भारत द्वारा विस्तारित 1.236 बिलियन अमेरिकी डॉलर के ऋण की एक पंक्ति के तहत विकसित किया जा रहा है और बाद में सितंबर, 2019 में मंगोलिया के राष्ट्रपति की भारत यात्रा के दौरान बढ़ाया गया। पेट्रोलियम एंड नेचुरल गैस मंत्रालय के तहत एक सार्वजनिक उपक्रम, इंजीनियर्स इंडिया लिमिटेड, तेल रिफाइनरी के विकास के लिए परियोजना प्रबंधन सलाहकार है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/एमबी –3459

    
    
    (Release ID: 1587360) Visitor Counter : 169
    
    
      Read this release in: English , Urdu