      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने दशहरे के अवसर पर देशवासियों को बधाईयां दी
      Posted On: 07 OCT 2019 4:42PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने दशहरे के अवसर पर देशवासियों को बधाईयां दी हैं।


    अपने एक संदेश में राष्ट्रपति ने कहा, “विजयादशमी के पावन अवसर पर, मैं अपने सभी देशवासियों को हार्दिक बधाईयां और शुभकामनाएं देता हूं तथा उनके लिए सफलता, समृद्धि एवं खुशहाली की कामना करता हूं।


    यह पर्व असत्य पर सत्य की जीत का उत्सव है। यह हमें ईमानदारी और सच्चाई के मूल्यों द्वारा जीने के लिए प्रेरित करता है। भगवान राम का जीवन इन मूल्यों का सार है, जो आज के दौर के साथ-साथ सदा-सर्वदा कायम रहेगा।


    मैं कामना करता हूं कि यह पर्व हमें राष्ट्र-निर्माण के लिए और एक ऐसे समाज के निर्माण के लिए प्रेरित करे, जो जरूरतमंदों और वंचित लोगों की देखभाल करे। ”


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम / एसकेएस/एम – 3474


    

    
    (Release ID: 1587422) Visitor Counter : 113
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu