      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने दुर्गा पूजा की पूर्व संध्या पर बधाई दी
      Posted On: 05 OCT 2019 4:34PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने दुर्गा पूजा की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा है:


    “मैं दुर्गा पूजा के शुभ अवसर पर भारत और विदेश में रहने वाले सभी नागरिकों को शुभकामनाएं और बधाई देता हूं।


    दुर्गा पूजा बुराई पर अच्छाई की जीत का प्रतीक है। यह पूजा इस विश्वास को भी मजबूत करती है कि अंततः सत्य और न्याय की जीत होती है। यह विश्वास हमें ईमानदारी, सच्चाई और न्याय के मार्ग पर चलने के लिए प्रेरित करता है। ऐसा करने से हम समाज के सबसे वंचित वर्गों तक विकास के लाभ को पहुंचाने में सफल होंगे।


    सर्दियों की शुरुआत में मनाया जाने वाला यह त्योहार हमारी संस्कृति और सामाजिक सौहार्द को भी अभिव्यक्त करता है। आइए हम इस त्योहार को पूरे उत्साह, उमंग और सद्भाव के साथ मनाएं।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेसी/एमबी – 3447

    
    
    (Release ID: 1587314) Visitor Counter : 96
    
    
      Read this release in: English , Urdu