      निर्वाचन आयोग

      श्री विवेक दूबे सिक्किम उपचुनावों के लिए विशेष पर्यवेक्षक नियुक्‍त
      Posted On: 18 OCT 2019 2:05PM by PIB Delhi


      निर्वाचन आयोग ने सिक्किम में राज्‍य विधानसभा के लिए होने वाले उपचुनाव 2019 तथा विशेष रूप से 10 पाकलोक–कामरांग विधान सभा सीट के उपचुनाव के लिए भारतीय पुलिस सेवा , आंध्रप्रदेश कैडर के 1981 बैच के सेवानिवृत्‍त अधिकारी श्री विवेक दूबे को विशेष पर्यवेक्षक नियुक्‍त किया है। श्री दूबे को कानून व्‍यवस्‍था की स्थिति तथा निर्वाचन क्षेत्र में सुरक्षा कर्मियों की तैनाती और सुरक्षा से जुड़े अन्‍य मुद्दों के बारे में निर्वाचन आयोग को रिपोर्ट देनी होगी।


      निर्वाचन आयोग ने विशेष पर्यवेक्षक की निुयक्ति का फैसला चुनाव से संबधित जानकारियों और शिकायतों के आधार पर लिया है। श्री दूबे को अप्रैल 2019 में हुए आम चुनाव के दौरान पश्चिम बंगाल में भी विशेष पर्यवेक्षक के रूप में नियुक्‍त किया गया था।


      ******


      आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एमएस/जीआरएस-3668

    

    
    (Release ID: 1588445) Visitor Counter : 94
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali