      रेल मंत्रालय

      श्री पी.सी. शर्मा रेलवे बोर्ड के सदस्य (मैटेरियल मैनेजमेंट) के रूप में कार्यभार संभाला
      Posted On: 16 OCT 2019 2:55PM by PIB Delhi


      श्री पी.सी. शर्मा ने 11 अक्टूबर , 2019 को रेलवे बोर्ड के सदस्य (मैटेरियल मैनेजमेंट) और भारत सरकार में पदेन सचिव के पद का कार्यभार संभाल लिया है। इससे पहले , श्री शर्मा ने 20 सितंबर 2018 से 10 अक्टूबर , 2019 तक महाप्रबंधक , मेट्रो रेलवे , कोलकाता के रूप में काम किया था। वह 1981 बैच के भारतीय रेलवे स्टोर्स सर्विसेज (आईआरएसएस ) अधिकारी हैं।


      अपने लंबे करियर के दौरान , श्री पी.सी. शर्मा ने 1986 से 2013 की अवधि के दौरान रेलवे में कई महत्वपूर्ण पदों पर काम किया है, जिनमें पश्चिम रेलवे मुंबई में प्रमुख सामग्री प्रबंधक, कपूरथला के रेल कोच फैक्ट्री में प्रमुख सामग्री प्रबंधक, इलाहाबाद में रेलवे विद्युतीकरण के प्रमुख सामग्री प्रबंधक तथा रेलवे बोर्ड में कार्यकारी निदेशक पद शामिल हैं। उनके पास 2013 से 2015 तक डिवीजनल रेलवे मैनेजर (डीआरएम) , नांदेड़ के रूप में काम करने का व्यापक अनुभव है। श्री शर्मा ने अपना करियर उत्तर पूर्व रेलवे , गोरखपुर में 1983 में शुरू किया।


      श्री शर्मा ने 2008 में जर्मनी और ऑस्ट्रिया में रोलिंग स्टॉक के तकनीकी उन्नयन और 2017 में सीएमयू , पिट्सबर्ग , अमेरिका में उन्नत नेतृत्व कार्यक्रम में विशेष प्रशिक्षण प्राप्त किया है।


      ***


      आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एमएस–3634


    

    
    (Release ID: 1588253) Visitor Counter : 124
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali