      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने डॉ. ए पी जे अब्दुल कलाम को याद किया
      Posted On: 15 OCT 2019 5:45PM by PIB Delhi


      रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (डीआरडीओ) के परिसर में आज पूर्व राष्ट्रपति, भारत रत्न डॉ. ए पी जे अब्दुल कलाम की 88वीं जयंती मनायी गई। इस अवसर पर रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने डॉ. कलाम की प्रतिमा पर माल्यार्पण किया। उन्होंने 41वें निदेशकों के सम्मेलन के सफल आयोजन पर डीआरडीओ की प्रशंसा की और कहा कि यह उन्हें सच्ची श्रद्धांजलि होगी। उन्होंने डेयर टू ड्रीम प्रतियोगिता के आयोजन और व्यक्तिगत एवं स्टार्ट-अप श्रेणी में विजेताओं को पुरस्कार वितरित करने के लिए डीआरडीओ की सराहना की।


      राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार श्री अजीत डोभाल, सेना प्रमुख जनरल बिपिन रावत, नौ सेना प्रमुख एडमिरल करमबीर सिंह, वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल आर के एस भादौरिया और रक्षा अनुसंधान एवं विकास विभाग के सचिव और डीआरडीओ के अध्यक्ष डॉ. जी सतीश रेड्डी ने भी रक्षा मंत्री द्वारा पूर्व राष्ट्रपति को श्रद्धांजलि देने के लिए कार्यक्रम में शामिल हुए।


      आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसके- 3626


    

    
    (Release ID: 1588228) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Urdu