      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      50वें भारत-अंतर्राष्‍ट्रीय फिल्‍म महोत्‍सव में प्रदर्शित होने वाली फिल्‍मों की सूची जारी
      
      दो स्‍थानों पर 14 फिल्‍में प्रदर्शित की जाएंगी
      
      पुरानी क्‍लासिक फिल्‍मों- पड़ोसन और चलती का नाम गाड़ी- का भी प्रदर्शन किया जायेगा

      Posted On: 22 OCT 2019 11:16AM by PIB Delhi

    50 वें भारत-अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव ने थीम पर प्रदर्शित होने वाली फिल्मों की सूची जारी कर दी है। भारत-अंतर्राष्‍ट्रीय फिल्‍म महोत्‍सव (आईएफएफआई ), गोवा 20 से 28 नवम्‍बर , 2019 तक अपनी स्‍वर्ण जयंती मना रहा है। प्रत्‍येक वर्ष आईएफएफआई सिनेमा प्रेमियों के लिए खुले में फिल्‍मों का प्रदर्शन करता है।


    50वें आईएफएफआई के तहत प्रदर्शित की जाने वाली फिल्‍में द जॉय ऑफ सिनेमा थीम पर आधारित हैं। भारतीय पैनोरमा वर्ग में दर्शकों के लिए कॉमेडी फिल्‍मों का प्रदर्शन किया जायेगा। इस वर्ष 21 नवम्‍बर से 27 नवम्‍बर 2019 तक दो स्‍थानों – जौगर्स पार्क , एल्टिनहो , पणजी तथा मीरामर बीच , पणजी पर फिल्‍मों का प्रदर्शन किया जाएगा। जौगर्स पार्क में कॉमेडी पर आधारित फिल्‍मों का प्रदर्शन होगा जबकि मीरामर बीच में भारतीय पैनोरमा वर्ग के कुछ चुनिंदा फिल्‍मों का प्रदर्शन किया जाएगा। फिल्‍मों का प्रदर्शन सभी के लिए खुला रहेगा और इसके लिए किसी पंजीयन की आवश्‍यकता नहीं होगी। प्रवेश सभी के लिए नि:शुल्‍क है।


    जौगर्स पार्क , एल्टिनहो में प्रदर्शित किए जाने वाली फिल्‍मों की सूची-


      * चलती का नाम गाड़ी (1958)

      * पड़ोसन (1968)
      * अंदाज़ अपना अपना (1994)
      * हेरा-फेरी (2000)
      * चैन्‍नई एक्‍सप्रेस (2013)
      * बधाई हो (2018)
      * टोटल धमाल (2019)

    मीरामर बीच में प्रदर्शित किए जाने वाली फिल्‍मों की सूची-


      * नाचोम-इया कम्‍पासर (कोंकणी)

      * सुपर 30 (हिन्‍दी)
      * आनंदी गोपाल (मराठी)
      * उरी : द सर्जिकल स्‍ट्राइक (हिन्‍दी)
      * हेलारो (गुजराती)
      * गली बॉय (हिन्‍दी)
      * एफ 2 – फन एंड फ्रस्‍ट्रेशन (तेलुगु)

    *****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/जेके/सीसी-3723

    
    
    (Release ID: 1588687) Visitor Counter : 327
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu , Punjabi , Bengali , Gujarati , Malayalam
    
    
    

*