      मत्स्यपालन, पशुपालन और डेयरी मंत्रालय

      राष्ट्रीय भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद - भारतीय पशु चिकित्सा अनुसंधान संस्थान, इज़्जतनगर द्वारा मेक इन इंडिया पहल के तहत विकसित दो डायग्नोस्टिक किट जारी करना
      Posted On: 15 OCT 2019 7:38PM by PIB Delhi


    ' मेक इन इंडिया ' पहल के तहत भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद (आईसीएआर)- भारतीय पशु चिकित्सा अनुसंधान संस्थान (आईवीआरआई) द्वारा विकसित दो डायग्नोस्टिक किट अर्थात् स्वाइन के नियंत्रण और एंटीजन का पता लगाने के लिए ब्लूसेटॉन्ग सैंडविच एलिसा (एस एलिसा ) और जापानी इंसेफेलाइटिस एलजीएम एलिसा किट, आज कृषि भवन में पशुपालन और डेयरी विभाग में सचिव श्री अतुल चतुर्वेदी, डीएआरई सचिव एवं महानिदेशक , डॉ. टी. महापात्रा , द्वारा जारी किए गए। यह स्वदेशी तकनीक विकसित किट न सिर्फ विदेशी मुद्रा को बचाने में मदद करेगी क्योंकि यह आयातित किट की तुलना में दस गुना कम हैं , साथ ही इससे विदेशी मुद्रा अर्जित करने की भी क्षमता है।


    उपस्थिति लोगों को संबोधित करते हुए डॉ. त्रिलोचन महापात्रा ने दोनों किट की मुख्य विशेषताओं के बारे में जानकारी दी। स्वाइन के लिए जापानी इंसेफेलाइटिस (जेई) एलिसा किट (आईजीएम) के बारे में बात करते हुए , डॉ. महापात्रा ने उल्लेख किया कि जेई देश में हर साल बच्चों की मौत के लिए फिर से उभरने वाला वायरल जनेटिक रोग है। आईसीएआर-भारतीय पशु चिकित्सा अनुसंधान संस्थान द्वारा विकसित किट वास्तव में स्वाइन में जेई वायरस के सक्रिय संक्रमण का आकलन करने में सहायक है जो मनुष्यों में जेई के प्रकोप की भविष्यवाणी करता है। के रूप में रुपये की कीमत पर बाजार में उपलब्ध वाणिज्यिक किट की तुलना में। आईसीएआर-आईवीआरआई द्वारा विकसित किसानों के लिए यह न्यूनतम मूल्य 5000 रूपए पर उपलब्ध है जबकि इसका बाजार मूल्य 52000 रूपए है। महानिदेशक ने उल्लेख किया कि प्रत्येक किट लगभग 45 नमूनों के परीक्षण के लिए उपयोगी है।


    एक अन्य किट "ब्लूटॉन्ग: एंटिगेन का पता लगाने के लिए सैंडविच एलिसा" की प्रमुख विशेषताओं पर प्रकाश डालते हुए , डॉ. महापात्रा ने कहा कि ब्लूटॉन्ग (बीटी) वायरस घरेलू और वन्य जीवों का एक कीट-संक्रमित वायरल रोग है जिसमें कैमलिड प्रजातियां शामिल हैं। यह बीमारी देश में भेड़ , बकरियों , मवेशियों , भैंसों और ऊंटों के बीच व्यापक है। किट की मदद से , ब्लूटॉन्ग वायरस को अच्छे प्रबंधन प्रथाओं के साथ अतिसंवेदनशील जानवरों , वेक्टर नियंत्रण और संक्रमित जानवरों के टीकाकरण के साथ नियंत्रित किया जा सकता है। टीकाकरण के अलावा , संक्रमित जानवरों का प्रारंभिक निदान और अलगाव रोग के प्रसार को नियंत्रित करने के लिए आमतौर पर सुझाए गए निवारक तरीकों में से एक है।


    श्री अतुल चतुर्वेदी ने आईसीएआर और पशुपालन विभाग द्वारा इस संयुक्त पहल को एक अविश्वसनीय कार्य बताया। श्री चतुर्वेदी ने कहा कि इन दोनों किटों को जारी करना न केवल कृषक समुदाय , बल्कि समग्र रूप से समाज के लिए लाभकारी होगा। हर वर्ष समाज में सबसे घातक बीमारियों के कारण हताहतों की संख्या का उल्लेख करते हुए , सचिव ने कहा कि यह किट वास्तविक रूप से मददगार साबित होगा।


    सुशील कुमार , अतिरिक्त सचिव (डीएआरई) और सचिव (आईसीएआर) ने इश दिशा में आईसीएआर और पशुपालन विभाग द्वारा की गई पहल की सराहना की। श्री कुमार ने कहा कि किट बहुत ही अध्ययन एवं प्रयोग के बाद तैयार किए गया है। उन्होंने आरोप लगाया कि किट्स के आधिकारिक लॉन्च से पहले दोनों संगठनों के वैज्ञानिकों द्वारा उचित शोध कार्य भी किए गए थे। उल्लेखित वायरस और जानवरों द्वारा उनकी वैधता के कारण होने वाली बीमारियों के खिलाफ किट का भी परीक्षण किया गया था।


    डॉ. आर.के. सिंह , निदेशक , भारतीय पशु चिकित्सा अनुसंधान संस्थान ने पक्षियों , सूअरों और अन्य जानवरों द्वारा विभिन्न हानिकारक बीमारियों के प्रसार को नियंत्रित करने के लिए अपनाए जाने वाले उपायों पर जोर दिया। उन्होंने जोर देकर कहा कि मनुष्यों को संक्रामक रोगों का खतरा अधिक है। उन्होंने विभिन्न मामलों के बारे में अपनी चिंता व्यक्त की , जिसमें बच्चे छोटे बुजुर्ग या बड़े लोगों की तुलना में बीमारियों से अधिक प्रभावित होते हैं। उन्होंने उल्लेख किया कि किट हमारे लक्ष्यों को प्रभावी ढंग से कार्य करने में सहायता प्रदान करेगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम / पीकेपी – 3629


    

    
    (Release ID: 1588240) Visitor Counter : 193
    
    
      Read this release in: English