      रेल मंत्रालय

      श्री पीयूष गोयल ने जयपुर-सीकर-डेमू पैसेंजर गाड़ी की शुरूआत की
      Posted On: 21 OCT 2019 7:04PM by PIB Delhi


    रेल मंत्री और वाणिज्य एंव उद्योग मंत्री श्री पीयूष गोयल ने आज वीडियो-कांफ्रेंसिंग के जरिये 79603/04 जयपुर-सीकर-डेमू पैसेंजर गाड़ी (सप्ताह में 6 दिन) की शुरूआत की। उद्घाटन समारोह में सीकर के सांसद श्री सुमेधानन्द सरस्वती रींगस से शामिल हुए। यह गाड़ी जयपुर-रींगस सेक्शन में हाल में परिवर्तित बड़ी लाइन पर चलेगी।


    जयपुर-सीकर सेवा का विवरण : -

                                                                                            
79603 जयपुर-सीकर पैसेंजर                   स्टेशन                   79604 जयपुर-सीकर पैसेंजर
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
10.30                     प्रस्थान         जयपुर   आगमन             16.55                   
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
11.40/11.45               आगमन / प्रस्थान  रींगस   आगमन / प्रस्थान  15.00/15.05             
                                                                                            
                                                                                            
                                                                                            
13.10                     आगमन             सीकर    प्रस्थान         14.00                   
                                                                                            
                                                                                            
                                                         
चलने के दिन      :  सप्ताह में 6 दिन ( रविवार को छोड़कर )
                                                         
                                                         
                                                         
वाणिज्यिक ठहराव  :  जयपुर-रींगस-सीकर सेक्शन के सभी स्टेशन
                                                         
                                                         

    इस गाड़ी की नियमित सेवा कल सुबह से शुरू हो रही है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/ सीएस -37 19


    

    
    (Release ID: 1588674) Visitor Counter : 111
    
    
      Read this release in: English , Urdu