      रेल मंत्रालय

      श्री प्रदीप कुमार ने रेलवे बोर्ड में सदस्य (सिग्नल और दूरसंचार) का कार्यभार संभाला
      Posted On: 14 OCT 2019 3:55PM by PIB Delhi


    श्री प्रदीप कुमार ने 11 अक्तूबर, 2019 को रेलवे बोर्ड के सदस्य (सिग्नल और दूरसंचार) तथा पदेन प्रमुख सचिव, भारत सरकार का पदभार संभाल लिया है। इसके पहले श्री प्रदीप कुमार ने एनएआईआर के महानिदेशक के रूप में काम किया था। वे 1981 बैच के भारत रेल सेवा (सिग्नल इंजीनियर-आईआरएसएसई) के अधिकारी हैं।


    श्री प्रदीप कुमार ने रूड़की विश्वविद्यालय (अब आईआईटी, रूड़की) से इंजीनियरिंग (इलेक्ट्रॉनिक्स एवं संचार) में स्नातक तथा इंजीनियरिंग में स्नातकोत्तर (संचार प्रणाली) किया है। इसके अलावा उन्होंने वर्ष 2000 में ऑस्ट्रेलिया के न्यू साऊथ वेल्स की सदर्न क्रॉस यूनिवर्सिटी से एमबीए (विपणन एवं वित्त) भी किया है। वे 1983 में उत्तर रेलवे में शामिल हुए। उन्होंने उत्तर रेलवे, दक्षिण उत्तर रेलवे, दक्षिण मध्य रेलवे, पश्चिम मध्य रेलवे, रेलवे बोर्ड और रेलटेल में काम कर चुके हैं।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एमएस–3590


    

    
    (Release ID: 1588068) Visitor Counter : 102
    
    
      Read this release in: English , Urdu