      रक्षा मंत्रालय

      डेफकॉम 2019 का आयोजन
      Posted On: 25 OCT 2019 5:15PM by PIB Delhi


    कोर ऑफ सिग्नल्स और भारतीय उद्योग परिसंघ (सीआईआई) द्वारा संयुक्त रूप से आयोजित डेफकॉम गोष्ठी भारतीय सुरक्षा बलों, अकादमिक जगत, अनुसंधान एवं विकास संगठनों तथा उद्योग के बीच समन्वय स्थापित करता रहा है। इसका उद्देश्य सूचना और संचार प्रौद्योगिकी के विभिन्न पक्षों को सामने लाना और आपसी सहयोग करना है।


    डेफकॉम 2019 नई दिल्ली स्थित मानेकशॉ सेंटर में 26 और 27 नवंबर, 2019 को आयोजित किया जाएगा, जिसकी विषयवस्तु ‘ कम्युनिकेशंस ऐज ए डिसाइसिव कैटालिस्ट फॉर ज्वॉइंटनेस ’ है। इसकी पूर्व-भूमिका से संबंधित समारोह इंडिया हैबिटेट सेंटर में 22 अक्टूबर, 2019 को आयोजित होगा। इस अवसर पर सिग्नल ऑफिसर-इन-चीफ लेफ्टिनेंट जनरल राजीव सभरवाल संगोष्ठी की पुस्तिका जारी करेंगे। लेफ्टिनेंट जनरल जे.पी. नेहरा (सेवानिवृत्त) और सीआईआई के प्रधान सलाहकार (रक्षा) ने सशस्त्र बलों और उद्योग के बीच सहयोग को प्रोत्साहित करने के संबंध में डेफकॉम द्वारा निभाई जाने वाली अहम भूमिका को रेखांकित किया।


    *****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एमएस-3816


    

    
    (Release ID: 1589258) Visitor Counter : 183
    
    
      Read this release in: English , Urdu