      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      भारत अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव स्वर्ण मयूर पुनरावलोकन के जरिए अपनी यात्रा को याद करेगा
      Posted On: 25 OCT 2019 5:18PM by PIB Delhi


    50वां भारत अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव 20 से 28 नवंबर, 2019 को गोवा में आयोजित किया जाएगा। महोत्सव के दौरान पिछले 49 वर्षों में स्वर्ण मयूर पुरस्कार प्राप्त फिल्मों का पुनरावलोकन किया जाएगा। इसके तहत आठ विभिन्न देशों की आठ फिल्में दिखाई जाएंगी और इसकी शुरूआत ‘ गेमपेरालिया ’ फिल्म से होगी। इस फिल्म का निर्देशन लेस्टर जेम्स पेरीज ने किया है और 1965 में इसे पहला स्वर्ण मयूर पुरस्कार प्रदान किया गया था।


    इस कार्यक्रम में प्रदर्शित की जाने वाली अन्य फिल्मों में समीरा माखमलबाफ द्वारा निर्देशित ‘ ऐट फाइव इन दी आफ्टरनून ’ , जेम्स आइवरी द्वारा निर्देशित ‘ दी बॉस्टोनियंस ’ , थ्येन मिङ वू द्वारा निर्देशित चीनी फिल्म ‘ दी किंग ऑफ मास्क्स ’ , सर्गेई ड्वोर्टसेवॉय द्वारा निर्देशित कजाक फिल्म ‘ तुलपान ’ तथा आंद्रे जेवेयाजिनिस्तेव द्वारा निर्देशित फिल्म ‘ लेवियाथन ’ शामिल हैं।


    *****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/एमएस-3815


    

    
    (Release ID: 1589257) Visitor Counter : 185
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu