      अल्‍पसंख्‍यक कार्य मंत्रालय

      श्री प्रमोद कुमार दास ने अल्‍पसंख्‍यक कार्य मंत्रालय के सचिव का पदभार संभाला
      Posted On: 25 OCT 2019 4:57PM by PIB Delhi


    श्री प्रमोद कुमार दास ने अल्‍पसंख्‍यक कार्य मंत्रालय के सचिव का आज नई दिल्‍ली में पदभार संभाल लिया। इससे पहले वह वित्‍त मंत्रालय में व्‍यय विभाग में विशेष सचिव थे। श्री दास भारतीय प्रशासनिक सेवा के मध्‍य प्रदेश कैडर के 1986 बैच के अधिकारी हैं। वह केन्‍द्र और राज्‍य सरकारों में अनेक अन्‍य महत्‍वपूर्ण पदों पर रह चुके हैं। इनमें केन्‍द्र में वित्‍त मंत्रालय के व्‍यय विभाग में अपर सचिव , डीओपीटी और उद्योग और वाणिज्‍य मंत्रालय में संयुक्‍त सचिव तथा भोपाल में व्‍यापार और निवेश सुविधा कार्पोरेशन लिमिटेड में प्रबंध निदेशक और राज्‍य औद्योगिक विकास निगम भोपाल में प्रबंध निदेशक, श्रम विभाग में श्रम आयुक्‍त और व्‍यावसायिक कर विभाग इंदौर के आयुक्‍त का पद शामिल है।


    श्री प्रमोद कुमार दास ने 25 अक्‍तूबर 2019 को नई दिल्‍ली में अल्‍पसंख्‍यक कार्य मंत्रालय के सचिव का पदभार संभाला


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी –3811

    
    
    (Release ID: 1589238) Visitor Counter : 80
    
    
      Read this release in: English , Urdu