      रक्षा मंत्रालय

      व्‍हाइट वाटर राफ्टिंग अभियान – रूद्रशिला की जोधपुर में अगवानी
      Posted On: 25 OCT 2019 5:16PM by PIB Delhi


    कालीधार बटालियन द्वारा शुरू ' रुद्रशिला ' नाम के व्‍हाइट वाटर राफ्टिंग अभियान की कोणार्क कोर के जनरल ऑफिसर कमांडिंग लेफ्टिनेंट जनरल वी. एस. श्रीनिवास ने 25 अक्टूबर 2019 को जोधपुर सैनिक स्टेशन में अगवानी की ।


    कालीधर बटालियन ने अपने 75 वें स्थापना दिवस के अवसर पर व्‍हाइट वाटर राफ्टिंग अभियान का आयोजन किया। मेजर रविकांत गौरव के नेतृत्व में दो अधिकारियों , चार जूनियर कमीशंड अधिकारियों और 18 सैनिकों के दल ने उत्तराखंड के पहाड़ों में रुद्रप्रयाग से ऋषिकेश तक गंगा नदी में लगभग 140 किमी की दूरी तय की।


    लेफ्टिनेंट जनरल वी. एस. श्रीनिवास ने कहा कि सेना में इस तरह के अभियानों को सैनिकों को दृढ़ संकल्प और धैर्य के साथ प्रतिकूल परिस्थितियों से मुकाबला करने के लिए तैयार किया जाता है। यह सैनिकों के बीच धैर्य और निष्‍ठा तथा साहस को बढ़ावा देने में मदद करता है। दल ने स्वच्छ भारत अभियान और नदी की पर्यावरण प्रणाली के संरक्षण जैसे वर्तमान सामाजिक मुद्दों पर स्थानीय लोगों में जागरूकता फैलाई।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/केपी –3813

    
    
    (Release ID: 1589256) Visitor Counter : 179
    
    
      Read this release in: English , Urdu