      गृह मंत्रालय

      नगा समस्या समाधान के मुद्दे पर स्पष्टीकरण
      Posted On: 31 OCT 2019 7:51PM by PIB Delhi


    सरकार के संज्ञान में आया है कि सोशल मीडिया सहित अखबारों और इलेक्ट्रॉनिक मीडिया में ऐसी अफवाहें और गलत सूचनाएं फैल रही हैं कि नगा समस्या का समाधान हो चुका है तथा उसकी घोषणा जल्द की जाने वाली है। इसके कारण देश के कुछ भागों में फिक्र और चिंता पैदा हो रही है।


    स्पष्ट किया जाता है कि नगा समूहों के साथ समस्या का समाधान करने से पहले असम, मणिपुर और अरुणाचल प्रदेश सहित सभी हितधारकों के साथ परामर्श किया जाएगा तथा उनकी चिंताओं पर गौर किया जाएग।


    ऐसी अफवाहों और गलत सूचनाओं पर ध्यान देने की कोई आवश्यकता नहीं है।


    ***


    आरकेमीणा/आरएमएन/एएम/एकेपी/सीएस-3926

    
    
    (Release ID: 1589932) Visitor Counter : 72
    
    
      Read this release in: English , Urdu