      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने जॉर्डन के शाह से रियाद में मुलाकात की
      Posted On: 29 OCT 2019 10:16PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सऊदी अरब के रियाद में फ्यूचर इन्वेस्टमेंट इनिशिएटिव फोरम(एफआईआई) के दौरान जॉर्डन के शाह अब्दुल्लाह द्वितीय बिन एल-हुसैन से मुलाकात की। बैठक के दौरान दोनों नेताओ ने द्विपक्षीय संबंधो को ओर मजबूत करने पर विचार-विमर्श किया। इसमें जॉर्डन के शाह की 27 फरवरी 2018 से 1 मार्च, 2018 तक भारत यात्रा के दौरान हस्ताक्षर किए गए सहमति पत्र और समझौते भी शामिल थे। दोनों नेताओं ने मध्य पूर्व शांति प्रक्रिया और अन्य क्षेत्रीय घटनाओं पर विचार विमर्श किया। प्रधानमंत्री मोदी ने जॉर्डन के शाह के साथ आतंकवाद से मुकाबला करने में सहयोग के मुद्दे पर भी विचार-विमर्श किया।


    भारत और जॉर्डन के बीच प्राचीन समय से ही ऐतिहासिक जुडाव, सांस्कृतिक संबंध और नागरिको के बीच संपर्क कायम रहा है। प्रधानमंत्री मोदी के जॉर्डन दौरे और जॉर्डन के शाह के वर्ष 2018 हुए भारत दौरे ने दोनों देशो के बीच द्विपक्षीय संबंधो को एक नई गति दी है, जो कि विभिन्न द्विपक्षीय,क्षेत्रीय और बहुपक्षीय मुद्दों पर पारस्परिक सम्मान और समन्वय से चिन्हित होता है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम / एजे–3865

    
    
    (Release ID: 1589522) Visitor Counter : 62
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil