      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      महात्मा गांधी की 150 वीं जयंती को समर्पित बापू को याद करते हुए: "आकाशवाणी समाचार भारती पत्रिका ऑल इंडिया रेडियो न्यूज द्वारा जारी की गयी
      
      महात्मा गांधी की विचार-धारा मानवता के लिये एक प्रकाश स्तम्भ हैः इरा जोशी पीडीजी ऑल इंडिया रेडियो न्यूज
      
      गांधी प्रश्नोत्तरी और गांधी फोटो प्रदर्शनी का आयोजन

      Posted On: 25 OCT 2019 4:31PM by PIB Delhi

    देश महात्मा गांधी की 150 वीं जयंती मना रहा है। ऑल इंडिया रेडियो का समाचार सेवा प्रभाग (एनएसडी) राष्ट्रपिता के उच्च आर्दशों और मानवता के मौलिक मूल्यों को लगातार जनता को स्मरण करा रहा है।


    ऑल इंडिया रेडियो के समाचार सेवा प्रभाग ने आज महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाई। इस अवसर पर एनएसडी की प्रमुख महानिदेशक सुश्री इरा जोशी ने आकाशवाणी समाचार भारती की गृह पत्रिका के आठवें संस्करण को जारी किया। यह पत्रिका महात्मा गांधी की 150वीं जयंती और उनके सेवा,समर्पण, स्वदेशी, स्वावलंबन, सहयोग और स्वच्छता के सिद्धातों को समर्पित है। उन्होंने महात्मा गांधी के सिद्धातों का और आज के दिन उनकी वैश्विक अपील का अनुसरण करने पर जोर दिया।


    बापू के जीवन और उऩके काल के बारे में गांधी प्रश्नोत्तरी आयोजित की गयी जिसमें ऩई दिल्ली के एनएसडी मुख्यालय के सदस्यों नें बड़े उत्साह के साथ भाग लिया। इस अवसर पर ही ब्यूरो ऑफ आउटरीच कम्यूनिकेशन, ओबीसी द्वारा नये ब्रॉडकास्टिंग हाउस में गांधी जी की फोटो की प्रदर्शन लगायी गयी। इसे लोगों ने बहुत सराहा। आकाशवाणी समाचार भारती के 8वें संस्करण में पूरे देश के एनएसडी की क्षेत्रीय समाचार इकाइयों द्वारा भेजे गये लेख और कविताएं प्रकाशित की गयी है। इस पत्रिका में उत्तर-पूर्व क्षेत्र पोर्ट ब्लेयर से भी लेख प्रेषित किये गये हैं पोर्ट ब्लेयर को वीर सावरकर और अन्य स्वतंत्रता सेनानियों के बलिदान के लिये जाना जाता है। इन सब प्रयासों से हिंदी की प्रगृति और प्रसार को मदद मिल रही है।


    जाने-माने वृत्त चित्र निर्माता और पत्रकार बृजेन्द्र रेही ने इस आयोजन में भाग लेते हुए स्मरण कराया कि किस प्रकार महात्मा गांधी की शिक्षाओं ने उनके क्रोधी स्वभाव को पूरी तरह बदल कर उनके स्वभाव में ठोस परिवर्तन किया है। उन्होंने इस बात पर जोर दिया की गांधी जी हर व्यक्ति में निवास करते हैं। आवश्यकता उसे जगाने की है। यह संस्करण विशेष बन गया है क्योकि इसमें गांधी जी के स्वच्छ मिशन के बारे में प्रकाश डाला गया है। अन्य आकर्षण गांधी जिले की कहानी है। जो पिछले माह प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की ह्यूसटन, अमेरिका की यात्रा के दौरान समाचारों में उछला रहा। इस पत्रिका में दुबई, काठमांडू और श्री लंका में तैनात प्रसार भारती के विशेष संवाददाताओं द्वारा गांधी जी के विचारों पर लिखे लेख भी प्रकाशित किये गये हैं। हालांकि यह संस्करण गांधी जी के मूल्यों और आदर्शों को समर्पित है। लेकिन यह पत्रिका जनता में मानवता की भावना का प्रसार कर रही है। यह पत्रिका 2006 में पहली बार प्रकाशित की गयी थी। जो अब देश की विविधता का प्रतिनिधित्व करते हुए पैन इंडिया स्वरूप को प्राप्त हो गयी है।


    प्रमुख महानिदेशक इरा जोशी के पते के लिये : https://youtu.be/GGoodCF4W08 पर लॉग इन करें


    आकाशवाणी समाचार भारती के पूरे संस्करण के लिए : http://www.newsonair.com/Others/SAMACHAR-BHARTI-2019.pdf पर क्लिक करें।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस /पीबी – 3812

    

    
    (Release ID: 1589263) Visitor Counter : 208
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi