      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      केन्‍द्र शासित प्रदेशों के रूप में जम्‍मू-कश्‍मीर और लद्दाख के निर्माण से एक नए अध्‍याय की शुरूआत : श्री जावड़ेकर
      Posted On: 31 OCT 2019 2:58PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन तथा सूचना एवं प्रसारण मंत्री श्री प्रकाश जावड़ेकर ने आज नई दिल्‍ली में राष्‍ट्रीय एकता दिवस के अवसर पर सरदार वल्‍लभभाई पटेल को उनकी जयंती पर श्रद्धा सुमन अर्पित किए।


    565 देशी रियासतों का विलय करने में सरदार पटेल के महत्‍वपूर्ण योगदान को याद करते हुए श्री जावड़ेकर ने कहा , ‘हाल ही में लोकसभा और राज्‍यसभा ने अनुच्‍छेद 370 को हटाने का महत्‍वपूर्ण निर्णय लिया है। यह घोषणा करते हुए मुझे प्रसन्‍नता हो रही है कि आज से जम्‍मू-कश्‍मीर और लद्दाख नए केन्‍द्र शासित प्रदेश बन गए हैं। यह एक नए अध्‍याय की शुरूआत है।’


    श्री जावड़ेकर ने कार्यक्रम में एकता की शपथ भी दिलाई।


    ***


    आर . के . मीणा / आरएनएम / एएम / जेके / एनएम - 3901


    
    
    

    
    (Release ID: 1589776) Visitor Counter : 127
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali