      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      50वें इफ्फी (आईएफएफआई) में ऑस्कर पुरस्कार प्राप्त फिल्मों का पुनरावलोकन
      Posted On: 29 OCT 2019 3:45PM by PIB Delhi


    50वें भारत अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव के अवसर पर फिल्मों के एक विशेष वर्ग की घोषणा की गई है। इस वर्ग के अंर्तगत अकादमी पुरस्कार प्राप्त सर्वश्रेष्ठ फिल्मों का चयन किया गया है। अकादमी पुरस्कार को ऑस्कर पुरस्कार भी कहते हैं, इसलिए इस वर्ग का नाम “ ऑस्कर पुनरावलोकन ” सर्वथा उचित है। इस खंड में प्रदर्शित होने वाली फिल्मों हैं - माइकल कर्टिस की कैसाब्लैंका , विक्टर फ्लेमिंग की गॉन विथ द विंड , , विलियम वायलर की बेन हूर और द बेस्ट इयर्स ऑफ अवर लाइव्स, जोसेफ एल मैनकविज्ज़ की ऑल अबाउट इव , डेविड लीन की लॉरेंस ऑफ अरेबिया, रॉबर्ट वॉइज की द साउंड ऑफ म्यूजिक , फ्रांसिस फोर्ड कोपोला की द गॉडफादर , जोनाथन डैम की द साइलेंस ऑफ़ द लैम्ब्स , रॉबर्ट ज़ेमेकिस की फॉरेस्ट गम्प।


    इन फिल्मों ने न केवल सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार जीता है बल्कि इन्हें ऑस्कर की विभिन्न श्रेणियों में भी नोमिनेट किया गया था। इनमें अधिकांश फिल्मों ने कई पुरस्कार प्राप्त किए हैं। हॉलीवुड की सर्वाधिक लोकप्रिय फिल्मों को इस वर्ग में शामिल किया गया है। इफ्फी एक ऐसा मंच है जो पूरे विश्व की श्रेष्ठ फिल्मों के साथ-साथ हॉलीवुड की क्लाकिस फिल्मों को सम्मान प्रदान करता है।


    ***


    आर . के . मीणा / आरएनएम / एएम / जेके- 385 3


    

    
    (Release ID: 1589490) Visitor Counter : 152
    
    
      Read this release in: Marathi , Urdu , Bengali , English