      राष्ट्रपति सचिवालय

      प्रेस विज्ञप्ति
      
      राज्यपालों का स्थानान्तरण और नियुक्तियाँ
      
      Posted On: 25 OCT 2019 8:03PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति ने निम्नलिखित नियुक्तियाँ/स्थानान्तरण किये हैं: -


    1. जम्मू और कश्मीर के राज्यपाल श्री सत्यपाल मलिक को गोवा के राज्यपाल के रूप में स्थानांतरित और नियुक्त किया गया ;


    2. श्री पी.एस. श्रीधरन पिल्लई को मिजोरम का राज्यपाल नियुक्त किया गया ;


    3. श्री गिरीश चंद्र मुर्मू जम्मू-कश्मीर का उपराज्यपाल नियुक्त किया गया ;


    4. श्री राधा कृष्ण माथुर को लद्दाख का उपराज्यपाल नियुक्त किया गया।


    उपरोक्त नियुक्तियां उनके कार्यभार ग्रहण करने की तिथियों से प्रभावी होगीं


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एसएस/एनके–38 20

    
    
    (Release ID: 1589289) Visitor Counter : 112
    
    
      Read this release in: English