      गृह मंत्रालय

      श्री गिरीश चन्द्र मुर्मू ने केंद्र शासित प्रदेश जम्मू एवं कश्मीर के पहले उपराज्यपाल के रूप में शपथ ग्रहण की
      Posted On: 31 OCT 2019 4:32PM by PIB Delhi


      श्री गिरीश चन्द्र मुर्मू ने केंद्र शासित प्रदेश जम्मू एवं कश्मीर के पहले उपराज्यपाल के रूप में शपथ ग्रहण की। जम्मू एवं कश्मीर उच्च न्यायालय की मुख्य न्यायाधीश न्यायमूर्ति सुश्री गीता मित्तल ने राजभवन में आयोजित समारोह में उन्हें पद और गोपनीयता की शपथ दिलाई।


      मुख्य सचिव श्री बी. वी. आर. सुब्रह्मण्यम ने नियुक्ति-प्रपत्र का वाचन किया।


      इस अवसर पर सांसद श्री जुगल किशोर, जम्मू एवं कश्मीर विधान सभा के अध्यक्ष डॉ. निर्मल कुमार सिंह, उच्च न्यायालय के न्यायाधीशगण, प्रशासन, पुलिस, सीआरपीएफ, बीएसएफ और सेना के वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित थे।


      ***


      आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एकेपी/सीएस-3927


    

    
    (Release ID: 1589942) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English , Bengali