      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ‘ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ଫର୍ ଲଣ୍ଡନ’ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 03 JAN 2018 5:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ଓ ‘ ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ଫର୍ ଲଣ୍ଡନ ’ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା (ଏମ୍ଓୟୁ)ଏବଂ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ଗ୍ରେଟର ଲଣ୍ଡନ ଅଥରିଟି ଆକ୍ଟ , 1999 (ୟୁକେ) ଅନୁଯାୟୀ ଗଠିତ ବୈଧାନିକ ସଂସ୍ଥା ‘ ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ଫର୍ ଲଣ୍ଡନ ’ ଭାରତରେ ସାଧାରଣ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବିକାଶ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସଡ଼କ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସହ ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିବ ।


    ଭାରତରେ ସାଧାରଣ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବିକାଶ , ଯାତ୍ରୀ ସେବାରେ ଉନ୍ନତି ଏବଂ ଉଚ୍ଚକ୍ଷମତା ସମ୍ପନ୍ନ ବସ ଚଳାଚଳ ପାଇଁ ଏହି ବୁଝାମଣାପତ୍ର ସହାୟକ ହେବ । ଭାରତ ଓ ବ୍ରିଟେନ ମଧ୍ୟରେ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କ ମଧ୍ୟ ଏହାଦ୍ୱାରା ରହିପାରିବ ।


    ଏମଓୟୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସମନ୍ୱିତ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବ । ଉଚ୍ଚକୋଟୀର ପରିବହନ ସେବା ସମାଜର ସବୁ ବର୍ଗଙ୍କୁ ମିଳିପାରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1515546) Visitor Counter : 5