      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆସନ୍ତାକାଲି ସିଙ୍ଗାପୁରରେ ଏସିଆନ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟ ଦିବସ ଉଦଘାଟନ କରିବେ ନିତିନ ଗଡକରୀ
      Posted On: 05 JAN 2018 6:15PM by PIB Bhubaneshwar


    2018 ଜାନୁଆରୀ 6 ତାରିଖରେ କେନ୍ଦ୍ର ସଡ଼କ ପରିବହନ , ରାଜପଥ , ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ , ଜଳସମ୍ବଳ , ନଦୀ ବିକାଶ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ନିତିନ ଗଡକରୀ ସିଙ୍ଗାପୁରରେ ଏସିଆନ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟ ଦିବସକୁ ଉଦଘାଟନ କରିବେ ।


    ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟଙ୍କ ସମ୍ପର୍କକୁ ଅନ୍ତରଙ୍ଗ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଏବଂ ସଫଳତାର ଉତ୍ସବ ପାଳନ ପାଇଁ ପ୍ରତି ବର୍ଷ ଆୟୋଜନ କରାଯାଉଛି ପ୍ରବାସୀ ଭାରତୀୟ ଦିବସ । 6 ତାରିଖ ସକାଳେ ଶ୍ରୀ ଗଡକରୀ ମାରିନା ବେ ସ୍ୟାଣ୍ଡସ ଏକ୍ସପୋ ଏବଂ କନଭେନସନ୍ ସେଣ୍ଟରରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗ ଦେବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1515823) Visitor Counter : 5