      କ୍ୟାବିନେଟ

      ତୈଳ ଓ ଗ୍ୟାସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ, ଇସ୍ରାଏଲ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 03 JAN 2018 6:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ତୈଳ ଓ ଗ୍ୟାସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣାପତ୍ର (ଏମଓୟୁ) ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି ।


    ଏହି ଏମଓୟୁ ଦ୍ୱାରା ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-ଇସ୍ରାଏଲ ସମ୍ପର୍କ ଆହୁରି ସୁଦୃଢ଼ ହେବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି । ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ନିବେଶ , ପ୍ରଯୁକ୍ତି କୌଶଳ ହସ୍ତାନ୍ତର , ଗବେଷଣା ଏବଂ ବିକାଶ (ଆରଏଣ୍ଡଡି) , ମିଳିତ ଅଧ୍ୟୟନ , ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ଏବଂ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ସ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଭାଗିତା ନିମନ୍ତେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଏହି ଏମଓୟୁରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1515565) Visitor Counter : 4