      ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଦେଶରେ ମୋଟ 1899 KWP କ୍ଷମତା ସମ୍ପନ୍ନ 63 ସୌର ମାଇକ୍ରୋ ଗ୍ରୀଡ଼ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହେବ: ଆରକେ ସିଂ
      Posted On: 04 JAN 2018 8:32PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ସୌର ମାଇକ୍ରୋ ଗ୍ରୀଡ଼ ମଡେଲ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ସରକାର କି ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ଏନେଇ ଆଜି ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ନୂତନ ଓ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି (ସ୍ୱାଧୀନ) ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଜକୁମାର ସିଂ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ସୋଲାର ଅଫ-ଗ୍ରୀଡ଼ ଏବଂ ବିକେନ୍ଦ୍ରୀକୃତ ପ୍ରୟୋଗାତ୍ମକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅଧୀନରେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦେଶରେ ମୋଟ 1899 କେଡବ୍ଲ୍ୟୁପି କ୍ଷମତା ସମ୍ପନ୍ନ 63ଟି ସୌର ମାଇକ୍ରୋ ଗ୍ରୀଡ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଛି । ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ( MNRE )ର ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା କରାଯାଇଛି ।


    ଶ୍ରୀ ସିଂ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଯେ ଦେଶର ଗ୍ରାମାଂଚଳମାନଙ୍କରେ ମାଇକ୍ରୋ/ମିନି-ଗ୍ରୀଡ ସିଷ୍ଟମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ପାଇଁ ଏମଏନଆରଇ ମୋଟ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତାର ଶତକଡା 30 ପ୍ରତିଶତ ବହନ କରିଛି । ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ମାଇକ୍ରୋ ଗ୍ରୀଡ଼ର ଡିଜାଇନ କ୍ଷମତା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1515761) Visitor Counter : 6