      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଡ୍ରାଇଭିଂ ଟ୍ରେନିଂ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା
      Posted On: 04 JAN 2018 4:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟରେ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟସ ଅଫ୍ ଡ୍ରାଇଭିଂ ଆଣ୍ଡ ଟ୍ରେନିଂ ରିସର୍ଚ୍ଚ ( IDTR ) ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଦଶମରୁ ଦ୍ୱାଦଶ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା ମଧ୍ୟରେ ସଡ଼କ ପରିବହନ ଏବଂ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ 17 କୋଟି ଟଙ୍କା ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ମଂଜୁର ହୋଇଛି । 22 ଟି ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ 28 ଟି ଆଇଟିଡିଆର ମଂଜୁର କରାଯାଇଛି । ଏହି ତାଲିକା ହେଲା ;


    ଦଶମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା ;


    ଆସାମର ଦିସପୁର , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ବିଜୟୱାଡା , କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବେଲାରୀ , ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗର ଜାସୋର , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ମଣ୍ଡି , କେରଳର ଏଡ୍ଡାପାଲ , ଦିଲ୍ଲୀ ଏନସିଟିର ସରାଇ କାଲେଖାନ୍ , ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡର ଡେରାଡୁନ୍ , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର କାନପୁର , ଓଡ଼ିଶାର ଯାଜପୁର , ନାଗାଲାଣ୍ଡର ଦିମାପୁର , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଇନ୍ଦୋର , ହରିୟାଣାର ରୋହତକ ।


    ଏକାଦଶ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା ;


    ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ସରକାଘାଟ , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଛିଣ୍ଡୱାରା , ରାଜସ୍ଥାନର ରାଜସମନ୍ଦ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ପୁନେ , ହରିୟାଣାର ଭିୱାନୀ , ବିହାରର ଔରଙ୍ଗାବାଦ , ତ୍ରିପୁରାର ଅଗରତାଲା , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ରାୟବରେଲି ।


    ଦ୍ୱାଦଶ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା :


    ଛତିଶଗଡ଼ର ନୟା ରାୟପୁର , ତେଲଙ୍ଗାନାର କରିମନଗର , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ଦସରୀ , ମଣିପୁରର ଇମ୍ଫାଲ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଲାତୁର , ସିକିମର ପାକୟୁଙ୍ଗ୍ ଏବଂ ଝାଡଖଣ୍ଡର ଜାମସେଦପୁର ।


    ଲୋକସଭାରେ ଗୁରୁବାର ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ସଡ଼କ ପରିବହନ , ରାଜପଥ , ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ , ସାର ଏବଂ ରସାୟନ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭିୟ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1515795) Visitor Counter : 4