      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ନିଜସ୍ୱ ଜ୍ଞାନକୌଶଳରେ ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରେରଣ
      Posted On: 04 JAN 2018 8:40PM by PIB Bhubaneshwar


    GSLV Mark III ର ବିକାଶମୂଳକ ଉଡ଼ାଣ ସଫଳ ହେଲେ ଭାରତରେ 4 ଟନରୁ ଅଧିକ ଓଜନ ବିଶିଷ୍ଟ ଯୋଗାଯୋଗ ଉପଗ୍ରହକୁ ମହାଶୂନ୍ୟକୁ ପଠାଯିବାର ଏକ ନୂତନ ଯୁଗର ଅୟମାରମ୍ଭ ହେବ ।


    ଇସ୍ରୋ ଭୂପୃଷ୍ଠ ନିରୀକ୍ଷଣକ୍ଷମ ଉପଗ୍ରହ ତଥା କ୍ଷୁଦ୍ର ଉପଗ୍ରହମାନଙ୍କୁ ବ୍ୟବସାୟିକ ଭିତ୍ତିରେ ପୋଲାର ସାଟେଲାଇଟ ଲଞ୍ଚ୍‌ ଯାନ ( PSLV ) ମାଧ୍ୟମରେ ତଥା ଆଣ୍ଟ୍ରିକ୍ସ କର୍ପୋରେସନ୍‌ ଲିମିଟେଡ଼ ଜରିଆରା 1999 ମସିହା ଠାରୁ ମହାଶୂନ୍ୟକୁ ପଠାଉଛି । GSLV Mark III ର ସଫଳ ଉତକ୍ଷେପଣ ଏହି ଦିଗରେ ଆଉ ଏକ ପାଦ ଆଗୁଆ ହେବ ।


    ଇସ୍ରୋ ନିକଟରେ ତାର GSLV-MK III ଉତକ୍ଷେପଣ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଛି । ପରବର୍ତ୍ତୀ ବିକାଶମୂଳକ ଉତକ୍ଷେପଣ 2018 ମସିହା ମଧ୍ୟଭାଗରେ କରାଯିବ । GSLV-MK III ଉତକ୍ଷେପଣ ପୂର୍ବରୁ GSLV MK III କୁ ଏକ ପରିବହନକ୍ଷମ ମହାକାଶଯାନ ଭାବେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସ୍ୱୀକୃତି ମିଳିବା ପୂର୍ବରୁ ଏହାକୁ ଆଉ କେତେକ ଉତକ୍ଷେପଣର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ।


    ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର ( ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ) , ପିଏମଓ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1515764) Visitor Counter : 7