      ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ବିଭାଗ

      ୱେଷ୍ଟିଂହାଉସ ଏବଂ ଏନପିସିଆଇଏଲ ମଧ୍ୟରେ ରାଜିନାମା
      Posted On: 04 JAN 2018 5:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶରେ ଛଅଟି ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ରିଆକ୍ଟର ନିର୍ମାଣ କରିବା ସକାଶେ ଅଧୁନା ମେସର୍ସ ୱେଷ୍ଟିଙ୍ଗହାଉସ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ୍‌ କମ୍ପାନୀ ( WEC ) ସହ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଲାଗି ଆଲୋଚନା ଜାରି ରହିଛି ।


    ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର କୋଭାଡ଼ାଠାରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି ଏବଂ ସେଥିରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ୟୁନିଟର କ୍ଷମତା 1208 ମେଗାୱାଟ ରହିବ ବୋଲି ଯୋଜନା କରାଯାଇଛି । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପ୍ରସ୍ତାବ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ହେବା ପରେ ଏଥିପାଇଁ କେତେ ଅର୍ଥ ବ୍ୟୟ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ଏବଂ ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକ କେବେ ଶେଷ ହେବ ତାହା ଚୂଡ଼ାନ୍ତ କରାଯିବ । ଏହା ପରେ ସରକାର ଏହାକୁ ପ୍ରଶାସନିକ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରିବା ସହ ଆର୍ଥିକ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ କ୍ଷେତ୍ର ( ସ୍ୱାଧୀନ ଦାୟିତ୍ୱ ) , ପିଏମଓ , କାର୍ମିକ , ଜନ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ୍‌ , ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଓ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଡ଼କ୍ଟର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହି ବିଷୟ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1515799) Visitor Counter : 4