      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାତୀୟ ରାଜପଥର ବିକାଶ ଓ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ପାଇଁ 1355 ପ୍ରକଳ୍ପ
      Posted On: 04 JAN 2018 5:01PM by PIB Bhubaneshwar


    387584.30 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ ଜାତୀୟ ରାଜପଥର 44477 କିଲୋମିଟର ଅଞ୍ଚଳରେ 1355 ଟି ପ୍ରକଳ୍ପର ବିକାଶ ଓ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କରାଯାଉଛି । ରାଜପଥରେ ଟ୍ରାଫିକ୍ ଜାମ୍ ହ୍ରାସ କରିବାକୁ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ଚଉଡ଼ା କରିବା , ନୂତନ ଅଣ୍ଡରପାସ୍ ଓ ଓଭରବ୍ରିଜ୍ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି । 2018-19 ସୁଦ୍ଧା ଜାତୀୟ ରାଜପଥରେ ପୋଲ ସମେତ ପ୍ରାୟ 559 ଟି ପ୍ରକଳ୍ପ ନିର୍ମାଣ ଶେଷ ହୋଇଯିବା ଆଶା କରାଯାଉଛି । ଜାତୀୟ ରାଜପଥର ବିକାଶ ଓ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଏକ ଧାରାବାହିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଏବଂ ପାଣ୍ଠିର ଉପଲବ୍ଧତା ନେଇ ଟ୍ରାଫିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରି ରହିଛି ।


    ଲୋକସଭାରେ ଗୁରୁବାର ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଇ ସଡ଼କ ପରିବହନ , ରାଜପଥ , ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ , ରସାୟନ ଓ ସାର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ୍ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭିୟ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1515796) Visitor Counter : 4