      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନକ୍ସଲ ପ୍ରଭାବିତ ଦୁର୍ଗମ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଯୋଗାଯୋଗ
      Posted On: 04 JAN 2018 5:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଠଟି ବାମପନ୍ଥୀ ଉଗ୍ରବାଦ ପ୍ରଭାବିତ ରାଜ୍ୟ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ( ତେଲଙ୍ଗାନା ସମେତ ) , ବିହାର , ଛତିଶଗଡ଼ , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର , ଓଡ଼ିଶା ଏବଂ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର 34 ଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ସଡ଼କ ଯୋଗାଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବାକୁ ସଡ଼କ ଆବଶ୍ୟକ ଯୋଜନା ( RRP ) କୁ 2009 ରେ ମଂଜୁରି ଦିଆଯାଇଥିଲା । 7300 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 5565 କିଲୋମିଟର ଦୈର୍ଘ୍ୟର ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ଓ ରାଜ୍ୟ ସଡ଼କକୁ 2 ଲେନ୍ କରିବା ଥିଲା ଏହାର ମୂଳ ଲକ୍ଷ୍ୟ । ରାଜ୍ୟ ପିଡବ୍ଲ୍ୟୁଡି ମାନଙ୍କଠାରୁ ମିଳିଥିବା ସୁପାରିସ ଅନୁଯାୟୀ 8585 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 5422 କିଲୋମିଟର ସଡ଼କ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ମଂଜୁରି ମିଳିଥିଲା । ରାଜ୍ୟୱାରୀ ମଂଜୁରି ମିଳିଥିବା ସଡ଼କର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ଏବଂ ଆରଆରପି ହେଲା :


    ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରେଦେଶ ( ତେଲଙ୍ଗାନା ) ରେ 1245 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 620 କିଲୋମିଟର ସଡ଼କ ନିର୍ମାଣ ପାଇର୍ ମଂଜୁରି ମିଳିଥିବା ବେଳେ ବିହାରରେ 616 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 674 କି . ମି . , ଛତିଶଗଡ଼ରେ 3074 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 1988 କି . ମି . ସଡ଼କ , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡରେ 1292 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 760 କି . ମି . , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ 237 କୋଟି ଟଙ୍କାରେ 237 କି . ମି . ସଡ଼କ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ 982 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 454 କି . ମି . ସଡ଼କ , ଓଡ଼ିଶାରେ 1008 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 615 କି . ମି . ସଡ଼କ , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶରେ 131 କୋଟି ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚରେ 74 କି . ମି . ସଡ଼କ ନିର୍ମାଣକୁ ମଂଜୁରି ମିଳିଛି ।


    ଲୋକସଭାରେ ଗୁରୁବାର କେନ୍ଦ୍ର ସଡ଼କ ପରିବହନ , ରାଜପଥ , ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ରସାୟନ ଏବଂ ସାର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ମନସୁଖ ଏଲ୍ ମାଣ୍ଡଭିୟ ଏକ ଲିଖିତ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତରରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।


    ************


    

    
    (Release ID: 1515798) Visitor Counter : 4