      ଖାଉଟି ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବ୍ୟାଙ୍କ ଖାତାକୁ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ରିହାତି ହସ୍ତାନ୍ତର
      Posted On: 05 JAN 2018 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ଚଣ୍ଡିଗଡ଼ , ପୁଡୁଚେରୀ ଏବଂ ଦାଦରା ଓ ନଗର ହାବେଳୀର ସହରାଚଂଳରେ ଖାଦ୍ୟ ରିହାତି ବାବଦରେ ଅର୍ଥ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଛି । ଖାଦ୍ୟ ରିହାତି ବାବଦ ଅର୍ଥ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ନିୟମ - 2015 ର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ ଏହି ଯୋଜନା ଲାଗୁ ହୋଇଥାଏ , ଯେଉଁଠାରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହିତ ରିହାତି ବାବଦ ଅର୍ଥ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ପାଇଁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିବା ଅଂଚଳ , ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରସ୍ତୁତି ସଂପର୍କୀତ କିଛି ସର୍ତ୍ତ ପୂରଣ କରୁଥିବେ ଓ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରିଥିବେ । ଚିହ୍ନଟ ଅଂଚଳର ସଂଜ୍ଞା ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଂଚଳର ନିୟମ ଅନୁସାରେ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଏ , ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଂଚଳର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାଗରେ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଂଚଳର ସରକାରଙ୍କର ଲିଖିତ ସହମତିରେ ଏହି ଯୋଜନା ଲାଗୁ କରାଯାଏ । ସେଥିପାଇଁ ଏନ୍ଏଫଏସ୍ଏମ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ ଖାଦ୍ୟ ରିହାତି ବାବଦରେ ଅର୍ଥ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ଅଥବା ସୁଲଭ ମୂଲ୍ୟ ଭଣ୍ଡାର ମାଧ୍ୟମରେ ଖାଦ୍ୟ ଶସ୍ୟ ବଂଟନ କରିବା ଉଭୟ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଂଚଳ ଗୁଡିକ ପାଇଁ ଇଚ୍ଛାଧୀନ ବିଷୟ ।


    ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର , ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଂଟନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସି . ଆର ଚୌଧୁରୀ ଆଜି ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1515825) Visitor Counter : 8