      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଲୋହରୀ, ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତି ଓ ପୋଙ୍ଗଲ ଉପଲକ୍ଷେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 12 JAN 2018 8:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ଲୋହରୀ ( ଯାହାକି ଜାନୁଆରୀ 13 , 2018ରେ ପଡ଼ୁଛି ) , ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତି ଏବଂ ପୋଙ୍ଗଲ ( ଯାହାକି ଜାନୁଆରୀ 14 , 2018ରେ ପାଳିତ ହେଉଛି ) ଉପଲକ୍ଷେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ଲୋହରୀ , ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତି ଏବଂ ପୋଙ୍ଗଲ ଅବସରରେ ସେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ଜ୍ଞାପନ କରୁଛନ୍ତି ।


    ଏହିସବୁ ଉତ୍ସବମାନଙ୍କୁ ସମଗ୍ର ଦେଶବାସୀ ଆନନ୍ଦ ଓ ଉଦ୍ଦୀପନା ମଧ୍ୟରେ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି । ଏହି ଉତ୍ସବ ଫସଲ ଅମଳ ସହ ଜଡ଼ିତ । ଦୀର୍ଘ ପରିଶ୍ରମ ପରେ ଆମ ଦେଶର କୋଟି କୋଟି କୃଷକ ଭାଇମାନେ ସେମାନଙ୍କର ସୁନାର ଫସଲ ଅମଳ କରିସାରିବା ପରେ ଏପରି ଉତ୍ସବ ମନାଇଥାନ୍ତି ।


    ତେଣୁ ଏହି ଉତ୍ସବ ସମସ୍ତଙ୍କ ମନରେ ଆନନ୍ଦ ଭରିଦେଉ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଖ ଓ ସମୃଦ୍ଧି ଆଣୁ ବୋଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କାମନା କରିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1516774) Visitor Counter : 3