      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଲିମକା ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସରେ ମୁମ୍ବାଇ ଡିଭିଜନର ମାତୁଙ୍ଗା ରେଳଷ୍ଟେସନ
      • ରେଳଷ୍ଟେସନର ସମସ୍ତ କର୍ମଚାରୀ ମହିଳା

      Posted On: 10 JAN 2018 4:32PM by PIB Bhubaneshwar

    ମହିଳା କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ସଶକ୍ତୀକରଣ କରିବା ଦିଗରେ ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇର ଉଦ୍ୟମ ଯୋଗୁ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେ ମୁମ୍ବାଇ ଡିଭିଜନର ମାତୁଙ୍ଗା ଷ୍ଟେସନ ଲିମକାବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ-2018ରେ ସ୍ଥାନିତ ହୋଇପାରିଛି । ମାତୁଙ୍ଗା ଷ୍ଟେସନ ଦେଶର ପ୍ରଥମ ରେଳଷ୍ଟେସନ ଯେଉଁଠାରେ କି ସମସ୍ତ କର୍ମଚାରୀ ମହିଳା । ଏଠାରେ 41 ଜଣ ମହିଳା କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ମୁତୟନ କରାଯାଇଛି । ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଛନ୍ତି 17 ଜଣ ବୁକିଂ କ୍ଲର୍କ , 6 ଜଣ ଆରପିଏଫ୍ ଯବାନ୍ , 8 ଜଣ ଟିକେଟ ଚେକର୍ , 5 ଜଣ ପଏଂଟ ପର୍ସନ , 2 ଜଣ ଘୋଷକ ଏବଂ 2 ଜଣ ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀ । ଏମାନେ ଷ୍ଟେସନ ମ୍ୟାନେଜର ଶ୍ରୀମତୀ ମମତା କୁଲକର୍ଣ୍ଣିଙ୍କ ତତ୍ତ୍ଵାବଧାନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । 1992 ରେ ମମତା କୁଲକର୍ଣ୍ଣି ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଏଏସ୍ଏମ ଭାବେ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରେଲୱେର ମୁମ୍ବାଇ ଡିଭିଜନ ଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ଗତ 6 ମାସ ଧରି ଏହି ମହିଳା କର୍ମଚାରୀମାନେ ଚବିଶ ଘଣ୍ଟା ଷ୍ଟେସନ ପରିଚାଳନା କରୁଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1516392) Visitor Counter : 8