      ମହାକାଶ ବିଭାଗ

      ଡ଼କ୍ଟର ଶିବନ କେ ମହାକାଶ ବିଭାଗର ସଚିବ ଏବଂ ମହାକାଶ କମିଶନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ନିଯୁକ୍ତ
      Posted On: 10 JAN 2018 4:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଡ଼କ୍ଟର ଶିବନ୍‌ କେଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟର ନିଯୁକ୍ତି କମିଟି ମହାକାଶ ବିଭାଗର ସଚିବ ତଥା ମହାକାଶ କମିଶନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରଦାନକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ଦେଇଛି । ବିକ୍ରମ ସରାଭାଇ ମହାକାଶ କେନ୍ଦ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବେ ଡ଼କ୍ଟର ଶିବନ୍‌ କେ ପୂର୍ବରୁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ଡ଼କ୍ଟର ଏ ଏସ କିରଣ କୁମାରଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ତାଙ୍କୁ ମହାକାଶ କମିଶନର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଭାବେ ମଧ୍ୟ ନିଯୁକ୍ତି ମିଳିଛି । ଡ଼କ୍ଟର ଶିବନ କେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଦିନଠାରୁ ତିନି ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ଦୁଇ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଦାୟିତ୍ୱରେ ରହିବେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1516402) Visitor Counter : 8