      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଙ୍ଗରକ୍ଷୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଉତ୍ସବରେ ଯୋଗଦେବାକୁ ଅନଲାଇନ ବୁକିଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା
      Posted On: 12 JAN 2018 8:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ଯେଉଁ ପରିଦର୍ଶକମାନେ ପ୍ରତି ଶନିବାର ( ଦିନ 10 ଟା ) ଏବଂ ରବିବାର ଦିନ ( 1630 ଘଣ୍ଟାରେ ) ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଙ୍ଗରକ୍ଷୀଙ୍କ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଉତ୍ସବ ଦେଖିବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏବେ www.rashtrapatisachivalaya.nic.in . ରେ ଅନଲାଇନ୍ ‌ ଯୋଗେ ଅଗ୍ରୀମ ଟିକେଟ ବୁକିଂ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି ।


    ଜାନୁଆରୀ ମାସପାଇଁ କେବଳ ଏହି ଅଗ୍ରୀମ ଟିକେଟ ବୁକିଂ ଜାନୁଆରୀ 13 , ଶନିବାର ଏବଂ ଜାନୁଆରୀ 14 , ରବିବାର ସକାଶେ ଉପଲବ୍ଧ ଅଛି । ପରବର୍ତ୍ତୀ ମାସଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଖୁବ୍ ‌ ଶୀଘ୍ର ଏଭଳି ଅଗ୍ରୀମ ଟିକେଟ ବୁକିଂ ଉପଲବ୍ଧ ହେବ । ଏହି ଉତ୍ସବ ପ୍ରାୟ 45 ମିନିଟ ଧରି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଏହା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଃଶୁଳ୍କ ।


    ଯଦି କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଶନିବାର କିମ୍ବା ରବିବାର ଏକ ଗେଜେଟେଡ଼ ଛୁଟିଦିନ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଦର୍ଶକମାନଙ୍କ ସକାଶେ ସେହିଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ବନ୍ଦ ରହିଥାଏ ତେବେ ସେଦିନ ଅଙ୍ଗରକ୍ଷୀ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇନଥାଏ ।


    ଦର୍ଶକମାନେ ୱେବସାଇଟ୍ ‌ ରୁ ଏ ସଂପର୍କରେ ସବିଶେଷ ସୂଚନା ପାଇପାରିବେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1516775) Visitor Counter : 3