      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ତିରୁପତିରେ ଭେଙ୍କଟେଶ୍ୱର ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କଲେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 11 JAN 2018 3:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ କହିଲେ ଯେ ଭାରତୀୟ ଐତିହ୍ୟ ଏବଂ ସଂସ୍କୃତି ଅତ୍ୟନ୍ତ ସମୃଦ୍ଧ ଏବଂ ଏହା ବିଶ୍ୱକୁ ଶାନ୍ତିର ପାଠ ଶିଖାଇଥାଏ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆଜି ନିଜର ପରିବାର ସହିତ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ତିରୁମାଲାରେ ତିରୁପତି ଦେବସ୍ଥାନମରେ ଭଗବାନ ଭେଙ୍କଟେଶ୍ୱର ସ୍ୱାମୀଙ୍କର ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରିଥିଲେ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ଆମର ପୂର୍ବଜମାନେ ସବୁବେଳେ ଆମକୁ ଏହି ଶିକ୍ଷା ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ସବୁବେଳେ ଆମ ଆଖପାଖ ଲୋକଙ୍କୁ ସହାୟତା କରିବା ଆବଶ୍ୟକ ଏବଂ ଜାତି , ବର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ଧର୍ମ ଆଧାରରେ ଭେଦଭାବ କରିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।


    ସେ କହିଲେ ଯେ ଆମେ ‘ ସର୍ବଜନ ସୁଖିନୋ ଭବନ୍ତୁ ’ ରେ ବିଶ୍ୱାସ ରଖି ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସମ୍ମାନ କରିବା ଉଚିତ ଏବଂ ଶାନ୍ତିରେ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ ।


    ପୂଜା ପରେ ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରି ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନୁଶାସନ ଏବଂ ସମର୍ପଣ ଭାବନା ସହିତ ନିଜର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ପୂରଣ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଆଗାମୀ ସଂକ୍ରାନ୍ତିର ପବିତ୍ର ପର୍ବ ଅବସରରେ ସେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1516522) Visitor Counter : 7