      ବୟନ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପୋଷାକ ଏବଂ ପରିଧାନ ରପ୍ତାନି ବୃଦ୍ଧି
      Posted On: 12 JAN 2018 6:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାଣିଜ୍ୟିକ ଗୁଇନ୍ଦା ଏବଂ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ ( DGCIS ) ପକ୍ଷରୁ ପ୍ରକାଶିତ ତଥ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ , ପୋଷାକ ଏବଂ ପରିଧାନ ( T&A ) ରପ୍ତାନି ଅକ୍ଟୋବର 2017 ତୁଳନାରେ ନଭେମ୍ବର 2017 ରେ 20% ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି । ଗତ କିଛି ମାସ ଧରି ମେ ’ ମାସ ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଜୁନ , ଜୁଲାଇ ଏବଂ ଅକ୍ଟୋବର 2017 ରେ ହସ୍ତତନ୍ତ ରପ୍ତାନି ସମେତ ପୋଷାକ ଏବଂ ପରିଧାନ ରପ୍ତାନିରେ ହ୍ରାସ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥିଲା । ଏବେ ଏହି ଧାରାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଛି । ପୋଷାକ ଏବଂ ପରିଧାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସାମଗ୍ରୀକ ଭାବେ ରପ୍ତାନି ପରିମାଣ 20% ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବା ବେଳେ ରେଡିମେଡ ପୋଷାକ କ୍ଷେତ୍ରରେ 24% , ସୂତା ପୋଷାକ କ୍ଷେତ୍ରରେ 24% , ମନୁଷ୍ୟକୃତ ବସ୍ତ୍ର କ୍ଷେତ୍ରରେ 9% , ରେଷମ ଉତ୍ପାଦ କ୍ଷେତ୍ରରେ 17% , ହସ୍ତତନ୍ତ ଉତ୍ପାଦରେ 28% , କାର୍ପେଟରେ 11% ଏବଂ ଝୋଟ ଉତ୍ପାଦ କ୍ଷେତ୍ରରେ 10% ରପ୍ତାନି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1516636) Visitor Counter : 11