      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସିଆଇଏସଏଫରେ ଗ୍ରୁପ୍ ‘ଏ’ ଏକଜିକ୍ୟୁଟିଭ୍ କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 10 JAN 2018 3:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ବସିଥିବା କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ନିରାପତ୍ତା ବଳ ସିଆଇଏସଏଫ ଗ୍ରୁପ୍ ‘ ଏ ’ ଏକଜିକ୍ୟୁଟିଭ୍ କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷାକୁ ଅନୁମୋଦନ ମିଳିଛି । ସିଆଇଏସଏଫରେ ବରିଷ୍ଠ ଅଫିସରଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ କମାଣ୍ଡାଣ୍ଟଙ୍କ ଠାରୁ ଆଡିସନାଲ ଡିରେକ୍ଟର ଜେନେରାଲ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 25 ଟି ନୂତନ ପଦବି ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଂଜୁରି ଦେଇଛି ।


    ସିଆଇଏସଏଫ କ୍ୟାଡର ପୁନର୍ଗଠନ ଯୋଗୁ ଗ୍ରୁପ୍ ‘ ଏ ’ ରେ ପଦବି ସଂଖ୍ୟା 1252 ରୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ 1277 ହେବ । ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବା ପଦବିରେ 2ଟି ଆଡିସନାଲ ଡିରେକ୍ଟର ଜେନେରାଲ , 7ଟି ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ଜେନେରାଲ , 8ଟି ଡେପୁଟି ଇନ୍ସପେକ୍ଟର ଜେନେରାଲ ଏବଂ 8ଟି କମାଣ୍ଡାଣ୍ଟ ପଦବି ରହିଛି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1516524) Visitor Counter : 6