      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସେନା ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 15 JAN 2018 7:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ସେନା ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି , “ ସେନା ଦିବସ ଅବସରରେ ମୁଁ ସୈନିକ , ବରିଷ୍ଠ ସୈନିକ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି । ଆମ ସେନା ଉପରେ ଭାରତର ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକଙ୍କ ଗଭୀର ଆସ୍ଥା ଓ ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି , ଯେଉଁମାନେ କି ଦେଶର ସୁରକ୍ଷା କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ଦୁର୍ବିପାକ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଦୁର୍ଘଟଣା ସମୟରେ ମାନବିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନରେ ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।


    ସେନା ସବୁବେଳେ ଦେଶକୁ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦେଇଛି । ଦେଶ ସେବା କରୁଥିବା ବେଳେ ଯେଉଁମାନେ ବଳିଦାନ ଦେଇଛନ୍ତି ସେହି ମହାନ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ମୁଁ ପ୍ରଣାମ କରୁଛି । ଆମର ଏହି ସାହସୀ ବୀରମାନଙ୍କୁ ଭାରତ କେବେ ହେଲେ ଭୁଲି ପାରିବ ନାହିଁ । ”


    **********

    
    
    (Release ID: 1516761) Visitor Counter : 6