      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପବିତ୍ର ସଂକ୍ରାନ୍ତିରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ
      Posted On: 15 JAN 2018 7:25PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସଂକ୍ରାନ୍ତି ଅବସରରେ କର୍ଣ୍ଣାଟକର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ କହିଥିଲେ ଯେ “ କର୍ଣ୍ଣାଟକର ମୋର ପ୍ରିୟ ଭାଇ ଓ ଭଉଣୀମାନଙ୍କୁ ପବିତ୍ର ସଂକ୍ରାନ୍ତିର ଶୁଭକାମନା । ସମସ୍ତ କନ୍ନଡ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ସଂକ୍ରାନ୍ତିର ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଭଗବାନ କରନ୍ତୁ , ଏହି ପବିତ୍ର ପର୍ବ ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ଜୀବନରେ ସୁଃଖ , ସଂପ୍ରୀତି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ଆଣିଦେଉ ” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1516762) Visitor Counter : 11