      ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସଂସଦର ଶୀତ ଅଧିବେଶନ-2017 ସମାପ୍ତ
      • ଉଭୟ ଗୃହରେ 13ଟି ବିଲ୍ ଗୃହୀତ
      • 2018 ଜାନୁଆରୀ 29 ରେ ଆରମ୍ଭ ହେବ ବଜେଟ ଅଧିବେଶନ
      Posted On: 05 JAN 2018 6:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ସଂସଦର ଶୀତ ଅଧିବେଶନ - 2017 ଗୃହର କାର୍ଯ୍ୟ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ବେଶ୍ ସଫଳ ହୋଇଛି । ଜାତୀୟ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ସମସ୍ତ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ଗୃହରେ ଗଠନମୂଳକ ଆଲୋଚନାରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । କେନ୍ଦ୍ର ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ରସାୟନ ଓ ସାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାର ଏହା ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ କହିଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ କେନ୍ଦ୍ର ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ପରିସଂଖ୍ୟାନ , କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ ଏବଂ ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ଜଳସମ୍ବଳ , ନଦୀ ବିକାଶ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ରାମ ମେଘୱାଲ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ଅନନ୍ତ କୁମାର କହିଲେ , ସଂସଦର ଶୀତ ଅଧିବେଶନ - 2018 , ଡିସେମ୍ବର 15 ( ଶୁକ୍ରବାର ) ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ 2018 ଜାନୁଆରୀ 5 ତାରିଖରେ ଶେଷ ହୋଇଛି । 22 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଗୃହରରେ 13 ଟି ସେସନ୍ ହୋଇଥିଲା । ଲୋକସଭାରେ 91.58% କାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ରାଜ୍ୟସଭାରେ 56.29% କାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇପାରିଛି ।


    ଏହି ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ଲୋକସଭାରେ 14 ଟି ବିଲ୍ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ 13 ଟି ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା । ରାଜ୍ୟସଭାରେ 9ଟି ବିଲ୍ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି । ଅଧିବେଶନ କାଳରେ ସଦନରେ ମୋଟ 13 ଟି ବିଲ୍ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ।


    ଅନନ୍ତ କୁମାର କହିଲେ ଯେ , ସରକାର ତିନି ତଲାକ୍ ବିଲ୍ , ପଛୁଆ ଶ୍ରେଣୀ ଜାତୀୟ କମିସନ ବିଲ୍ ଭଳି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଲକୁ ଗୃହୀତ କରାଇବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ । ଜାତୀୟ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏଥିପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ରାଜନୈତିକ ଦଳର ସହଯୋଗ ଆବଶ୍ୟକ । ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟିର ସୁପାରିସ ଅନୁଯାୟୀ 2018 ଜାନୁଆରୀ 29 ତାରିଖରୁ ସଂସଦର ବଜେଟ ଅଧିବେଶନ ଆରମ୍ଭ ହେବ ବୋଲି ସେ କହିଥିଲେ ।


    ଶୀତ ଅଧିବେଶନ - 2017ରେ ଗୃହରେ ହୋଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପର୍କରେ ସୂଚନା ଦେଇ ସେ କହିଲେ ଯେ , 2017-18 ପାଇଁ ଦ୍ୱିତୀୟ ଏବଂ ତୃତୀୟ ଅନୁଦାନ ଦାବି ଏବଂ ଏଥିସହ ଜଡ଼ିତ ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ ବିଲ୍ ଗୃହରେ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇ ଆଲୋଚନା ପରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା । ସେଗୁଡ଼ିକୁ ରାଜ୍ୟସଭାକୁ ମଧ୍ୟ ପଠାଯାଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନାକୁ ଉଠି ପାରିନଥିଲା । ଯେହେତୁ ଏହାକୁ ରାଜ୍ୟସଭା ଆଉ ଲୋକସଭାକୁ ଫେରସ୍ତ କରିବାର ନିୟମ ନାହିଁ ତେଣୁ ଧାର୍ଯ୍ୟ 14 ଦିନ ପରେ ଏହା ଲୋକସଭା ଯେଉଁ ସ୍ୱରୂପରେ ଅନୁମୋଦନ ଦେଇଥିଲା , ସେହି ରୂପରେ ଏହା ସ୍ୱୟଂ ଗୃହୀତ ହୋଇଯିବ ।


    ତିନୋଟି ଅଧ୍ୟାଦେଶକୁ ସମାପ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ତିନୋଟି ବିଲ୍ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି । ତିନୋଟି ଅଧ୍ୟାଦେଶ ହେଲା ; ଦ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ ( ରାଜ୍ୟଙ୍କୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ) ( ସଂଶୋଧନ ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ , 2017 , ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ଫରେଷ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ , 2017 ଏବଂ ଦ ଇନସୋଲେଭନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ , 2017 । ଯାହାକି ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଜାରି ହେବା ପରେ ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା । କେବଳ ଗୋଟିଏ ଅଧ୍ୟାଦେଶ , ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ( ରାଜ୍ୟ ଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ) ପାଇଁ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ବିଲ୍ ଆସି ପାରିନଥିଲା । ଯେହେତୁ ଏହା ଏକ ଅର୍ଥ ବିଲ୍ , ଏହାକୁ ରାଜ୍ୟସଭା ଲୋକସଭାକୁ ଗ୍ରହଣ ହେବାରୁ 14 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଫେରସ୍ତ ହେବାର ନାହିଁ , ତେଣୁ ଏହା ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ରୂପରେ ହିଁ ସ୍ୱୟଂ ଧାର୍ଯ୍ୟ ସମୟରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଯିବ ( ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 109 ( 5 ) ଅନୁଯାୟୀ ) ।


    ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଏହି ଅଧିବେଶନରେ ନ୍ୟାସନାଲ ବ୍ୟାଙ୍କ ଫର ଏଗ୍ରିକଲଚର ଆଣ୍ଡ ରୁରାଲ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2018 , ଦ କମ୍ପାନିଜ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017 , ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ଅଫ୍ ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ବିଲ୍ , 2017 , ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ୍ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଆଣ୍ଡ ଏନର୍ଜି ( IIPE ) ବିଲ , 2017 ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ ଗୃହୀତ ହୋଇପାରିଛି ।


    ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତରେ ହୋଇଥିବା ସାମୁଦ୍ରିକ ଝଡ଼ ‘ ଓଖି ’ ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ନେଇ ଜାତୀୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଉପରେ ଲୋକସଭାରେ ଧାରା 193 ଅନୁଯାୟୀ ସ୍ୱଳ୍ପ ସମୟ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।


    ଦିଲ୍ଲୀରେ ହେଉଥିବା ଉଚ୍ଚ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ଏବଂ ଦେଶରେ ବର୍ଦ୍ଧିତ ବେରୋଜଗାରୀକୁ ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିତି , ନିବେଶ ଅନୁକୂଳ ପରିବେଶ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି ସମ୍ପର୍କରେ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଧାରା 176 ଅନୁଯାୟୀ ଦୁଇ ଥର ସ୍ୱଳ୍ପ ସମୟ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।


    ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାକୁ ପଠାଯାଇଥିବା ବିଲ୍ ଗ୍ରହଣର 14 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଯଦି ପୁନର୍ବାର ଲୋକସଭାକୁ ଫେରସ୍ତ ନ ହୁଏ ତେବେ ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 109 ( କ୍ଲଜ୍ 5 ) ଅନୁଯାୟୀ ଧାର୍ଯ୍ୟ ଦିନ ପରେ ଏହା ପୂର୍ବ ସ୍ୱରୂପରେ ଦୁଇଟି ଯାକ ଗୃହରେ ସ୍ୱୟଂ ଗୃହୀତ ହୋଇଗଲା ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯିବ ।


    ଷୋଡ଼ଶ ଲୋକସଭାରେ ତ୍ରୟୋଦଶ ଅଧିବେଶନ ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାର 244 ତମ ଅଧିବେଶନ ( ଶୀତ ଅଧିବେଶନ - 2017 ) ରେ ହୋଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ :

     1. ଲୋକସଭାରେ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍ :

    1. ନ୍ୟାସନାଲ କାଉନସିଲ ଫର ଟିଚର ଏଜୁକେସନ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ 2017


    2. ପେମେଣ୍ଟ ଅଫ୍ ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    3. ଡେଣ୍ଟିଷ୍ଟସ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    4. ଇଣ୍ଡିଆନ ଫରେଷ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    5. ରିପ୍ରେଜେଣ୍ଟେସନ ଅଫ୍ ପିପୁଲ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    6. ହାଇକୋର୍ଟ ଆଣ୍ଡ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଜଜେସ୍ ( ସାଲାରିଜ୍ ଆଣ୍ଡ କଣ୍ଡିସନ୍ ଅଫ୍ ସର୍ଭିସେସ୍ ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2017


    7. ସ୍ପେସିଫିକ ରିଲିଫ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    8. ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ ( ରାଜ୍ୟ ଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ) ବିଲ୍ , 2017


    9. ନ୍ୟାସନାଲ କ୍ୟାପିଟାଲ ଟେରିଟୋରୀ ଅଫ୍ ଦିଲଲୀ ଲ ’ ଜ୍ ( ସ୍ପେଶାଲ ପ୍ରୋଭିଜିଅନ୍ସ ) ସେକେଣ୍ଡ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    10. ମୁସଲିମ ୱିମେନ୍ ( ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଅଫ୍ ରାଇଟ୍ସ ଅନ୍ ମ୍ୟାରେଜ୍ ) ବିଲ୍ , 2017


    11. ଇନସୋଲଭେନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    12. ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ ( ନଂ 5 ) ବିଲ୍ , 2017


    13. ନ୍ୟାସନାଲ ମେଡିକାଲ କମିସନ ବିଲ୍ , 2017


    14. ନିଗୋସିଏବଲ ଇନଷ୍ଟୁମେଣ୍ଟସ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2018


    15. କନଜ୍ୟୁମର ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ବିଲ୍ , 2018


    16. ନିଉ ଦିଲ୍ଲୀ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ ସେଣ୍ଟର ବିଲ୍ , 2018


    17. ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ ବିଲ୍ , 2018

     1. ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍

    1. ରିପିଲିଂ ଆଣ୍ଡ ଆମେଣ୍ଡିଂ ବିଲ୍ , 2017


    2. ରିପିଲିଂ ଆଣ୍ଡ ଆମେଣ୍ଡିଂ ( ସେକେଣ୍ଡ ) ବିଲ୍ , 2017


    3. ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରୋଡ୍ ଫଣ୍ଡ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    4. ରିକ୍ୱିଜସନିଂ ଆଣ୍ଡ ଆକ୍ୱିଜସନ ଅଫ ଇମୁଭେବଲ ପ୍ରପର୍ଟି ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    5. ଇଣ୍ଡିଆନ ଫରେଷ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    6. ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ ( ନଂ 5 ) ବିଲ୍ , 2017


    7. ନ୍ୟାସନାଲ କ୍ୟାପିଟାଲ ଟେରିଟୋରୀ ଅଫ୍ ଦିଲ୍ଲୀ ଲ ’ ଜ ( ସ୍ପେଶିଆଲ ପ୍ରୋଭିଜନ୍ସ ) ସେକେଣ୍ଡ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ 2017


    8. ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ ( ରାଜ୍ୟ ଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ) ବିଲ୍ , 2017


    9. ମୁସଲିମ ୱିମେନ୍ ( ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଅଫ୍ ରାଇଟ୍ସ ଅନ୍ ମ୍ୟାରେଜ୍ ) ବିଲ୍ , 2017


    10. ଇନସୋଲଭେନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    11. ଆନ୍ସିଏଣ୍ଟ ମନୁମେଣ୍ଟs ଆଣ୍ଡ ଆର୍କିଓଲୋଜିକାଲ ସାଇଟ୍ସ ଆଣ୍ଡ ରିମେନ୍ସ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    12. ହାଇକୋର୍ଟ ଆଣ୍ଡ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଜଜେସ୍ ( ସାଲାରିଜ୍ ଆଣ୍ଡ କଣ୍ଡିସନ୍ ଅଫ୍ ସର୍ଭିସେସ୍ ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2017


    13. ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ୍ ବିଲ୍ , 2018

     1. ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍

    1. କମ୍ପାନିଜ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    2. ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ୍ ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ବିଲ୍ , 2017


    3. ଇଣ୍ଡିଆନ ଫରେଷ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    4. ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ୍ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଆଣ୍ଡ ଏନର୍ଜି ( iipe ) ବିଲ୍ , 2017


    5. ନ୍ୟାସନାଲ କ୍ୟାପିଟାଲ ଟେରିଟୋରୀ ଅଫ୍ ଦିଲ୍ଲୀ ଲ ’ ଜ ( ସ୍ପେଶାଲ ପ୍ରୋଭିଜିଅନ୍ସ ) ସେକେଣ୍ଡ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    6. ରିପିଲିଂ ଆଣ୍ଡ ଆମେଣ୍ଡିଂ ବିଲ୍ , 2017


    7. ରିପିଲିଂ ଆଣ୍ଡ ଆମେଣ୍ଡିଙ୍ଗ ( ସେକେଣ୍ଡ ) ବିଲ୍ , 2017


    8. ଇନସୋଲଭେନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    9. ନ୍ୟାସନାଲ ବ୍ୟାଙ୍କ ଫର ଏଗ୍ରିକଲଚର ଆଣ୍ଡ ରୁରାଲ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017

     1. ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍

    1. କମ୍ପାନିଜ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    2. ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ୍ ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ବିଲ୍ , 2017


    3. ଇଣ୍ଡିଆନ ଫରେଷ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    4. ଇଣ୍ଡିଆନ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ୍ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଆଣ୍ଡ ଏନର୍ଜି ( IIPE ) ବିଲ୍ , 2017


    5. ନ୍ୟାସନାଲ କ୍ୟାପିଟାଲ ଟେରିଟୋରୀ ଅଫ୍ ଦିଲ୍ଲୀ ଲ ’ ଜ ( ସ୍ପେଶାଲ ପ୍ରୋଭିଜିଅନ୍ସ ) ସେକେଣ୍ଡ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    6. ରିପିଲିଂ ଆଣ୍ଡ ଆମେଣ୍ଡିଂ ବିଲ୍ , 2017


    7. ରିପିଲିଂ ଆଣ୍ଡ ଆମେଣ୍ଡିଙ୍ଗ ( ସେକେଣ୍ଡ ) ବିଲ୍ , 2017


    8. ଇନସୋଲଭେନ୍ସି ଆଣ୍ଡ ବ୍ୟାଙ୍କରପ୍ଟସି କୋଡ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2018


    9. ନ୍ୟାସନାଲ ବ୍ୟାଙ୍କ ଫର ଏଗ୍ରିକଲଚର ଆଣ୍ଡ ରୁରାଲ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2018


    10. ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଗୁଡ୍ସ ଆଣ୍ଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଟ୍ୟାକ୍ସ ( ରାଜ୍ୟ ଗୁଡ଼ିକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ) ବିଲ୍ , 2017


    11. ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ ( ନଂ 5 ) ବିଲ୍ , 2017


    12. ଆପ୍ରୋପ୍ରିଏସନ ବିଲ୍ , 2018


    13. ହାଇକୋର୍ଟ ଆଣ୍ଡ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ଜଜେସ୍ ( ସାଲାରିଜ୍ ଆଣ୍ଡ କଣ୍ଡିସନ୍ ଅଫ୍ ସର୍ଭିସେସ୍ ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2017


    V. ପ୍ରତ୍ୟାହାର ହୋଇଥିବା ବିଲ୍


    1. କୋଂଜ୍ୟୁମର ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ବିଲ୍ , 2015


    ଲୋକସଭାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇ ରାଜ୍ୟସଭାକୁ ପଠାଯାଇଥିବା ବିଲ୍ ଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରାୟ ଗ୍ରହଣ ହେବାର 14 ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଲୋକସଭାକୁ ଫେରିବ ନାହିଁ । ଧାର୍ଯ୍ୟ ସମୟ ଅତିକ୍ରାନ୍ତ ହେବା ପରେ ବିଲ୍ ଗୁଡ଼ିକ ସ୍ୱତଃ ଲୋକସଭାରୁ ଆସିଥିବା ରୂପରେ ଦୁଇଟି ଯାକ ଗୃହରେ ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା 109 ( କ୍ଲଜ୍ - 5 ) ଅନୁଯାୟୀ ସ୍ୱୟଂ ଗୃହୀତ ହୋଇଯିବ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1516627) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

1.