      ଆଇନ ଓ ନ୍ୟାୟ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ଓମ ପ୍ରକାଶ ରାୱତ ଦେଶର ପରବର୍ତ୍ତୀ ମୁଖ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ନିଯୁକ୍ତ;
      ଶ୍ରୀ ଅଶୋକ ଲାଭାସା ହେଲେ ଅନ୍ୟତମ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର

      Posted On: 21 JAN 2018 6:36PM by PIB Bhubaneshwar

    ଶ୍ରୀ ଓମ ପ୍ରକାଶ ରାୱତ ଦେଶର ପରବର୍ତ୍ତୀ ମୁଖ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ହେବେ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କୁ ଏହି ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ରାୱତ ବର୍ତ୍ତମାନ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ଅଛନ୍ତି । ଏବେ ମୁଖ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ଥିବା ଶ୍ରୀ ଅଚଳ କୁମାର ଜତିଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 22 ଜାନୁଆରୀ 2018 ରେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହେଉଛି । 23 ଜାନୁଆରୀ 2018 ରୁ ନବ ନିଯୁକ୍ତ ମୁଖ୍ୟ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ଭାବେ ଶ୍ରୀ ରାୱତ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବେ ।


    ସେହିପରି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅନ୍ୟତମ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ଭାବେ ଅବସର ପ୍ରାପ୍ତ ଆଇଏଏସ ଅଧିକାରୀ ଶ୍ରୀ ଅଶୋକ ଲାଭାସାଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇଛନ୍ତି । ସେ ମଧ୍ୟ 23, ଜାନୁୟାରୀ 2018 ରୁ ନୂତନ ଦାୟୀତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1517436) Visitor Counter : 6