      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରୟାଲ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆନ ନୌସେନା ମୁଖ୍ୟଙ୍କର ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ଏକାଡେମୀ ଗସ୍ତ
      Posted On: 19 JAN 2018 5:45PM by PIB Bhubaneshwar


    1. ରୟାଲ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆନ ନୌସେନା ପ୍ରମୁଖ ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ତିମୋଥି ଡବ୍ଲୁ ବାରେଟ ରୟାଲ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆନ ନୌସେନା ( RAN ) ଶିଷ୍ଟମଣ୍ଡଳ ସହିତ ଆଜି 2018 ଜାନୁଆରୀ 19 ଶୁକ୍ରବାର ଦିନ ଭାରତୀୟ ନୌସେନା ଏକାଡେମୀ ( INA ) ଗସ୍ତ କରିଥିଲେ । ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ରୟାଲ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆନ ନୌସେନାର ପ୍ରମୁଖ ଏବଂ ତାଙ୍କ ସହିତ ଆସିଥିବା ଆଇଏନଏ ଶିଷ୍ଟମଣ୍ଡଳକୁ ବୁନିଆଦି ଢ଼ାଂଚା , ଶିକ୍ଷଣ ସୁବିଧା ତଥା ଆଇଏନଏରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଅବଗତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    2. ଏହି ଗସ୍ତର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଦୁଇ ଦେଶର ସୈନିକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ମିତ୍ରତାର ସେତୁ ନିର୍ମାଣ କରିବା , ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚଳନର ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ତଥା ଭାରତ ଏବଂ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବୁଝାମଣାକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ।


    3. ରୟାଲ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆନ ନୌସେନା ( RAN ) ଶିଷ୍ଟମଣ୍ଡଳ ସହିତ ରୟାଲ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆନ ନୌସେନାର ପ୍ରମୁଖ ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ତିମୋଥି ଡବ୍ଲୁ ବାରେଟଙ୍କ ଗସ୍ତ ଦ୍ୱିବାର୍ଷିକ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ - ଭାରତ ସାମୁଦ୍ରିକ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ଅଭ୍ୟାସ , ଯାହାର ପରିଚାଳନା 2017 ଜୁନ 13 ରୁ 19 ମଧ୍ୟରେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ପଶ୍ଚିମ ତଟର ପଶ୍ଚିମ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଅଭ୍ୟାସ କ୍ଷେତ୍ରରେ କରାଯାଇଥିଲା । ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂସ୍କରଣର ସଫଳ ସମାପନର ତୁରନ୍ତ ବାଦ ଆୟୋଜିତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    4. ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସାମୁଦ୍ରିକ ସହଯୋଗ ଭାରତର ପୂର୍ବ ଭାଗରେ ଥିବା ଦେଶମାନଙ୍କ ସହିତ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି , ଆନ୍ତଃ - ପାରମ୍ପରିକତାରେ ବୃଦ୍ଧି ତଥା ଦୁଇ ଦେଶର ନୌସେନା ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧିର ପ୍ରତୀକ ।


    5. ରୟାଲ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆନ ନୌସେନାର ପ୍ରମୁଖ ନିଜର ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ଏସ ବି ଭୋକାର , ଏଭିଏସଏମ , , ୟାଇଏସଏମ , ଏନଏମଙ୍କ ସହିତ ଭେଟିଥିଲେ ଯିଏକି ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆନ ଡିଫେନ୍ସ କଲେଜ କେନବରାର ପୂର୍ବତନ ଛାତ୍ର ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1517662) Visitor Counter : 1