      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କାମ୍ବୋଡିଆ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଭାରତକୁ ସରକାରୀ ଗସ୍ତ ସମୟରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ରାଜିନାମା ସମୂହ
      Posted On: 27 JAN 2018 7:58PM by PIB Bhubaneshwar

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା  ରାଜିନାମା/ବୁଝାମଣା/ସନ୍ଧି ଏବଂ ବୁଝାମଣାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ                                                                                                                                                ଭାରତ ଏବଂ କାମ୍ବୋଡିଆ ପକ୍ଷରୁ ରାଜିନାମା ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିଥିବା ମନ୍ତ୍ରୀ/ଅଧିକାରୀଙ୍କ ନାମ                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
1.             2018-2022 ଅବଧି ନିମନ୍ତେ କାମ୍ବୋଡିଆ ସହିତ ସାଂସ୍କୃତିକ ବିନିମୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ । ଭାରତ କାମ୍ବୋଡିଆ ମଧ୍ୟରେ ସାଂସ୍କୃତିକ ବିନିମୟ ଏବଂ ବନ୍ଧୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ବନ୍ଧକୁ ଦୃଢୀଭୂତ କରିବା ହେଲା ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ।  ଭାରତ ପକ୍ଷରୁ:                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           ଡଃ ମହେଶ ଶର୍ମା, ସଂସ୍କୃତି (ସ୍ଵାଧୀନ)ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ, ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସଂସ୍କୃତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           କାମ୍ବୋଡିଆ ପକ୍ଷରୁ:                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           ଶ୍ରୀମତୀ ଫୋଉରାଙ୍ଗ ସାକୋନା, କାମ୍ବୋଡିଆ ସରକାରଙ୍କ ସଂସ୍କୃତି ଓ ଚାରୁକଳା ମନ୍ତ୍ରୀ                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
2.             ସ୍ତୁଙ୍ଗ ସ୍ଵ ହବ ଜଳସଂପଦ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ 36.92 ନିୟୁତ ଡଲାର ଋଣ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ରପ୍ତାନି-ଆମଦାନୀ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ କାମ୍ବୋଡିଆ ସରକାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଋଣ ରାଜିନାମା ।                      ଭାରତ ପକ୍ଷରୁ:                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           ଶ୍ରୀମତୀ ପ୍ରୀତି ସରନ, ସଚିବ (ପୂର୍ବ), ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           କାମ୍ବୋଡିଆ ପକ୍ଷରୁ:                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           ମିଷ୍ଟର ଫାନ ଫାଲ୍ଲା, ରାଷ୍ଟ୍ର ଅନୁସଚିବ, କାମ୍ବୋଡିଆ ସରକାରଙ୍କ ଅର୍ଥ ଓ ଅର୍ଥନୈତିକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
3.             ଫୌଜଦାରୀ ମାମଲାରେ ପାରସ୍ପରିକ ଆଇନ ସହାୟତା । ଫୌଜଦାରୀ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଆଇନ ସହାୟତା ଓ ସହଯୋଗ ଭିତ୍ତିରେ ଅପରାଧ ଅନୁସନ୍ଧାନ, ବିଚାର ତଥା ପ୍ରତିକାର ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ସୁଦୃଢ କରିବା ଦିଗରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ସହାୟକ ହେବ ।               ଭାରତ ପକ୍ଷରୁ:                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           ଶ୍ରୀମତୀ ପ୍ରୀତି ସରନ, ସଚିବ (ପୂର୍ବ), ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           କାମ୍ବୋଡିଆ ପକ୍ଷରୁ:                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           ମିଷ୍ଟର ସିଏଙ୍ଗ ଲାପ୍ରେସେ , କାମ୍ବୋଡିଆ ସରକାରଙ୍କ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅନ୍ତର୍ଦେଶୀୟ ଅପରାଧ ବିଭାଗ ପରାମର୍ଶଦାତା
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
4.             ମାନବ ଚାଲାଣ ପ୍ରତିରୋଧ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣା । ମାନବ ଚାଲାଣ ପ୍ରତିରୋଧ, ଉଦ୍ଧାର ଓ ଦେଶାନ୍ତରଣ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଦ୍ଵିପାକ୍ଷୀକ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ।                                              ଭାରତ ପକ୍ଷରୁ:                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           ଶ୍ରୀମତୀ ପ୍ରୀତି ସରନ, ସଚିବ (ପୂର୍ବ), ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           କାମ୍ବୋଡିଆ ପକ୍ଷରୁ:                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                           ଶ୍ରୀମତୀ ଚୌ ବୁନ ଏଙ୍ଗ, ରାଷ୍ଟ୍ର ସଚିବ, କାମ୍ବୋଡିଆ ସରକାରଙ୍କ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ (ମାନବ ଚାଲାଣ)                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    **********

    
    
    (Release ID: 1517962) Visitor Counter : 7