      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଗଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 25 JAN 2018 2:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଗଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ନିଜ ସନ୍ଦେଶରେ ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ଏହି ଉତ୍ସବ ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରତି ଆମର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଜାହିର କରିଥାଏ ଏବଂ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରତା , ସମାନତା , ଭାଇଚାରା ତଥା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନ୍ୟାୟର ଉଚ୍ଚ ଆଦର୍ଶ ପ୍ରତି ଆମର ବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରକଟ ହୋଇଥାଏ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଲେ ଯେ ଗଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ମୁଁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି ।


    ଏହି ଉତ୍ସବ ଫଳରେ ସମ୍ବିଧାନ ପ୍ରତି ଆମର ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଜାହିର ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରତା , ସମାନତା , ଭାଇଚାରା ତଥା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନ୍ୟାୟର ଉଚ୍ଚ ଆଦର୍ଶ ପ୍ରତି ଆମର ବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରକଟ ହୋଇଥାଏ ।


    ଏହି ପବିତ୍ର ଉତ୍ସବ ଅବସରରେ ଆସନ୍ତୁ ଆମେ ସମସ୍ତେ ମିଳିତ ହୋଇ ଆମ ଦେଶର ଉପଲବ୍ଧିର ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରିବା ଏବଂ ଏକ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ , ସଦ୍ଭାବପୂର୍ଣ୍ଣ ତଥା ପ୍ରଗତିଶୀଳ ଭାରତ ନିର୍ମାଣ କରିବାରେ ନିଜକୁ ସମର୍ପତ କରିବାର ସଂକଳ୍ପ ନେବା ।


    *******


    

    
    (Release ID: 1517934) Visitor Counter : 3