      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଯୋଦ୍ଧପୁର ବାୟୁସେନା କେନ୍ଦ୍ର ନୀରିକ୍ଷଣ କଲେ ବାୟୁସେନା ମୁଖ୍ୟ
      Posted On: 22 JAN 2018 6:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ଏୟାର ଚିଫ ମାର୍ଶାଲ ବିଏସ ଧନୋଆ ପିବିଏସଏମ , ଏବିଏସଏମ , ୱାଇଏସଏମ , ଭିଏମ , ଏଡିସି ଏଜି ଜୈସଲମେର ବାୟୁସେନା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଗସ୍ତ କରିବା ପରେ ଯୋଦ୍ଧପୁର ବାୟୁସେନା କେନ୍ଦ୍ରର ନୀରିକ୍ଷଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଯୋଦ୍ଧପୁର ଆଗମନ ଅବସରରେ ବାୟୁସେନା ତାଙ୍କୁ ପାରମ୍ପରିକ ସଲାମୀ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖଙ୍କୁ ଯୋଦ୍ଧପୁରରେ ମହଜୁଦ ସୈନ୍ୟବଳର ଭୂମିକା ଏବଂ ଅପରେସନ ପ୍ରସ୍ତୁତି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଅବଗତ କରାଯାଇଥିଲା । ସେ କେନ୍ଦ୍ରରେ ମହଜୁଦ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଯନ୍ତ୍ରାଂଶର କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସମୀକ୍ଷା କରିଥିଲେ ।


    ବାୟୁସେନା ଜବାନଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା ସମୟରେ ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ସମସ୍ତ ଉଚ୍ଚ ମାନକର ଅନୁସରଣ କରିବା ଓ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସୂଚନା ପ୍ରତି ସଜାଗ ରହିବା ପାଇଁ ଆହ୍ୱାନ ଦେଇଥିଲେ । ଯୋଦ୍ଧପୁର ବାୟୁସେନା କେନ୍ଦ୍ର ହେଉଛି ଦକ୍ଷିଣ ପଶ୍ଚିମ ବାୟୁ କମାଣର ଏକ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କେନ୍ଦ୍ର । ଏଠାରେ SU-30 ଏବଂ MIG-27 ୟୁପିଜି ଲଢ଼ଉ ସ୍କ୍ୱାର୍ଡନ , ଏଲଏଚ MK-4 ଡବ୍ଲୁ ଏସଆଇ ହେଲିକପ୍ଟର ୟୁନିଟି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ସ୍ଥଳ ଭାଗ ଆଧାରିତ ରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀ ରହିଛି । ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖଙ୍କ ଏହି ଗସ୍ତ ଫଳରେ କେନ୍ଦ୍ରରେ ମୁତୟନ ହୋଇଥିବା ଜବାନମାନେ ଉତ୍ସାହିତ ହେବେ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1517679) Visitor Counter : 2