      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ‘ଭାରତ କେ ବୀର’ ଉତ୍ସବରେ ଯୋଗ ଦେଲେ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ
      Posted On: 20 JAN 2018 7:49PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅର୍ଦ୍ଧ ସାମରିକ ବଳର ସହିଦ ଯବାନମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ ସହାୟତା ସକାଶେ ପାଣ୍ଠି ସଂଗ୍ରହ ପାଇଁ ଆଜି ଦିଲ୍ଲୀରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା ‘ ଭାରତ କେ ବୀର ’ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ । କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ , ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗାରାମ ଅହିର ଏବଂ ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ , ଜାତୀୟ ସୁରକ୍ଷା ପରାମର୍ଶଦାତା ଶ୍ରୀ ଅଜିତ ଡୋଭାଲ , ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ସଚିବ ଶ୍ରୀ ରାଜୀବ ଗଉବା , ବିଏସଏଫ୍ , ସିଆରପିଏଫ୍ , ସିଆଇଏସଏଫ୍ , ଆଇଟିବିପି , ଏସଏସବି , ଆସାମ ରାଇଫଲ୍ସ , ଏନଏସଜି ଏବଂ ଏନଡିଆରଏଫର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକମାନେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ ଦେଶର ସୁରକ୍ଷା ଦିଗରେ ଅର୍ଦ୍ଧ ସାମରିକ ବଳ ଯବାନଙ୍କ ଅବଦାନକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ସହିଦ୍ ଯବାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ ସହାୟତା ପାଇଁ କର୍ପୋରେଟ ହାଉସ ଏବଂ ନାଗରିକଙ୍କୁ ନିବେଦନ କରିବା ବେଳେ ସହିଦଙ୍କ ପ୍ରଶଂସାରେ ଏହାଠାରୁ ଅଧିକ କ ’ ଣ କୁହାଯାଇପାରେ ।


    ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନିବେଦନ କ୍ରମେ ଗୋଟିଏ ଦିଗରେ ‘ ଭାରତ କେ ବୀର ’ ପାଣ୍ଠି ପାଇଁ ପ୍ରାୟ 13 କୋଟି ଟଙ୍କା ସଂଗ୍ରହ ହୋଇପାରିଛି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ସହିଦଙ୍କ ବଳିଦାନ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଅମର ଚିତ୍ରକଥା ପବ୍ଲିକେସନ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରକାଶିତ ଗ୍ରାଫିକ ଉପନ୍ୟାସ ସରିଜକୁ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅତିଥିମାନେ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଥିଲେ । କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ କେତେକ ସହିଦଙ୍କ ପରିବାରଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜଣାଇ ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୋଇଥିଲା । ବଲିଉଡର ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଗାୟକ କୈଳାଶ ଖେରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ଏକ ଥିମ୍ ଭିଡିଓ ଗୀତ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅବସରରେ ଉନ୍ମୋଚିତ ହୋଇଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1517455) Visitor Counter : 1