      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ତିବା ଗୁମ୍ଫାରେ ଆକସ୍ମିକ ଉଦ୍ଧାର କାର୍ଯ୍ୟ
      Posted On: 20 JAN 2018 6:05PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗତକାଲି ଲେହ ସ୍ଥିତ ସିଆଚୀନ : 114 ଲଦାଖ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜଂସ୍କାର ଘାଟିର ଦୂର ଦୂରାନ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ସାହସିକ ଉଦ୍ଧାର ମିଶନର ସଂଚାଳନ କରିଥିଲା ।


    ଏହା ବରଫ ଜମିଯାଇଥିବା ଜଂସ୍କାର ନଦୀ ଉପରେ ଆୟୋଜିତ ‘ ଚାଦର ଟ୍ରେକ ’ ର ଅଂଶବିଶେଷ ଥିଲା । ଖୁବ କମ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରାପ୍ତ ସୂଚନା ସତ୍ତ୍ୱେ କ୍ରୁ ସନ୍ଦେଶ ମିଳିବାର ତୁରନ୍ତ ବାଦ ହେଲିକପ୍ଟର ଜରିଆରେ ସେଠାରେ ପହଂଚି ଯାଇଥିଲେ । ଦୁର୍ଗମ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅବସ୍ଥିତ ହୋଇଥିବା କାରଣରୁ ଏହି ମିଶନ ପାଇଁ ଦୁଇଟି ହେଲିକପ୍ଟରର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥିଲା । ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ଯଦି ଗୋଟିଏ ହେଲିକପ୍ଟର ତଳକୁ ଆସେ ତେବେ ଦ୍ୱିତୀୟ ହେଲିକପ୍ଟର ଏହାର ସହାୟତା ପାଇଁ ସେଠାରେ ଉପସ୍ଥିତ ରହିବ । ଯେହେତୁ ନିମ୍ନ ସଂଚାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କାରଣରୁ ଏହି ସ୍ଥାନ ପାଇଁ ସମନ୍ୱୟ ଉପଲବ୍ଧ ନଥିଲା , ଏୟାର କ୍ରୁ କୁ ବରଫାବୃତ ପାହାଡ ଏବଂ ଜଂସ୍କାର ଘାଟିରେ ଆହତଙ୍କୁ ଖୋଜ କରିବା ପାଇଁ ଅନେକ ଦୁଷ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ପଡିଥିଲା । ଯେତେବେଳେ ଆହତଙ୍କୁ ଖୋଜି ନିଆଗଲା ସେତବେଳେ କ୍ୟାପଟେନ Wg Cdr Khan ଅନୁଭବ କଲେ ଯେ ବିନା ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ ତାସ୍କ ଘାଟିର ଭୁଭାଗରେ ଅବତରଣ କରିବା କଠିନ ଏବଂ ବିପଜ୍ଜନକ କାର୍ଯ୍ୟ ହେବ ।


    ଏହି କଠିନ ପରିସ୍ଥିତି ବାବଦରେ ଚିନ୍ତା ନକରି ଏବଂ ୟୁନିଟର ଧ୍ୟେୟ - ‘ ଆମେ କଠିନ କାର୍ଯ୍ୟ ତ ରୁଟିନ ଅନୁସାରେ କରିଥାଉ ଏବଂ ଅସମ୍ଭବ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଟିକେ ଅଧିକ ସମୟ ଲାଗି ପାରେ ’ ଅନୁରୂପ କ୍ରୁ ଖୁବ ସ୍ୱଳ୍ପ ସ୍ଥାନରେ ବାୟୁଯାନର ଅବତରଣ କରିବାରେ ଅସାଧାରଣ କୌଶଳର ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ହେଲିକପ୍ଟରକୁ ପାହାଡ ମଝିରେ ନଦୀ କଡରେ ଚଟାଣ ରାସ୍ତା ଉପରେ ଅବତରଣ କରାଇଥିଲେ । ଦ୍ୱିତୀୟ ହେଲିକପ୍ଟର ପ୍ରଥମ ହେଲିକପ୍ଟରକୁ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା ଏବଂ ଏହି କଠିନ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ପୁରା କରାଯାଇଥିଲା । ଆହତଙ୍କୁ ସଫଳତା ପୂର୍ବକ ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଲେହ ଅଣାଯାଇଥିଲା । ଏହିପରି ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନା ହେଲିକପ୍ଟର ଦ୍ୱାରା ଆଉ ଏକ ବହୁମୂଲ୍ୟ ଜୀବନକୁ ବଂଚାଇ ପାରିଥିଲା ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1517671) Visitor Counter : 2