      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 25 JAN 2018 7:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭକାମନା ! ମୁଁ ରାଜ୍ୟର ସାମଗ୍ରୀକ ବିକାଶ ଏବଂ ପ୍ରଗତି କାମନା କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1517908) Visitor Counter : 16