      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ଷଷ୍ଠ ସ୍କ୍ୱାର୍ଡନ ସହିତ ସାମିଲ ହେଲା ଆଇଏନଏସ ବିକ୍ରମାଦିତ୍ୟ
      Posted On: 18 JAN 2018 8:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ସବୁଠାରୁ ବଡ ଏବଂ ଦେଶର ଏକମାତ୍ର ବିମାନ ବାହକ ପୋତ ଆଇଏନଏସ ବିକ୍ରମାଦିତ୍ୟକୁ ଭାରତୀୟ ସେନାର ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧ କୁଶଳୀ ଇନଫ୍ୟାଂଟ୍ରି ବିହାର ରେଜିମେଣ୍ଟ ତଥା ଜାଗୁଆର ଲଢ଼ୁଆ ବିମାନରେ ଭରା ସାମୁଦ୍ରିକ ଅଂଚଳରେ ଯୁଦ୍ଧ ନିପୁଣ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ଷଷ୍ଠ ସ୍କ୍ୱାର୍ଡନ ସହିତ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି । ଏହି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଆଇଏନଏସ ବିକ୍ରମାଦିତ୍ୟକୁ ନେଇ ଏକ ଉତ୍ସବର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା । ପଶ୍ଚିମ ନୌସେନା କମାଣ୍ଡର ପ୍ଲାଗ ଅଫିସର କମାଣ୍ଡିଂ - ଇନ - ଚିଫ ଭାଇସ ଆଡମିରାଲ ଗିରୀଶ ଲୁଥରା ପିମିଏସଏମ , ଏଭିଏସଏମ , ଭିଏସଏମ , ଏଡିସି ଏବଂ ଲେଫ୍ଟେନାଂଟ ଜେନେରାଲ ଅମରଜିତ ସିଂ , ଏଭିଏସଏମ , ଏସଏମ , ସେନା ସଚିବ ଏବଂ ବିହାର ରେଜିମେଂଟର କର୍ଣ୍ଣେଲ ବିଶିଷ୍ଟ ଅତିଥି ଭାବେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ଏହି ଅବସରରେ ଏୟାରଭାଇସ ମାର୍ଶାଲ ଏମ ଫର୍ଣ୍ଣାଡିସ , ଭିଏମ , ଭିଏସଏମ , ଏୟାର ଅଫିସର କମାଣ୍ଡିଂ ବାୟୁସେନା ତରଫରୁ ସମାରୋହରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲେ । ଏମାନଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ ତିନି ସଶସ୍ତ୍ର ବଳର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ମଧ୍ୟ ମହଜୁଦ ଥିଲେ ।


    ଐତିହାସିକ ସମ୍ବନ୍ଧତା ସମାରୋହର ପ୍ରାରମ୍ଭ ତିନି ସେବାର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସଲାମୀ ପରେଡରୁ ହୋଇଥିଲା । ଏହା ପରେ ଉପସ୍ଥିତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ପଶ୍ଚିମ ଫ୍ଲିଟର ଫ୍ଲାଗ ଅଫିସର କମାଣ୍ଡିଂ ରିଅର ଆଡମିରାଲ ଆ ବି ପଣ୍ଡିତ ସମ୍ବୋଧିତ କରିଥିଲେ । ନିଜର ସ୍ୱାଗତ ଭାଷଣରେ ସେ ସମ୍ବନ୍ଧତାର ମହତ୍ତ୍ୱ ଏବଂ ଏହାର ବର୍ତ୍ତମାନର ପ୍ରାସଙ୍ଗିକତା ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ବିମାନ ଫ୍ଲାଇଟପାଷ୍ଟର ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ । ଫ୍ଲାଇଟପାଷ୍ଟର ନେତୃତ୍ୱ ଚେତକ ହେଲିକପ୍ଟର ନେଇଥିଲା । ଏହା ପଛରେ ଗୋଆର ନୌସେନା ବାୟୁଷ୍ଟେସନରୁ MIG-29 ଉଡାଣ ଭରିଥିଲା ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1517288) Visitor Counter : 4