      ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଖେଲୋ ଇଣ୍ଡିଆର ପହଞ୍ଚ 200 ମିଲିଅନ ଟପିଲା
      Posted On: 17 JAN 2018 8:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜାନୁଆରୀ 15 ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଖେଲୋ ଇଣ୍ଡିଆ ଗୀତ ଦେଶରେ ନିଜ ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି କରିନେଇଛି । ଏହି ଗୀତ ୟୁ ଟ୍ୟୁବ , ଫେସବୁକ , ଟ୍ୱିଟ୍ଟର ଏବଂ ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମ ପରି ଡିଜିଟାଲ ମଂଚରେ 200 ମିଲିଅନରୁ ଅଧିକ ଲୋକଙ୍କ ପାଖରେ ପହଂଚି ପାରିଛି । ଏହି ଗୀତ ଅନେକ ଜଣାଶୁଣା ହସ୍ତୀ ଏବଂ ରାଜନେତାମାନଙ୍କ ହୃଦୟକୁ ଛୁଇଁ ପାରିଛି । ସଚିନ ତେନ୍ଦୁଲକରଙ୍କଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଅମିତାଭ ବଚ୍ଚନଙ୍କ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତେ ନିଜର ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଚାନେଲରେ ଏହାକୁ ରଖିଛନ୍ତି ।


    ଗତ ସୋମବାର ଦିନ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ା ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କର୍ଣ୍ଣେଲ ରାଜ୍ୟବର୍ଦ୍ଧନ ରାଠୋର ଏହି ଗୀତର ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଖେଲୋ ଇଣ୍ଡିଆର ପ୍ରାରମ୍ଭ ଖେଲୋ ଇଣ୍ଡିଆ ସ୍କୁଲ କ୍ରୀଡ଼ା ସହିତ କରାଯାଇଥିଲା , ଯାହାକି ଯୁବ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ କ୍ରୀଡ଼ା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଏକ ପଦକ୍ଷେପ । ଏହା ଯୁବକମାନଙ୍କୁ କ୍ରୀଡ଼ାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବା ଏବଂ ଉତ୍କୃଷ୍ଟତାକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବାରେ ସହାୟତା କରିଛି । ଖେଲୋ ଇଣ୍ଡିଆ ଗୀତ ଟେଲିଭିଜନ , ଓଓଏଚ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଗଣମାଧ୍ୟମ ମାନଙ୍କରେ ପ୍ରସାରଣ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । ଓଗିଲବି ଏହି ଗୀତର ପରିକଳ୍ପନା କରିଛି । ଲୁଇ ବ୍ୟାଙ୍କ ଏହାର ରଚନା କରିଛି ଏବଂ ଏହାର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ କରିଛି ନିର୍ବାଣ ଫିଲ୍ମ ।


    ଖେଲୋ ଇଣ୍ଡିଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ପ୍ରତିବର୍ଷ 1000 ଖେଳାଳିଙ୍କର ଚୟନ କରାଯିବ । ସେମାନଙ୍କୁ ଲଗାତର 8 ବର୍ଷ ଯାଏଁ ପ୍ରତିବର୍ଷ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଛାତ୍ରବୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1517158) Visitor Counter : 5