      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜାତୀୟ କନ୍ୟା ଦିବସରେ ଝିଅଙ୍କ ଶକ୍ତି, ସାମର୍ଥ୍ୟ, ଧୌର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରଣାମ ଜଣାଇଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 24 JAN 2018 9:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଜାତୀୟ କନ୍ୟା ଦିବସ ପାଳନ ଅବସରରେ ଝିଅ ପିଲାମାନଙ୍କ ଶକ୍ତି, ସାମର୍ଥ୍ୟ ଓ ସହନଶୀଳତାକୁ ପ୍ରଣାମ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ଆମେ ଝିଅ ପିଲାମାନଙ୍କ ଶକ୍ତି, ସାମର୍ଥ୍ୟ ଓ ସହନଶୀଳତାକୁ ସାଲ୍ୟୁଟ କରୁଛୁ । ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଝିଅମାନଙ୍କ କୃତି ଓ ସାଫଲ୍ୟ ଯୋଗୁଁ ଆମେ ଗୌରବାନ୍ଵିତ ଅନୁଭବ କରୁଛୁ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1517730) Visitor Counter : 6