      ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବଜେଟ ଅଧିବେଶନ-2018 ପୂର୍ବରୁ ସର୍ବଦଳୀୟ ବୈଠକ ଅନୁଷ୍ଠିତ
      • ବଜେଟ ଅଧିବେଶନରେ ଗୃହରେ ଗଠନମୂଳକ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ସମସ୍ତ ରାଜନୈତିକ ଦଳକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଆହ୍ୱାନ
      • ସଂସଦୀୟ ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟିକୁ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଏକ ରୋଲ୍ ମଡେଲ କରିବାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆଗ୍ରହ
      • 68 ଦିନର ବଜେଟ ଅଧିବେଶନରେ ମୋଟ 31ଟି ସିଟିଂ ରହିବ
      Posted On: 28 JAN 2018 4:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆସନ୍ତାକାଲି ( ସୋମବାର ) ବଜେଟ ଅଧିବେଶନ - 2018 ଆରମ୍ଭର ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଆଜି ବିଭିନ୍ନ ରାଜନୈତିକ ଦଳର ଲୋକସଭା ଓ ରାଜ୍ୟସଭାର ନେତାମାନଙ୍କୁ ଉଦବୋଧନ ଦେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ କହିଲେ ଯେ , ରାଜନୈତିକ ଦଳ ଗୁଡ଼ିକ ପକ୍ଷରୁ ଉତ୍ଥାପନ ହେଉଥିବା ପ୍ରସଙ୍ଗ ଗୁଡ଼ିକୁ ସରକାର ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଅନ୍ତି । ତେଣୁ ବଜେଟ ଅଧିବେଶନରେ ସମସ୍ତ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ଜାତୀୟ ସ୍ୱାର୍ଥକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇ ଗଠନମୂଳକ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଉଚିତ ।


    ସଂସଦର ବିଭିନ୍ନ ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟି ସମ୍ମୁଖକୁ ଆସୁଥିବା ଜାତୀୟ ସ୍ୱାର୍ଥ ସମ୍ବଳିତ ପ୍ରସଙ୍ଗର ସମାଧାନ ନିମନ୍ତେ ଗଠନମୂଳକ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ ରାଜନୈତିକ ଦଳଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ । ଉପସ୍ଥିତ ସମସ୍ତ ନେତାଙ୍କୁ ସଂସଦୀୟ ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟି ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟର ବିଧାନସଭା ଯେପରି ଅନୁକରଣ କରିପାରିବେ ସେଥିପାଇଁ ରୋଲ୍ ମଡେଲ କରିବାକୁ ସେ କହିଥିଲେ ।


    ବୈଠକରେ ବିଭିନ୍ନ ଦଳର ନେତା ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉଠାଇଥିଲେ । ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ ବିନା ବାଧାରେ କାର୍ଯ୍ୟ ସୁଚାରୂ ରୂପେ ଚଳାଇବା ସହ ଗଠନମୂଳକ ଆଲୋଚନା ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରସଙ୍ଗର ସମାଧାନ ପାଇଁ ସମସ୍ତେ ସହମତ ହୋଇଥିଲେ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୁମାର ପରେ ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ କହିଥିଲେ , ସମସ୍ତ ଦଳ ବିଶେଷ କରି ବିରୋଧୀ ଦଳକୁ ଗୃହ କାର୍ଯ୍ୟ ସୁଚାରୂ ରୂପେ ପରିଚାଳନାରେ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ସରକାର ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି । ଏକ ଫଳପ୍ରଦ ବଜେଟ ଅଧିବେଶନ ସପକ୍ଷରେ ସବୁ ଦଳ ଥିବା ସେ କହିଥିଲେ । ସାମ୍ବିଧାନିକ ନୀତି ନିୟମ ମଧ୍ୟରେ ଯେକୌଣସି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ସରକାର ଗୃହରେ ଆଲୋଚନା କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଥିବା ସେ କହିଥିଲେ ।


    ଅନନ୍ତ କୁମାର କହିଥିଲେ , ସଂସଦର ବଜେଟ ଅଧିବେଶନ - 2018 ଜାନୁଆରୀ 29 ତାରିଖରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ 2018 ଏପ୍ରିଲ 6 ( ଶୁକ୍ରବାର ) ତାରିଖରେ ଶେଷ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଛି । ଏହି ଅବଧିରେ ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହ 2018 ଫେବୃଆରୀ 9 ତାରିଖରେ ମୁଲତବୀ ରହି ପୁନର୍ବାର 2018 ମାର୍ଚ୍ଚ 9 ତାରିଖରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିବ । ଯଦ୍ୱାରାକି ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟିଗୁଡ଼ିକ ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରାଳୟ / ବିଭାଗ ଗୁଡ଼ିକର ଅନୁଦାନ ଦାବି ଉପରେ ରିପୋର୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିପାରିବେ ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ ଅଧିବେଶନରେ ମୋଟ 68 ଦିନରେ 31ଟି ସିଟିଂ ( ପ୍ରଥମ ଭାଗରେ 8 ଏବଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ଭାଗରେ 23ଟି ) ରହିବ ।


    ଅଧିବେଶନରେ ମୁଖ୍ୟତଃ କେନ୍ଦ୍ର ବଜେଟ ସମ୍ପର୍କିତ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଭିଭାଷଣର ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପରେ ଆଲୋଚନା ହେବ । ତେବେ ଜରୁରି ବିଧେୟକ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ଆଲୋଚନା ହେବ ବୋଲି ଅନନ୍ତ କୁମାର କହିଥିଲେ ।


    ମନ୍ତ୍ରୀ ପୁଣି କହିଥିଲେ ଯେ , 2018 ଜାନୁଆରୀ 29 ତାରିଖରେ ସଂସଦରେ ଆର୍ଥିକ ସର୍ଭେ ରିପୋର୍ଟ ଉପସ୍ଥାପିତ ହେବ ଏବଂ ଲୋକସଭାରେ ଫେବୃଆରୀ 1 ତାରିଖ ( ଗୁରୁବାର ) ରେ 2018-19 ର କେନ୍ଦ୍ର ବଜେଟ ଉପସ୍ଥାପିତ ହେବ ।


    ସର୍ବଦଳୀୟ ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜନାଥ ସିଂହ , କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲୀ , ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜୟ ଗୋଏଲ , ସଂସଦୀୟ ବ୍ୟାପାର , ଜଳସମ୍ବଳ , ନଦୀ ବିକାଶ ଓ ଗଙ୍ଗା ସଂରକ୍ଷଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ରାମ ମେଘୱାଲ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।


    ଷୋଡ଼ଶ ଲୋକସଭାରେ ତ୍ରୟୋଦଶ ଅଧିବେଶନ ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାର 244ତମ ଅଧିବେଶନ ପରେ ଲୋକସଭା ଓ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଅଟକି ରହିଥିବା ବିଲର ତାଲିକା ;


    ଲୋକସଭା


    I. ଯୁଗ୍ମ କମିଟିକୁ ଯାଇଥିବା ବିଲ୍


    1 . ଦ ରାଇଟ ଟୁ ଫେୟାର କମ୍ପେନସେସନ ଆଣ୍ଡ ଟ୍ରାନ୍ସପାରେନ୍ସି ଇନ୍ ଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଆକ୍ୱିଜିସନ , ରିହାବିଲିଟେସନ ଆଣ୍ଡ ରିସେଟଲମେଣ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ସେକେଣ୍ଡ ବିଲ୍ , 2015


    2 . ଦ ସିଟିଜେନସିପ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2016


    3 . ଦ ଫାଇନାନ୍ସିଆଲ ରିଜୋଲ୍ୟୁସନ ଆଣ୍ଡ ଡିପୋଜିଟ୍ ଇନସ୍ୟୁରାନ୍ସ ବିଲ୍ , 2017


    II. ଲୋକସଭାକୁ ଫେରା ଯାଇଥିବା ବିଲ୍


    4 . ଦ କନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁସନ ( 123 ତମ ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    III. ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟିକୁ ଯାଇଥିବା ବିଲ୍


    5 . ଦ କୋଡେଜ୍ ଅଫ୍ ୱେଜେସ୍ , 2017


    6 . ଦ ରାଇଟ୍ସ ଅଫ୍ ଚିଲ୍ଡ୍ରେନ୍ ଟୁ ଫ୍ରି ଆଣ୍ଡ କମ୍ପଲସରି ଏକୁକେସନ ( ଦ୍ୱିତୀୟ ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2016


    7 . ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ମେଡିକାଲ କମିସନ ବିଲ୍


    IV. ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟିକୁ ଯାଇ ନଥିବା ବିଲ୍


    8 . ଦ ହାଇକୋର୍ଟସ ( ଅଲଟରେସନ ଅଫ ନେମସ ) ବିଲ୍ , 2016


    9 . ଦ କନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁସନ ( ସିଡ୍ୟୁଲ କାଷ୍ଟସ ଆଣ୍ଡ ସିଡ୍ୟୁଲ ଟ୍ରାଇବ୍ସ ) ଅର୍ଡର ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2016


    10 . ଦ ପବ୍ଲିକ ପ୍ରେମିସେସ୍ ( ଏଭିକ୍ସନ ଅଫ ଅନଅଥରାଇଜଡ ଅକପାଣ୍ଟସ ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2017


    11 . ଦ ପେମେଣ୍ଟ ଅଫ୍ ଗ୍ରାଚ୍ୟୁଇଟି ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    12 . ଦ ଡେଣ୍ଟିଷ୍ଟସ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    13 . ଦ ରିପ୍ରେଜେଣ୍ଟସନ ଅଫ୍ ପିପୁଲ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    14 . ଦ ସ୍ପେସିଫିକ୍ ରିଲିଫ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    15 . ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କାଉନସିଲ୍ ଫର ଟିଚର ଏଜୁକେସନ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    16 . ଦ ନିଗୋସିଏବଲ ଇନଷ୍ଟୃମଷ୍ଟୁ୍ରମେଣ୍ଟସ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    17 . ଦ କଂଜ୍ୟୁମର ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ବିଲ , 2018


    18 . ଦ ନିଉଦିଲ୍ଲୀ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ ଆର୍ବିଟ୍ରେସନ ସେଣ୍ଟର ବିଲ୍ , 2018


    V. ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟି ଦ୍ୱାରା ଯେଉଁ ବିଲର ରିପୋର୍ଟ ଦିଆଯାଇଛି


    19 . ଦ ଫ୍ୟାକ୍ଟୋରିଜ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2014


    20 . ଦ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିସିଟି ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2014


    21 . ଦ ଲୋକପାଳ ଆଣ୍ଡ ଲୋକାୟୁକ୍ତଜ୍ ଆଣ୍ଡ ଅଦର ରିଲେଟେଡ୍ ଲ ’ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2014


    22 . ଦ ମାଇକ୍ରୋ , ସ୍ମଲ୍ ଆଣ୍ଡ ମିଡିୟମ ଏଣ୍ଟରପ୍ରାଇଜେସ୍ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2015


    23 . ଦ ଟ୍ରାନ୍ସଜେଣ୍ଡର ପର୍ସନ୍ସ ( ପ୍ରୋଟେକ୍ନସ ଅଫ୍ ରାଇଟ୍ସ ) ବିଲ୍ , 2016


    24 . ଦ ସରୋଗାସି ( ରେଗୁଲେସନ ) ବିଲ୍ , 2016


    25 . ଦ ମର୍ଚ୍ଚାଣ୍ଟ ସିପିଙ୍ଗ ବିଲ୍ , 2016


    26 . ଦ ମେଜର ପୋର୍ଟ ଅଥରିଟିଜ୍ ବିଲ୍ , 2016


    27 . ଦ ଇଣ୍ଟର ଷ୍ଟେଟ ରିଭର ୱାଟର ଡିସପ୍ୟୁଟସ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    28 . ଦ ନ୍ୟାସନାଲ ସ୍ପୋର୍ଟ୍ସ ୟୁନିଭରସିଟି ବିଲ୍ , 2017


    ରାଜ୍ୟସଭା


    I. ଯୁଗ୍ମ କମିଟି ଦ୍ୱାରା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍


    1 . ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ମେଡିକାଲ କାଉନସିଲ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 1987


    II. ଲୋକସଭା ଦ୍ୱାରା ଗୃହୀତ ବିଲ୍


    2 . ଦ ହ୍ୱିସଲ ବ୍ଲୋୟର୍ସ ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2015


    3 . ଦ ରାଇଟ ଟୁ ଫେୟାର କମ୍ପେନ୍ସେନ୍ସନ ଆଣ୍ଡ ଟ୍ରାନ୍ସପାରେନ୍ସି ଇନ୍ ଲ୍ୟାଣ୍ଡ ଆକ୍ୱିଜସନ , ରିହାବିଲିଟେସନ ଆଣ୍ଡ ରିସେଟଲମେଣ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ସେକେଣ୍ଡ ବିଲ୍ , 2015


    4 . ଦ ଫ୍ୟାକ୍ଟୋରିଜ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2016


    5 . ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ବ୍ୟାକୱାର୍ଡ କ୍ଲାସେସ୍ ( ରିପିଲ୍ ) ବିଲ୍ , 2017


    6 . ଦ ଷ୍ଟେଟବ୍ୟାଙ୍କ ( ରିପିଲ୍ ଆଣ୍ଡ ଆମେଣ୍ଡମେଣ୍ଟ ) ବିଲ୍ , 2017


    7 . ଦ ଆନ୍ସିଏଣ୍ଟ ମନୁମେଣ୍ଟସ ଆଣ୍ଡ ଆର୍କିଓଲୋଜିକାଲ ସାଇଟ୍ସ ଆଣ୍ଡ ରିମେନ୍ସ ( ସଂଶୋଧାନ ) ବିଲ୍ , 2017


    8 . ଦ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ରୋଡ ଫଣ୍ଡ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    9 . ଦ ରିକ୍ୱିଜସନ ଆକ୍ୱିଜସନ ଅଫ୍ ଇମୁଭେବଲ ପ୍ରପର୍ଟି ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    10 . ଦ ମୁସଲିମ୍ ୱିମେନ ( ପ୍ରୋଟେକ୍ସନ ଅଫ୍ ରାଇଟ୍ସ ଅନ୍ ମ୍ୟାରେଜ୍ ) ବିଲ୍ , 2017


    III. ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟିକୁ ଯାଇ ନଥିବା ବିଲ୍


    11 . ଦ ତାମିଲନାଡ଼ୁ ଲେଜିସ୍ଲେଟିଭ୍ କାଉନସିଲ୍ ( ରିପିଲ୍ ) ବିଲ୍ , 2012


    12 . ଦ ରିଆଡଜଷ୍ଟମେଣ୍ଟ ଅଫ୍ ରିପ୍ରେଜେଣ୍ଟେସନ ଅଫ୍ ସିଡ୍ୟୁଲ୍ଡ କାଷ୍ଟସ ଆଣ୍ଡ ସିଡ୍ୟୁଲ୍ଡ ଟ୍ରାଇବ୍ସ ଇନ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟାରୀ ଆଣ୍ଡ ଆସେମ୍ବ୍ଲି କନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଏନ୍ସିସ ( ତୃତୀୟ ) ବିଲ୍ , 2013


    13 . ଦ ଦିଲ୍ଲୀ ରେଣ୍ଟ ( ରିପିଲ୍ ) ବିଲ୍ , 2013


    IV. ଲୋକସଭା ଦ୍ୱାରା ଗୃହୀତ ଏବଂ ସିଲେକ୍ଟ କମିଟି ଦ୍ୱାରା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍


    14 . ଦ ମୋଟର ଭେଇକିଲ୍ସ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2017


    V. ସିଲେକ୍ଟ କମିଟିକୁ ଯାଇଥିବା ଏବଂ ରିପୋର୍ଟ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍


    15 . ଦ ପ୍ରିଭେନ୍ସନ ଅଫ୍ କରପ୍ସନ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2013


    V. ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କମିଟି ଦ୍ୱାରା ରିପୋର୍ଟ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ବିଲ୍


    16 . ଦ କନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁସନ ( 79ତମ ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 1992 ( ସ୍ମଲ ଫେମିଲି ନର୍ମସ ଫର ଲେଜିସ୍ଲେଚର )


    17 . ଦ ଦିଲ୍ଲୀ ରେଣ୍ଟ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 1997


    18 . ଦ ପ୍ରୋଭିଜିଅନ୍ସ ଅଫ୍ ଦ ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟିସ ( ଏକ୍ସଟେନ୍ସନ ଟୁ ଦ ସିଡ୍ୟୁଲ୍ଡ ଏରିଆଜ୍ ) ବିଲ୍ , 2001


    19 . ଦ ସିଡ୍ସ ବିଲ୍ , 2004


    20 . ଦ ହୋମିଓପାଥି ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ କାଉନସିଲ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2005


    21 . ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ମେଡିସିନ୍ ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ କାଉନସିଲ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2005


    22 . ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ମେଡିସିନ୍ ଆଣ୍ଡ ହୋମିଓପାଥି ଫାର୍ମାସି ବିଲ୍ , 2005


    23 . ଦ ପ୍ରାଇଭେଟ ଡିଟେକ୍ଟିଭ୍ ଏଜେନ୍ସିସ୍ ( ରେଗୁଲେସନ ) ବିଲ୍ , 2007


    24 . ଦ ପେଷ୍ଟିସାଇଡ ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ବିଲ୍ , 2008


    25 . ଦ ଟେଲିକମ୍ ରେଗୁଲେଟୋରୀ ଅଥରିଟି ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2008


    26 . ଦ ମାଇନ୍ସ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2011


    27. ଦ ଇଣ୍ଟର ଷ୍ଟେଟ୍ ମାଇଗ୍ରାଣ୍ଟ ୱାର୍କମେନ୍ ( ରେଗୁଲେସନ ଅଫ୍ ଏମ୍ପ୍ଲୟମେଣ୍ଟ ଆଣ୍ଡ କଣ୍ଡିସନ୍ସ ଅଫ୍ ସର୍ଭିସ୍ ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2011


    28 . ଦ ନ୍ୟାସନାଲ କମିସନ ଫର ହ୍ୟୁମାନ ରିସୋର୍ସେସ୍ ଫର ହେଲଥ ମିଲ୍ , 2011


    29 . ଦ ଆର୍ମଡ ଫୋର୍ସେସ୍ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2012


    30 . ଦ ଇଣ୍ଡିସେଣ୍ଟ ରିପ୍ରେଜେଣ୍ଟସନ ଅଫ୍ ୱିମେନ ( ପ୍ରୋହିବିସନ୍ ) ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍ , 2012


    31 . ଦ ବିଲ୍ଡିଂ ଆଣ୍ଡ ଅଦର କନଷ୍ଟ୍ରକ୍ସନ ୱାର୍କର୍ସ ରିଲେଟେଡ୍ ଲ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2013


    32 . ଦ ଏମ୍ପ୍ଲୟମେଣ୍ଟ ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ୍ ( କମ୍ପଲସରୀ ନୋଟିଫିକେସନ ଅଫ୍ ଭେକାନ୍ସିସ୍ ) ବିଲ୍ , 2013


    33 . ଦ ରାଜସ୍ଥାନ ଲେଜିସ୍ଲେଟିଭ୍ କାଉନସିଲ୍ ବିଲ୍ , 2013


    34 . ଦ ଇଣ୍ଡିଆନ ମେଡିକାଲ କାଉନସିଲ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2013


    35 . ଦ ନାଳନ୍ଦା ୟୁନିଭର୍ସିଟି ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2013


    36 . ଦ ଆସାମ ଲେଜିସ୍ଲେଟିଭ୍ କାଉନସିଲ୍ ବିଲ୍ , 2013


    37 . ଦ ରେଜିଷ୍ଟ୍ରେସନ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2013


    38 . ଦ ୱାକଫ୍ ପ୍ରପର୍ଟିଜ୍ ( ଏଭିକ୍ସନ ଅଫ୍ ଅନ୍ - ଅଥରାଇଜଡ ଅକପାଣ୍ଟସ ) ବିଲ୍ , 2014


    39 . ଦ ହୋମିଓପାଥି ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ କାଉନସିଲ୍ ( ସଂଶୋଧନ ) ବିଲ୍ , 2015


    **************

    
    
    (Release ID: 1518167) Visitor Counter : 2