      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆର୍ଥିକ ସର୍ବେକ୍ଷଣରେ ଶିକ୍ଷା ଲାଗି ନିରନ୍ତର ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ-4 ହାସଲ ପାଇଁ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ଉଲ୍ଲେଖ କରାଗଲା
      Posted On: 29 JAN 2018 4:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆର୍ଥିକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ 2017-18ରେ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସ୍ଥାୟୀ ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ (ଏସଡିଜି-4) ହାସଲ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା ସମ୍ପର୍କରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି । ଏଥିରେ ପ୍ରାଥମିକ ଶିକ୍ଷାର ଜଗତିକରଣ , ନାମଲେଖାରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଶିଶୁଙ୍କ ପ୍ରାଥମିକ ଏବଂ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଶିକ୍ଷା ଉଭୟ ପୂରଣ କରିବାର ହାରରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବୃଦ୍ଧି ସହିତ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ପ୍ରଗତି ସମ୍ପର୍କରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।


    ସର୍ବେକ୍ଷଣରେ ସ୍କୁଲଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି ସମ୍ପର୍କରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ଯାହା ସର୍ବଭାରତୀୟ ସ୍ତରରେ ଛାତ୍ରଶ୍ରେଣୀଗୃହ ଅନୁପାତ:(ଏସସିଆର) ଏବଂ ଛାତ୍ରଶିକ୍ଷକ ଅନୁପାତ:(ପିଟିଆର)ର ଅନୁପାଳନ ଅଟେ ।


    ସର୍ବେକ୍ଷଣରେ ଛାତ୍ରଶ୍ରେଣୀଗୃହ ଅନୁପାତ : (ଏସସିଆର) ଏବଂ ଛାତ୍ର ଶିକ୍ଷକ ଅନୁପାତ : (ପିଟିଆର) ମାନଦଣ୍ଡର ଅନୁପାଳନରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବ୍ୟବଧାନର ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି । ସରକାରଙ୍କ ନିରନ୍ତର ପ୍ରୟାସ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରାଥମିକ ଏବଂ ମାଧ୍ୟମିକ ସ୍ତରରେ ସ୍କୁଲ ନାମଲେଖାରେ ଲିଙ୍ଗ ସମାନତା ସୂଚକାଙ୍କ (ଜିପିଆଇ)ରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ବୃଦ୍ଧିକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଦିଆଯାଇ ସର୍ବେକ୍ଷଣରେ ବେଟୀ ବଚାଓ , ବେଟୀ ପଢ଼ାଓ ଭଳି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ସଫଳତା ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ଶିକ୍ଷା ଲାଭରେ ଲିଙ୍ଗଭେଦ ଭଳି ମାମଲା ପ୍ରତି ଦୃଷ୍ଟି ଆକର୍ଷଣ କରାଯାଇଛି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1519292) Visitor Counter : 1