      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଗଣେଷ ଚତୁର୍ଥୀ ଅବସରରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 02 SEP 2019 1:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗଣେଷ ଚତୁର୍ଥୀ ଉପଲକ୍ଷେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ସମସ୍ତ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ପବିତ୍ର ଗଣେଷ ଚତୁର୍ଥୀର ଅନେକ ଅନେକ ଶୁଭକାମନା । ଗଣପତି ବାପା ମୋରୟା ! ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଶୁଭଙ୍କର ଗଣେଷ ଚତୁର୍ଥୀର କାମନା କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ


    ******

    
    
    (Release ID: 1583840) Visitor Counter : 36