      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 01 SEP 2019 8:35PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ତାଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତାରେ କହିଛନ୍ତି ଯେ,


    “ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ଶୁଭ ଅବସରରେ ଦେଶ ଏବଂ ବିଦେଶରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ମୋର ପ୍ରିୟ ଜନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ଉତ୍ସବ ଭଗବାନ ଗଣେଶଙ୍କ ଜନ୍ମୋତ୍ସବ ରୂପେ ପାଳନ କରାଯାଏ, ଯାହାଙ୍କ ଶିକ୍ଷା, ଜ୍ଞାନ ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ଆଦର୍ଶର ପ୍ରତୀକ । ରାଷ୍ଟ୍ରର ବିକାଶ ଏବଂ ସମାଜର ସବୁ ବର୍ଗର ଲୋକଙ୍କ ହିତ ପାଇଁ ଏହାକୁ ଆଦରିବା ଉଚିତ ।


    ଆସନ୍ତୁ, ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏହି ପର୍ବକୁ ପାରମ୍ପରିକ ଉତ୍ସାହ ଏବଂ ହର୍ଷ ଉଲ୍ଲାସରେ ପାଳନ କରିବା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1583921) Visitor Counter : 20