      ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ପୂର୍ବ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 01 SEP 2019 8:36PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀର ଶୁଭ ଅବସରରେ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ଏମ. ଭେଙ୍କେୟା ନାଇଡୁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ପର୍ବ ଭଗବାନ ଗଣେଶଙ୍କ ଜନ୍ମୋତ୍ସବ ରୂପେ ପାଳନ କରାଯାଏ, ଯାହାଙ୍କୁ ବୁଦ୍ଧି, ସମୃଦ୍ଧି ଏବଂ ସୌଭାଗ୍ୟର ଅବତାର ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ମୁଁ ଆଶା କରୁଛି କି ଏହି ଉତ୍ସବ ଦେଶରେ ଶାନ୍ତି, ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ଆଣିଦେଉ ।


    ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା:


    “ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀର ଶୁଭ ଅବସରରେ ମୁଁ ମୋର ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଶୁଭକାମନା ଜଣାଉଛି ।


    ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ପର୍ବ ଭଗବାନ ଗଣେଶଙ୍କ ଜନ୍ମୋତ୍ସବ ରୂପେ ପାଳନ କରାଯାଏ, ଯାହାଙ୍କୁ ବୁଦ୍ଧି, ସମୃଦ୍ଧି ଏବଂ ସୌଭାଗ୍ୟର ଅବତାର ବୋଲି କୁହାଯାଏ । କୌଣସି ଶୁଭ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଭଗବାନ ଗଣେଶଙ୍କ ନାମ ସ୍ମରଣ ଏବଂ ଉଚ୍ଚାରଣ କରିବା ଭାରତର ଏକ ବହୁପ୍ରଚଳିତ ପରମ୍ପରା, ଏହା ଦ୍ଵାରା ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ବାଧାବିଘ୍ନ ଦୂର ହୋଇ ସଫଳତା ମିଳିଥାଏ ।


    ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି, ଏହି ପର୍ବ ଆମ ଦେଶକୁ ଶାନ୍ତି, ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧି ପ୍ରଦାନ କରୁ” ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1583922) Visitor Counter : 18