      କାର୍ମିକ, ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏସିସି ନିଯୁକ୍ତି
      Posted On: 11 SEP 2019 7:26PM by PIB Bhubaneshwar


    1. ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅତିରିକ୍ତ ପ୍ରମୁଖ ସଚିବ ଡଃ ପି. କେ. ମିଶ୍ରଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରମୁଖ ସଚିବ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତିକୁ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 11, 2019ରୁ କ୍ୟାବିନେଟ ନିଯୁକ୍ତି କମିଟି ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାଦେଶ ଯାହା ପ୍ରଥମେ ଆସିବ ସେହି ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଡଃ ମିଶ୍ରଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ବଳବତ୍ତର ରହିବ ।


    2. ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ଓଏସଡି ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଶ୍ରୀ ପି. କେ. ସିହ୍ନାଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପ୍ରମୁଖ ଉପଦେଷ୍ଟା ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତିକୁ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 11, 2019ରୁ କ୍ୟାବିନେଟ ନିଯୁକ୍ତି କମିଟି ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାଦେଶ ଯାହା ପ୍ରଥମେ ଆସିବ ସେହି ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶ୍ରୀ ସିହ୍ନାଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ବଳବତ୍ତର ରହିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1584791) Visitor Counter : 14