      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇଞ୍ଜିନିୟର ଦିବସ ଅବସରରେ ଇଞ୍ଜିନିୟରମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ; ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଏମ. ବିଶ୍ୱେଶ୍ୱରାୟାଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 15 SEP 2019 5:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଞ୍ଜିନିୟର ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଇଞ୍ଜିନିୟରମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ଇଞ୍ଜିନିୟରମାନେ ହେଉଛନ୍ତି ଅଧ୍ୟବସାୟ ଓ ସଂକଳ୍ପବଦ୍ଧତାର ଅନ୍ୟନାମ । ଅଭିନବ ଉତ୍ସାହ ବିନା ମଣିଷର ପ୍ରଗତି ଅସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ । ଇଞ୍ଜିନିୟର ଦିବସ ଅବସରରେ ସମସ୍ତ କଠିନ ପରିଶ୍ରମୀ ଇଞ୍ଜିନିୟରମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଏବଂ ଶୁଭେଚ୍ଛା । ଉଦାହରଣୀୟ ଇଞ୍ଜିନିୟର ସାର ଏମ . ବିଶ୍ୱେଶ୍ୱରାୟାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1585213) Visitor Counter : 13