      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ହ୍ୟୁଷ୍ଟନରେ କାଶ୍ମୀର ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ସହ ଭାବ ବିନିମୟ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 22 SEP 2019 3:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଟେକ୍ସାସର ହ୍ୟୁଷ୍ଟନଠାରେ କାଶ୍ମୀର ପଣ୍ଡିତମାନଙ୍କର ଏକ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳକୁ ଭେଟିଛନ୍ତି ।


    ଆଲୋଚନା ସମୟରେ ସମୁଦାୟର ସଦସ୍ୟ ଭାରତର ପ୍ରଗତି ଏବଂ ସମସ୍ତ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କ ସଶକ୍ତୀକରଣ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ପଦକ୍ଷେପକୁ ଜୋରଦାର ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ।


    ଆଲୋଚନା ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଟ୍ୱିଟ କରିଥିଲେ , “ ହ୍ୟୁଷ୍ଟନରେ କାଶ୍ମୀର ପଣ୍ଡିତମାନଙ୍କ ସହିତ ମୋର ବିଶେଷ ଆଲୋଚନା ହୋଇଛି । ”


    ***********

    
    
    (Release ID: 1585872) Visitor Counter : 12