      କାର୍ମିକ, ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସଚିବ ଭାବେ ଅନିଲ କୁମାର ଜୈନଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି
      Posted On: 20 SEP 2019 7:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ନିଯୁକ୍ତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି 1986 ବ୍ୟାଚର ଆଇଏଏସ ଶ୍ରୀ ଅନୀଲ କୁମାର ଜୈନଙ୍କୁ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ନୂତନ ସଚିବ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ଜୈନ ବର୍ତ୍ତମାନ ପରିବେଶ , ଜଙ୍ଗଲ ଓ ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଚିବ ଅଛନ୍ତି । 1985 ବ୍ୟାଚର ଆଇଏଏସ ସୁମନ୍ତ ଚୌଧୁରୀଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ସେ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ସଚିବ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1585703) Visitor Counter : 10