      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ହ୍ୟୁଷ୍ଟନରେ ଶିଖ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସହ ଭାବ ବିନିମୟ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 22 SEP 2019 3:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଟେକ୍ସାସର ହ୍ୟୁ ଷ୍ଟନଠାରେ ଶିଖ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ସହ ଭାବ ବିନିମୟ କରିଥିଲେ । ଶିଖ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସଦସ୍ୟମାନେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜୋରଦାର ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ।


    ଆଲୋଚନା ସମୟରେ ସମୁଦାୟର ସଦସ୍ୟ ଦେଶ ଏବଂ ଶିଖ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସାମଗ୍ରୀକ ବିକାଶ ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିବା ପଥ ପ୍ରବ ର୍ତ୍ତ କ ନିଷ୍ପ ତ୍ତି ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଟ୍ୱିଟ କରିଥିଲେ , “ ହ୍ୟୁ ଷ୍ଟନରେ ଶିଖ ସମୁଦାୟଙ୍କ ସହିତ ମୋର ଉ ତ୍ତ ମ ଆଲୋଚନା ହୋଇଛି । ଭାରତର ବିକାଶ ପ୍ରତି ସେମାନଙ୍କ ଉତ୍ସାହକୁ ଦେଖି ମୁଁ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଆନନ୍ଦିତ ! ”


    ************


    

    
    (Release ID: 1585871) Visitor Counter : 13