      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାୟୁସେନା ଉପମୁଖ୍ୟ ଆରକେଏସ ଭଦୌରିଆଙ୍କୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ବାୟୁ ସେନା ମୁଖ୍ୟ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତି
      Posted On: 19 SEP 2019 6:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ବାୟୁ ସେନା ମୁଖ୍ୟ ଭାବେ ବର୍ତ୍ତମାନର ବାୟୁସେନା ଉପ ମୁଖ୍ୟ ଏୟାର ମାର୍ଶାଲ ଆରକେଏସ ଭଦୌରିଆ , ପିଭିଏସଏମ , ଏଭିଏସଏମ , ଭିଏମ , ଏଡିସିଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇଛନ୍ତି । ତାଙ୍କୁ ବର୍ତ୍ତମାନର ବାୟୁ ସେନା ମୁଖ୍ୟ ଚିଫ ଏୟାର ମାର୍ଶାଲ ବିଏସ ଧନୋଆ , ପିଭିଏସଏମ , ଏଭିଏସଏମ , ୱାଇଏସଏମ , ଭିଏମଙ୍କ ଅବସର ପରେ ପରବର୍ତ୍ତି ବାୟୁ ସେନା ପ୍ରମୁଖ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତି ଦିଆଯିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି । ଏୟାର ଚିଫ ମାର୍ଶାଲ ବିଏସ ଧନୋଆ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 30 , 2019ରେ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିବେ ।


    ଏୟାର ମାର୍ଶାଲ ଆରକେଏସ ଭଦୌରିଆ ଜୁନ 1980ରେ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ଫାଇଟର ଷ୍ଟ୍ରିମରେ କମିଶନ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ସେ ବିଭିନ୍ନ କମାଣ , ଷ୍ଟାଫ ଏବଂ ଇନଷ୍ଟ୍ରକ୍ସସନାଲ ପଦପଦବୀରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏୟାର ମାର୍ଶାଲ ଭଦୌରିଆ ପିଭିଏସଏମ , ଏଭିଏସଏମ , ଭିଏମ ଅଟନ୍ତି ଏବଂ ସେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ କମାଣ୍ଡରର ଏଡିସି ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1585680) Visitor Counter : 7