      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଓଡିଶା, ଝାଡଖଣ୍ଡ ଓ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ଗସ୍ତ କରିବେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 26 SEP 2019 8:52PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 27 ରୁ ଅକ୍ଟୋବର 1, 2019 ମଧ୍ୟରେ ଓଡିଶା, ଝାଡଖଣ୍ଡ ଓ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ଗସ୍ତ କରିବେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଓଡିଶାର ଗୋପାଳପୁରଠାରେ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 28, 2019ରେ ଆର୍ମୀ ଏୟାର ଡ଼ିଫେନ୍ସର ପ୍ରଶିକ୍ଷିତ ସୈନିକଙ୍କୁ କଲର୍ସ ପ୍ରଦାନ କରିବେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଝାଡଖଣ୍ଡର ଗୁମଲାଠାରେ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 29, 2019ରେ ବିଷ୍ଣୁପୁରସ୍ଥିତ ବିକାଶ ଭାରତୀ ପରିଦର୍ଶନ କରିବେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସେପ୍ଟେମ୍ବର 30, 2019ରେ ରାଞ୍ଚି ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟର 33ତମ ସମାବର୍ତ୍ତନ ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେବେ ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅକ୍ଟୋବର 01, 2019ରେ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର କୋଲକାତାସ୍ଥିତ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଲୋକୋମୋଟୋର ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ସଂସ୍ଥାନ ପରିଦର୍ଶନ କରିବେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1586532) Visitor Counter : 11