      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନବରାତ୍ରି ଅବସରରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 29 SEP 2019 8:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ନବରାତ୍ରିର ପବିତ୍ର ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଟ୍ୱିଟ୍ଟର ମାଧ୍ୟମରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ


    ଆସନ୍ତାକାଲିଠାରୁ ଦେଶ ପବିତ୍ର ନବରାତ୍ରି ପାଳନ କରିବ ।


    ଦୁର୍ଗାପୂଜା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ପରିବେଶ ଆନନ୍ଦମୁଖର ରହିବ । ଏହି ବିଶେଷ ଅବସରରେ ମୁଁ ଦେଶବାସୀଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି: ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ @ନରେନ୍ଦ୍ରମୋଦୀ


    **********

    
    
    (Release ID: 1586785) Visitor Counter : 11