      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ୟୁଏନଜିଏ 74 ଅବସରରେ ଏସ୍ତୋନିଆ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 26 SEP 2019 8:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ୟୁଏନଜିଏ 74 ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଏସ୍ତୋନିଆ ଗଣରାଜ୍ୟର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହାମାନ୍ୟ କେର୍ଷ୍ଟି କାଲଜୁଲେଡଙ୍କ ସହିତ ବୈଠକ କରିଛନ୍ତି । ଦୁଇ ରାଜନେତା ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ବନ୍ଧ ଉପରେ ବ୍ୟାପକ ଭାବେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଅଗଷ୍ଟ 2019ରେ ଏସ୍ତୋନିଆ ଗସ୍ତରେ ଯାଇଥିଲେ ।


    ଦୁଇ ରାଜନେତା ଇ-ପ୍ରଶାସନ , ସାଇବର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ନବୋନ୍ମେଷ ପରି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସହଯୋଗକୁ ମଜଭୁତ କରିବା ନେଇ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମୋଦୀ ଜାତିସଂଘ ସୁରକ୍ଷା ପରିଷଦରେ ଅସ୍ଥାୟୀ ସଦସ୍ୟତା (2021-2022) ପାଇଁ ଭାରତର ପ୍ରାର୍ଥିତ୍ୱକୁ ସମର୍ଥନ ପାଇଁ ଏସ୍ତୋନିଆକୁ ଧନ୍ୟବାଦ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1586528) Visitor Counter : 27