      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଆର୍ମୀ ଏୟାର ଡ଼ିଫେନ୍ସ ବାହିନୀକୁ କଲର୍ସ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦାନ କଲେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 28 SEP 2019 9:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଆଜି (ସେପ୍ଟେମ୍ବର 28, 2019) ଓଡିଶାର ଗୋପାଳପୁରଠାରେ ଆର୍ମୀ ଏୟାର ଡ଼ିଫେନ୍ସ ବାହିନୀକୁ କଲର୍ସ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏହି ଅବସରରେ ଆର୍ମୀ ଏୟାର ଡ଼ିଫେନ୍ସର ଶହୀଦଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ, ସେମାନଙ୍କ ବଳିଦାନ ରାଷ୍ଟ୍ରର ସାର୍ବଭୌମତ୍ଵ ତଥା ଗୌରବ ରକ୍ଷା କରିବା ସହିତ ଲୋକଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିପାରିଛି । ସମସ୍ତ ଅଧିକାରୀ ଏବଂ ସୈନିକଙ୍କ ଚମତ୍କାର ପ୍ରଦର୍ଶନ ଲାଗି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ, ବିଶ୍ଵର ସବୁଠୁ ଦୁର୍ଗମ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ପ୍ରତିକୂଳ ଜଳବାୟୁ ପରିସ୍ଥିତିରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାରେ ଏମାନେ ଦକ୍ଷ । ଭାରତୀୟ ସେନା ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ର ଏମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଗର୍ବିତ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1586580) Visitor Counter : 12