      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ମିଗ-21 ଟାଇପ-69 ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ
      Posted On: 25 SEP 2019 8:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର ମିଗ-21 ଟାଇପ 69 ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ବିମାନ ଗ୍ୱାଲିୟର ନିକଟରେ ଆଜି ପୂର୍ବାହ୍ନ ପ୍ରାୟ 10ଟା ସମୟରେ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ବିମାନ ଏକ ନିୟମିତ ମିଶନରେ ଥିଲା ଏବଂ ଏହା ବାୟୁ ସେନାର ଗ୍ୱାଲିୟର ବିମାନ ଘାଟିରୁ ଉଡ଼ାଣ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲା । ଏହି ବିମାନ ଅବତରଣ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରୟାସ କରୁଥିବା ସମୟରେ 6 ନଟିକାଲ ମାଇଲ ଦୂରତାରେ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ବିମାନରେ ଥିବା ଦୁଇ ଜଣ ପାଇଲଟ ସୁରକ୍ଷିତ ଭାବେ ବାହାରକୁ ଆସିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାରକାରୀ ହେଲିକପ୍ଟର ଦ୍ୱାରା ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଥିଲା । ଦୁର୍ଘଟଣାର ଯାଞ୍ଚ ନିମନ୍ତେ କୋର୍ଟ ଅଫ ଇନକ୍ୱାରୀ ଆଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1586215) Visitor Counter : 10