      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ପରାମର୍ଶଦାତା ପରିଷଦ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅର୍ଥନୈତିକ ପରାମର୍ଶଦାତା ସମିତିର ପୁନର୍ଗଠନ
      Posted On: 25 SEP 2019 8:30PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାର 26 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 2019ଠାରୁ ଦୁଇ ବର୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅର୍ଥନୈତିକ ପରାମର୍ଶଦାତା ସମିତି (ଇଏସି-ପିଏମ)ର ପୁନର୍ଗଠନ କରିଛନ୍ତି । ପୁନର୍ଗଠିତ ଇଏସି-ପିଏମରେ ପୂର୍ବ ଭଳି ଡ. ବିବେକ ଦେବରାୟ ଓ ଶ୍ରୀ ରତନ ପି ୱଟଲ ଯଥାକ୍ରମେ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ସଦସ୍ୟ ସଚିବ ପଦବୀରେ ରହିବେ । ଏହି ଦୁଇଟି ସ୍ଥାୟୀ ପଦବୀ ବ୍ୟତୀତ ଇଏସି-ପିଏମରେ ଦୁଇ ଜଣ ଅସ୍ଥାୟୀ ସଦସ୍ୟ ରହିବେ । ଡ. ଅସୀମା ଗୋଏଲ ଅସ୍ଥାୟୀ ସଦସ୍ୟା ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରି ରଖିବେ । ଅନ୍ୟତମ ଅସ୍ଥାୟୀ ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ଡ. ସାଜିଦ ଚିନୟଙ୍କୁ ନିୟୋଜିତ କରାଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1586216) Visitor Counter : 12