      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ୟୁଏନଜିଏର 74ତମ ଅଧିବେଶନ ଅବସରରେ ବେଲଜିୟମ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବୈଠକର ପ୍ରେସ ବିଜ୍ଞପ୍ତି
      Posted On: 25 SEP 2019 6:28PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସେପ୍ଟେମ୍ବର 25, 2019ରେ ନ୍ୟୁୟର୍କଠାରେ ଆୟୋଜିତ ୟୁଏନଜିଏର 74ତମ ଅଧିବେଶନର ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀୟ ବୈଠକ ଅବସରରେ ବେଲଜିୟମ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମିଷ୍ଟର ଚାର୍ଲ୍ସ ମାଇକେଲଙ୍କୁ ସାକ୍ଷାତ କରିଥିଲେ ।


    ୟୁରୋପୀୟ ପରିଷଦର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ରୂପେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବାରୁ ଚାର୍ଲ୍ସ ମାଇକେଲଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।


    ଭାରତ ଓ ବେଲଜିୟମ ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ତମ ସମ୍ପର୍କ ଏବଂ 2017ରେ ବେଲଜିୟମର ମହାମହିମ ରାଜାଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ ସମୟରେ ନିଆଯାଇଥିବା ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଉଭୟ ନେତା ସମୀକ୍ଷା କରିଥିଲେ ।


    ଭାରତ ଏବଂ ୟୁରୋପୀୟ ସଂଘ ମଧ୍ୟରେ ରଣନୈତିକ ସମ୍ପର୍କର ସୁଦୃଢୀକରଣ ନେଇ ସେମାନେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ଦ୍ଵିପାକ୍ଷିକ ନିବେଶ ଓ ବାଣିଜ୍ୟ ଚୁକ୍ତି, ଯୋଗାଯୋଗ, ଆତଙ୍କବାଦ ମୁକାବିଲାରେ ନିବିଡ ସହଯୋଗ, ବହୁପକ୍ଷୀୟ ସଂସ୍ଥାନରେ ସହଯୋଗ, ମାନବ ଚାଲାଣ ଓ ପରିବହନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଆଲୋଚନା ଚୁଡାନ୍ତ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରୟାସ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ସେମାନେ ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ।


    ପଞ୍ଚଦଶ ଭାରତ-ୟୁରୋପୀୟ ସଂଘ ଶିଖର ସମ୍ମିଳନୀ ଆଗୁଆ ଆୟୋଜନ ନେଇ ଦୁଇ ନେତା ସହମତ ହୋଇଥିଲେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1586494) Visitor Counter : 8