      وزارت دفاع

      سرحد پار سے جنگ بندی معاہدے کی خلاف ورزی کرتے ہوئے کی جانے والی گولی باری کے نتیجے میں رونما ہونے والی اموات
      Posted On: 05 MAR 2018 8:27PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مارچ 2018 ، دفائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں جناب پی بھٹاچاریہ اور دیگر کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ گزشتہ برس (2017) کے دوران لائن آف کنٹرول پر جموں و کشمیر میں بری فوج کے آپریشن کنٹرول کے تحت جو واقعات رونما ہوئے، اور جنگ بندی کے معاہدے کی خلاف ورزی کی تفصیلات، دہشت گردانہ واقعات اور سرحد پر ناکام بنائی گئی گھس پیٹھ (آئی بی ای) کی تفصیلات کا گوشوارہ درج ذیل ہے۔

                                                                                                                 
نمبر شمار  واقعات زمرے و نام                          گزشتہ برس 2017 کے دوران ایل او سی پر رونما ہونے والے واقعات
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
(i)        سی ایف وی ایس                              860                                                        
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
(ii)       دہشت گردوں کے ذریعے انجام دیئے گئے واقعات  131                                                        
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
(iii)      ناکام بنائی گئیں گھس پیٹھ کی کوششیں        33                                                         
                                                                                                                 
                                                                                                                 

    گزشتہ برس (2017) کے دوران سلامتی عملے/ عام شہریوں کو جنگ بندی معاہدے کی خلاف ورزی / سرحد پار سے ہونےو الی گولی باری کے نتیجے میں جو جانی اتلاف لاحق ہوا ہے اس کی تفصیلات کا گوشوار درج ذیل ہے۔

                                                                               
مدت   بری فوج کا عملہ (سی ایف وی ایس)  بی ایس ایف کا عملہ (سی بی ایف)  عام شہری
                                                                               
                                                                               
                                                                                                   
      مہلک                             مجروح                           مہلک      مجروح  مہلک  مجروح
                                                                                                   
                                                                                                   
                                                                                                   
2017  15                               58                              04        14     12    79   
                                                                                                   
                                                                                                   

    گزشتہ برس (2017) کے دوران سلامتی عملے کو لاحق ہونے والے جانی اتلاف/ دہشت گردوں کے ذریعہ انجام دی جانے والی واردات میں عام شہریوں کو لاحق ہونے والے جانی اتلاف اور سرحد پار سے گھس پیٹھ کے نتیجے میں لاحق ہونے والے جانی اتلاف کا گوشوارہ درج ذیل ہے۔

                                                                     
مدت   بری فوج کا عملہ  بی ایس ایف کا عملہ  عام شہری  جے اینڈ کے پولیس
                                                                     
                                                                     
                                                                                               
      مہلک             مجروح               مہلک      مجروح             مہلک  مجروح  مہلک  مجروح
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                               
2017  14               46                  02        02                40    99     31    85   
                                                                                               
                                                                                               

    ان بندی خلاف ورزیوں کا وقتاً فوقتاً جہاں کہیں بھی ضروری ہوا، معقول جواب دیا گیا ہے۔ جن بندی کی خلاف ورزیوں کے دوران سرحدی گاؤں کے باشندگان کو جنہیں گولی باری اور بم وغیرہ سے نقصان پہنچتا ہے، جانی اتلاف کو روکنے کے لئے انہیں محفوظ مقامات پر منتقل کردیا جاتا ہے۔ ضلعی انتظامیہ اس سلسلے میں مفت قیام، کھانے پینے، پانی اور بجلی، خوراک اور صفائی ستھرائی اور نقل و حمل وغیرہ کا انتظام کرتی ہے۔


    سرحد کے ساتھ ساتھ دفاع کی ذمہ داریوں پر پوری توجہ دی جاتی ہے اور دشمن کی جانب سے ہونے والی فائرنگ کا جواب دینے کے لئے عملہ تعینات ہوتا ہے۔ جدید ٹکنالوجی کے استعمال سمیت اس سلسلے میں تمام اصلاحات کی جاتی ہیں تاکہ دفاعی انتظام مضبوط اور دشمن کی جانب سے گولی باری کا سامنا کرنے کے لائق بنا رہے۔


    دفاعی عملے، قریبی ورثہ کو دی جانے والی یک مشت امدادی رقم پر مبنی گوشوارہ درج ذیل ہے۔

                                                                                                                                                                                                  
نمبر شمار            تفصیلات                                                                                                                                  یکم جنوری 2006 سے  یکم جنوری 2016 سے
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  
1.                   فرایض کی انجام دہی کے دوران دہشت گردانہ کارروائیوں کے نتیجے میں ہوئے تشدد کے نتیجے میں لاحق ہونے والی اموت                               Rs. 10 lakh        Rs.25 lakh       
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  
2.                   دوران جنگ دشمن کی کارروائی کے نتیجے میں ہونے والی موت یا سرحد مناقشے یا دہشت گردوں اور جنگجوؤں کی کارروائیوں کے نتیجے میں ہونے والی موت  Rs.15 lakh         Rs.35 lakh       
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  
3.                   بری فوج کا گروپ انشورنس فنڈ                                                                                                              Upto 30/09/16      w.e.f. 01/10/16  
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                               
افسران               Rs. 60 lakh                                                                                                                              Rs.75 lakh       
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               
جے سی او/ دیگر عہدے  Rs.30 lakh                                                                                                                               Rs.37.5 lakh     
                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                               

    اس کے علاوہ دیگر فوائد مثلاً لچیلی کنبہ پنشن، موت اور سبکدوشی گریجویٹی (حسن خدمت معاوضہ) وغیرہ بھی طے شدہ قواعد و ضوابط کے مطابق فراہم کی جاتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1186

    
    
    (Release ID: 1522651) Visitor Counter : 11