      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      تمل ناڈو میں سڑک بازیابی سے متعلق د و پروجیکٹوں کو منظوری
      Posted On: 05 MAR 2018 7:35PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 ؍مارچ، سڑک نقل وحمل اور شاہراہوں کی وزارت نے تمل ناڈو میں سڑک بازیابی سے متعلق دو پروجیکٹوں کو منظوری دی ہے۔


    قومی شاہراہ نمبر- 234 پرواقع موجودہ دو لین والی سڑک (گوڈیاتھن بائی پاس اور ویلور بائی پاس) روڈ پر ای پی سی موڈ کے تحت 1.5 میٹر کے پختہ فرش بنایا جائے گا۔ اس پروجیکٹ کی کُل لمبائی 49.35 کلو میٹر ہوگی۔ اس کی تکمیل 138.06 کروڑ روپے کی لاگت سے ہوگی۔


    قومی شاہراہ نمبر- 383 پرواقع موجودہ دو لین والی سڑک (ڈن ڈی گل- ناتھن سیکشن) پر ای پی سی موڈ کے تحت پختہ فرش بنایا جائے گا۔ اس پروجیکٹ کی کُل لمبائی 38 کلو میٹر ہوگی۔ اس کی تکمیل240.38 کروڑ روپے کی لاگت سے ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-م م- ق ر)


    U- 1189

    
    
    (Release ID: 1522628) Visitor Counter : 6