      وزارت دفاع

      میک اِن انڈیا پروگرام کے تحت دفاعی پیداوار میں غیرملکی حصہ داری
      Posted On: 05 MAR 2018 5:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،5/مارچ۔ دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں رکن ایوان جناب سی پی نارائنن کے ذریعے پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ 25ستمبر 2014 کو میک اِن انڈیا پروگرام کے آغاز سے لے کر اب تک حکومتی طریقہ کار کے تحت دفاعی شعبے میں 12 غیرملکی سرمایہ کاری تجاویز کو منظوری دی گئی ہے۔ ان سرمایہ کاری تجاویز کی تفصیلات درج ہیں:

      * پنج لوائیڈ لمیٹیڈ
      * آئیڈیا فورج ٹیکنالوجی پرائیویٹ لمیٹیڈ
      * ساسموس ہیٹ ٹیکنالوجیز لمیٹیڈ
      * ڈائنامیٹک ٹیکنالوجیز لمیٹیڈ
      * مہندرا ٹیلی فونک انٹیگریٹڈ سسٹمس لمیٹیڈ
      * انڈین روٹو کرافٹ لمیٹیڈ
      * بی ایف ایلبٹ ایڈوانسڈ سسٹم پرائیویٹ لمیٹیڈ
      * سافران انجینئرنگ نگ سروسیز انڈیا پرائیویٹ لمیٹیڈ
      * ٹاٹا سیکورس کی ایرواسپیس لمیٹیڈ
      * کوانٹم سیمولیٹرس پرائیویٹ لمیٹیڈ
      * آئیڈیا فورج ٹیکنالوجی پرائیویٹ لمیٹیڈ
      * الفا- ایلسیک ڈیفنس اینڈ ایرو اسپیس سسٹمس پرائیویٹ لمیٹیڈ

    دفاعی پیداوار کی سرکاری کمپنیوں (ڈی پی ایس یو) میں سرمایہ کشی کی صورتحال درج ذیل ہے:

      * بی ڈی ایل میں حکومت نے ابتدائی سرکاری پیش کش کے ذریعے 12فیصد کاروباری حصے داری کی پیشکش کی ہے۔
      * بی ای ایم ایل میں حکومت نے 54.03 فیصد کی سرکاری حصے داری میں سے 26فیصد حصے داری کی سرمایہ کشی کو باقاعدہ منظوری دی ہے۔ اس عمل کے لئے مینجمنٹ کو بھی منتقل کیا گیا۔
      * ایچ اے ایل میں حکومت ہند کی 10 فیصد حصے داری کی سرمایہ کشی کا عمل پیشکش کے ذریعے شروع ہوچکا ہے۔
      * بی ای ایل میں 2017-18 کے دوران حکومت ہند نے بازاری لین دین کے ایکسچینج ٹریڈیڈ فنڈ (ای ٹی ایف) کے ذریعے 29884329 ایکویٹی شیئر کو فروخت کیا۔
      * حکومت ہند نے جی آر ایس ای میں آئی پی او کے ذریعے 17.5 فیصد سرمایہ کشی کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اسی طرح حکومت ہند نے ایم ڈی ایل میں 10 فیصد، میدھانی میں 25 فیصد سرمایہ کشی کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ مذکورہ کمپنیوں میں حکومت ہند کی سو فیصد حصے داری تھی۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1175

    
    
    (Release ID: 1522575) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*