      امور داخلہ کی وزارت

      سرحدوں سے متصل سرحدی باہری چوکیاں
      Posted On: 06 MAR 2018 5:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ؍مارچ، امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب کرن رجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بھارت- بنگلہ دیش سرحد (آئی بی بی) سے متصل 1185 سرحدی باہری چوکیوں (بی او پی) کے قیام کو منظوری دی گئی ہے۔ انہوں نے کہا کہ ان بی او پی کے درمیان فاصلہ وزراء کے گروپ کی سفارشات کے مطابق رکھا گیا ہے۔


    وزیر موصوف نے بتایا کہ بھارت- پاکستان اور بھارت- بنگلہ دیش سرحد پر ایک سرحدی تحفظاتی گرڈ ( بارڈر پروٹیکشن گرڈ- بی پی جی) قائم کیا گیا ہے۔ بی پی جی میں شامل ریاستی انتظامیہ اور دیگر سبھی متعلقین مسلسل سرحد پار سے درپیش خطرات کا تجزیہ کریں گے، جرائم کے پیٹرن پر نظر رکھیں گے اور اس کا جائزہ لیں گے۔ وہ دیگر مشتبہ سرگرمیوں پر بھی نظر رکھیں گے اور اس کے توڑ کے لئے ایک مناسب میکانزم بنائیں گے۔ اس گرڈ میں 5 لیئر ہوں گے، جن میں سرحدی باڑھ سے آگے کے عناصر، فزیکل بارڈر انفرااسٹرکچر، سرحد کی حفاظت کرنے والا دستہ، انٹیلی جنس گرڈس اور پولیس شامل ہے ۔ چونکہ سرحدوں پر حفاظتی انتظامات سے مزید چست درست بنانا ایک مسلسل جاری رہنے والا عمل ہے۔ لہذا ضرورت کے مطابق دیگر سرحدوں پر بھی بی پی جی کے نفاذ کا عمل جاری رہے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-م م- ق ر)


    U- 121 9

    
    
    (Release ID: 1522756) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English