      وزارت آیوش

      آیورویدک سائنس سے متعلق تحقیق کی مرکزی کونسل نے 14 ریاستوں میں قبائلی حفظان صحت پروگرام کا آغاز کیا
      Posted On: 06 MAR 2018 7:22PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 06 مارچ ؍ آیوش کے وزیر مملکت ( آزدانہ چارج ) جناب شری پد یسو نائک نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ آیورویدک سائنس سے متعلق تحقیق کی مرکزی کونسل نے ، کونسل کے تحت 15 اداروں کے توسط سے 14 ریاستوں میں قبائلی حفظان صحت تحقیقی پروگرام ( ٹی ایچ سی آر پی ) شروع کیا ہے ۔


    اس پروگرام یعنی ٹی ایچ سی آر پی کے اغراض و مقاصد درج ذیل ہیں :

      * قبائلی افراد کے حالات زندگی کا مطالعہ
      * صحتی اعداد و شمار سے متعلق اطلاع جمع کرنا
      * کھانا کھانے اور کھانے سے پرہیز کرنے ، بیماریوں کا شکار ہونے کی تکریر اور اس علاقے میں عام طور پر استعمال ہونے والے ادویہ جاتی پودوں سے متعلق مطالعے کا اہتمام
      * قبائلیوں کے دروازے پر طبی امداد کی فراہمی
      * حفظان صحت سے متعلق عادات و اطوار ، کھانا کھانے کے طریقوں ، پتھیا پتھیا کے آیورویدک نظریہ کے بارے میں جانکاری کی فراہمی
      * صحت مند انداز حیات اپناکر بیماریوں کی روک تھام اور صاف ستھرا ماحول ( سووچھتا )
      * اس علاقے میں ایل ایچ پی / لوک ادویہ / روایتی طریقہ ہائے علاج کے بارے میں اطلاعات کی فراہمی وغیرہ

    17-2018 ء کے لئے نشانے اور حصولیابیوں کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                                                                                                                                       
نشانہ ( 18-2017 ء )                                                                   حصولیابی                                         
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
آبادی سے متعلق مطالعات کے لئے ، جس قدر تعداد میں آبادی پر احاطہ کیا جائے گا ، 100000  جس قدر آبادی پر احاطہ کیا گیا - 100316           
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
مقامی صحتی روایات کی دستاویز بندی – 150                                               159 ایل ایچ ٹی / لوک دعووں کی دستاویز بندی کی گئی
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       

    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1223

    
    
    (Release ID: 1522826) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

  
  
  
  
  
  
*