      وزارت خزانہ

      سرکار نے ہندوستان میں فنٹیک کے فروغ کے لئے جگہ بنائے جانے سے متعلق
      
      مختلف امور پر غوروخوض کے لئے فنٹیک سے متعلق امور پر اسٹئیرنگ کمیٹی تشکیل دی
      اس کمیٹی کی تشکیل کا مقصد فنٹیک سے متعلق ضابطوں کو مزید لچک دار بنانا اور
      ان علاقوں میں کاروبار میں اضافہ کرنا ہے ، جن میں ہندوستان کو امتیازی مقابلہ جاتی استحکام حاصل ہے
      Posted On: 05 MAR 2018 3:56PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 05 مارچ ۔سال 19-2018 کے بجٹ کے پیرا نمبر 75 میں وزیر مالیات اور کارپوریٹ امور کے ذریعہ کئے گئے اعلان کی روسے مرکزی سرکار نے وزارت مالیات کے تحت کام کرنے والے امور مالیات کے محکمے (ڈی ای اے ) کے سکریٹری کی سربراہی میں ایک اسٹیئرنگ کمیٹی تشکیل دی ہے ۔


    مقصد تشکیل :


    اس کمیٹی کی تشکیل کا مقصد ہندوستان میں فنٹیک سے متعلق ضابطوں کو مزید لچک دار بنانا اوران علاقوں میں کاروبار کو فروغ دینا ہے ، جہاں ہندوستان کو امتیازی مقابلہ جاتی استحکام حاصل ہے ۔یہ اسٹیئرنگ کمیٹی اس امر پر بھی غور کرے گی کہ ایم ایس ایم ای میں کس طرح فنٹیک کی رابطہ کاری ہوسکتی ہے ۔


    اسٹئیرنگ کمیٹی کی تشکیل :


    اس اسٹیئرنگ کمیٹی میں درج ذیل محکمے اور ان کے عہدیدار شامل ہوں گے :

                                                                                                                        
نمبر شمار  عہدہ                 محکمہ                                                                            نوعیت  
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
(i)        سکریٹری              محکمہ مالیتی امور(ڈی ای ا ے)                                                     چیئرمین
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
(ii)       سکریٹری              الیکٹرانگ اور انفارمیشن ٹکنالوجی کی وزارت                                        ممبر   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                (ایم ای آئی ٹی وائی)                                                                   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
(iii)      سکریٹری              محکمہ مالیاتی خدمات (ڈی ایف ایس )                                                ممبر   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
(iv)       سکریٹری              بہت چھوٹی ،چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں کے کاروبار(ایم ایس ایم ای کی وزارت)  ممبر   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
(v)        چئیرپرسن             سینٹرل بورڈ آف ایکسائز اینڈ کسٹمز(سی بی ای سی )                                 ممبر   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
(vi)       چیف ایگزیکٹو آفیسر  یونیک آئیڈینٹی فکیشن اتھارٹی آف انڈیا                                          Member 
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
(vii)      (ڈپٹی گورنر (ڈی جی   ریزروبینک آف انڈیا                                                              ممبر   
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
(viii)     جوائنٹ سکریٹری       محکمہ مالیاتی امور (ڈی ای اے )                                                   کنوینر 
                                                                                                                        
                                                                                                                        
           (انویسمنٹ)                                                                                                   
                                                                                                                        
                                                                                                                        

    یہ کمیٹی پرائیویٹ شعبوں کو بھی شرکت کی دعوت دینے کی بھی مجاز ہوگی ۔


    دائرہ کار:


    اس اسٹیئرینگ کمیٹی دائرہ کا ر میں درج ذیل امور شامل ہوں گے۔


    1۔عالمی سطح پر اور ہندوستان میں فنٹیک کے شعبے کی ترقی کی معلومات حاصل کرنا او موجودہ حالات کی عام اور مشترکہ تفہیم پر پہنچنا ۔


    2۔ ان مختلف اداروں کے ضابطہ بندی نظام کا گہرائی کے ساتھ تجزیہ کرنا جو سے ہندوستان میں فنٹیک سے متاثر ہوتے ہیں ۔


    3۔اس بات پر غور کرنا کہ فنٹیک کو معیشت کے عام شعبوں میں رابطہ کاری کو ممکن بنانا ہے ۔ بالخصوص ایم ایس ایم ای کی سرمایہ کاری ،کفائتی ہاؤسنگ ، سماج کے کمزور طبقوں کو ای –خدمات کی فراہمی ، زمین کے ریکارڈ کے انتظام وانصرا م کی فراہمی اور دیگر سرکاری خدمات پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے رابطہ کاری کو ممکن بنانا ہے ۔


    4۔ایسے ریگولیٹری سینڈ باکس ماڈل کے ضابطہ کار نظام کو فروغ دینا جن سے مخصوص اقدامات کے متقاضی علاقوں میں فنٹیک کے رول کو فروغ دینا وغیرہ شامل ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔رم


    U- 1172

    
    
    (Release ID: 1522523) Visitor Counter : 15