      محنت اور روزگار کی وزارت

      پردھان منتری مُدرا یوجنا کے تحت خود روزگار پیدا کرنے والے افراد کی تعداد کا جائزہ لینے کے لئے سروے
      Posted On: 07 MAR 2018 4:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 ؍مارچ،محنت اور روزگار کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ پردھان منتری مدرا یوجنا کے تحت خود روزگار سمیت روزگار کے مواقع پیدا کرنے والے افراد کی تعداد کا جائزہ لینے کی غرض سے محنت اور روزگار کی وزارت نے ایک سروے کرانے کا فیصلہ کیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ محنت اور روزگار کی وزارت کے ایک دفتر کو پہلے ہی اس سروے کا کام سونپا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 1260

    
    
    (Release ID: 1522986) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English