      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اے سی سی تقرریاں
      Posted On: 01 MAR 2018 5:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، یکم /مارچ۔ تقرر سے متعلق کابینہ کمیٹی نے درج ذیل تقرریوں کی منظوری دی ہے :


     1. جناب ترون سری دھر ، آئی اے ایس (ایچ پی 84)، جو کہ فی الحال اپنے کیڈر میں ہیں ، کو مویشی پروری ، ڈیری اورماہی پروری کے محکمے کا سکریٹری بنایا گیا ہے۔

     2. امور داخلہ کی وزارت کے اسپیشل سکریٹری جناب برج راج شنّا، آئی اے ایس (جے کے 84) کو ڈپارٹمنٹ آف بارڈر مینجمنٹ کا اسپیشل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
     3. امور داخلہ کی وزارت کے اسپیشل سکریٹری جناب جے دیپ گووند ، آئی اے ایس (ایم پی 84)،کو دیہی ترقیات کی وزارت کا اسپیشل سکریٹری اور مالی مشیر مقرر کیا گیا ہے۔
     4. محکمہ برائے اعلیٰ تعلیم کے اسپیشل سکریٹری جناب آر سبرامنیم، آئی اے ایس (اے پی 85)،کو محکمہ برائے اعلیٰ تعلیم کا سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔ ان کی یہ تقرری محکمہ برائے اعلیٰ تعلیم کے موجودہ سکریٹری جناب کے کے شرما ، آئی اے ایس (یو ٹی 83)،کے 28 مارچ 2018 کو سبکدوش ہو جانے کے بعد عمل میں آئے گی ۔
     5. جناب اندر جیت سنگھ ، آئی اے ایس (کے ایل 85)، ایڈیشنل سکریٹری برائے کوآر ڈینیشن ، کابینہ سکریٹریٹ کو ایڈیشنل سکریٹری برائے کوآر ڈینیشن ، کابینہ سکریٹریٹ بنایا گیا ہے۔
     6. جناب پی راگھویندر راؤ ، آئی اے ایس (ایچ وائی 85)،جو کہ فی الحال اپنے کیڈر میں ہیں،کوکیمیکلزاور پیٹرو کیمیکلز محکمے میں بھیجا گیا ہے۔
     7. زراعت ، امداد باہمی اور کسانوں کی بہبودی کی وزارت کے اسپیشل سکریٹری اور مالی مشیر جناب سریندر ناتھ ترپاٹھی ،
        آئی اے ایس (اوآر 85)کوپارلیمانی امور کی وزارت کا سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔
     8. جناب انل گوپی شنکر مکیم ،آئی اے ایس (جی جے 85)، جو کہ فی الحال اپنے کیڈر میں ہیں ،کوکان کنی کی وزارت کا سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔ ان کی یہ تقرری موجودہ سکریٹری جناب ارون کمار کے 31 مارچ 2018 کو سبکدوش ہو جانے کے بعد عمل میں آئے گی۔
     9. جناب سی چندر مولی ،آئی اے ایس (ٹی این 85)، جو کہ فی الحال اپنے کیڈر میں ہیں ،کومحکمہ برائے عملہ و تربیت کا سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔ان کی یہ تقرری محکمہ برائے عملہ و تربیت کے موجودہ سکریٹری جناب اجے متل ، آئی اے ایس(ایچ پی 82) کے ،28 فروری 2018 کو سبکدوش ہو جانے کے بعد کی گئی ہے۔
    10. صنعتی پالیسی اور فروغ کے محکمے کے ایڈیشنل سکریٹری اور مالی مشیر جناب ایس سی پانڈے، آئی اے اینڈ اے ایس 83 کو ان کے عہدے میں فی الحال ترقی دے کر تجارت و صنعت کی وزارت کا اسپیشل سکریٹری اور مالی مشیر مقرر کیا گیا ہے۔
    11. بجلی کی وزارت کی ایڈیشنل سکریٹری محترمہ شالنی پرساد ،آئی اے ایس (یو پی 85)کو، پنچایتی راج کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔ ان کی یہ تقرری مذکورہ وزارت میں جوائنٹ سکریٹری کے خالی عہدے کو ترقی دے کر کی گئی ہے ۔
    12. دواؤں کی قیمت مقرر کرنے سے متعلق قومی اتھارٹی کے چیئر پرسن جناب بھوپیندر سنگھ، آئی اے ایس (یو پی 85)کو ایڈیشنل سکریٹری کی تنخواہ اور عہدے میں نیشنل اتھارٹی فار کیمیکلز ویپنز کنونشن،کابینہ سکریٹریٹ کا چیئر پرسن مقرر کیا گیا ہے۔
    13. نیشنل ای گورننس ڈویژن کے چیف ایگزکیٹیو آفیسر، جناب سنجیو گپتا ،آئی اے ایس(ایچ پی 85)کو بین ریاستی کونسل سکریٹریٹ کا ایڈیشنل سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔
    14. امور داخلہ کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری جناب ستیہ پال چوہان ، آئی ای ایس 83، کو امور داخلہ کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔
    15. شہری ہوا بازی کی وزارت کی جوائنٹ سکریٹری اور مالی مشیر محترمہ گارگی کول ،آئی اے اینڈ اے ایس 84کو ،ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر شہری ہوا بازی کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری اور مالی مشیر مقررکیا گیا ہے۔
    16. قانونی امور کے محکمے کے جوائنٹ سکریٹری اور انچارج سینٹر ایجنسی سیکشن ، جناب انل گولاٹی ، آئی آر پی ایس 84 کو، ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر قانونی امور کے محکمے کا ایڈیشنل سکریٹری اور انچارج سینٹرل ایجنسی سیکشن بنایا گیا ہے۔
    17. سیاحت کی وزارت کی جوائنٹ سکریٹری محترمہ شفالی شاہ ،آئی آر ایس (آئی ٹی )85 کو ،ان کے عہدے میں ترقی دے کر سیاحت کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
    18. تجارت کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری جناب سنجے چڈھا ، آئی آر ایس ایم ای 85 کو، ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر محکمہ برائے تجارت کا ایڈیشنل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
    19. جناب سبھاش چندر ، آئی اے ایس (کے این 86)، جو کہ فی الحال اپنے کیڈر میں ہیں ، کومحکمہ برائے دفاعی پیداوار کا ایڈیشنل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
    20. امو رداخلہ کی وزارت کے ایڈیشنل سکریٹر ی جناب بپن بہاری ملک ، آئی اے ایس (ایم ایچ 86) کو،ثقافت کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری اور مالی مشیر مقرر کیا گیا ہے۔ان کی یہ تقرری مذکورہ وزارت میں جوائنٹ سکریٹری کے خالی عہدے کو ترقی دے کر کی گئی ہے۔
    21. جناب شمبھو سنگھ ،آئی اے ایس (ایم این 86)،جو کہ فی الحال اپنے کیڈر میں ہیں، کو سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری اور مالی مشیر مقرر کیا گیا ہے ۔
    22. قدرتی آفات کے بندوبست سے متعلق قومی اتھارٹی کے مشیر جناب بمبادھر پردھان ، آئی اے ایس (بی ایچ 87) کو زراعت اور کسانوں کی بہبود کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری اور مالی مشیر مقرر کیا گیا ہے۔
    23. جناب دیباشیش پانڈا ، آئی اے ایس (یو پی 87)، جو کہ فی الحال اپنے کیڈر میں ہیں، کو مالی خدمات کے محکمے کا ایڈیشنل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
    24. سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت کی ایڈیشنل سکریٹری اور مالی مشیر محترمہ لینا نندن، آئی اے ایس (یو پی 87) کو سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
    25. مکانات اور شہری امور کی وزارت کے ایڈیشنل سکریٹری جناب راجیو رنجن مشرا ،آئی اے ایس (ٹی جی 87)کو، گنگا کی صفائی ستھرائی کے قومی مشن کا ڈائریکٹر جنرل بنایا گیا ہے۔
    26. جناب پنکج کمار ، آئی اے ایس (این ایل 87)، جو کی فی الحال اپنے کیڈر میں ہیں، کو الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی کا ایڈیشنل سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔
    27. اقتصادی امور کے محکمے کے جوائنٹ سکریٹری جناب پروین گرگ،آئی اے ایس (ایم پی 88) کو ماحولیات ، جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری اور مالی مشیر مقرر کیا گیا ہے۔
    28. جناب بدیوت بہاری سوائن ، آئی اے ایس(جی جے 88) ،جو کہ فی الحال اپنے کیڈر میں ہیں ،کو تجارت کے محکمے کا ایڈیشنل سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔
    29. صحت تحقیق کے محکمے کی جوائنٹ سکریٹری محترمہ سریتا متّل ، سی ایس ایس کو ان کےعہدے میں عارضی ترقی دے کر صحت تحقیق کے محکمے کا ایڈیشنل سکریٹری بنایا گیا ہے۔

    تقرر سے متعلق کابینہ کمیٹی نے درج ذیل افسران کے عہدے میں ترقی دیے جانے کو بھی اپنی منظوری دی ہے:

     1. تجارت کے محکمے کے ایڈیشنل سکریٹری جناب انوپ وادھون ، آئی اے ایس (یو کے 85)،کو ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر تجارت کے محکمے کا اسپیشل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
     2. اقتصادی امور کے محکمے کے ایڈیشنل سکریٹری جناب ایم ایم کُٹّی ، آئی اے ایس (یو ٹی 85)، کو ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر اقتصادی امور کے محکمے کا اسپیشل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
     3. ایس ایف اے سی کے مینجنگ ڈائریکٹر جناب سُمانتا چودھری ، آئی اے ایس (ڈبلیو بی 85)، کو ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر سکریڑی کی تنخواہ اور عہدے میں اسمال فارمرس ایگری –بزنس کنسورٹیم (ایس ایف اے سی )کا مینجنگ ڈائریکٹر بنایا گیا ہے۔
     4. زرعی تحقیق اور تعلیم کے محکمے کے ایڈیشنل سکریٹری جناب چابیلندر رول ،آئی اے ایس (پی بی 85)، کو ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر زرعی تحقیق اور تعلیم کے محکمے کا اسپیشل سکریٹری مقرر کیا گیا ہے۔
     5. رجسٹرار جنرل آف انڈیا جناب سیلیش ،آئی اے ایس (اے ایم85)، کو سکریٹری کی تنخواہ اور عہدے میں ترقی دیکر رجسٹرار جنرل آف انڈیا بنایا گیا ہے۔
     6. ویئر ہاؤسنگ ڈیولپمنٹ اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی کے جوائنٹ سکریٹری ،جناب ٹی کے منوج کمار ، آئی اے ایس (کے ایل 87)، کو ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر ویئر ہاؤسنگ ڈیولپمنٹ اینڈ ریگولیٹری اتھارٹی کا ایڈیشنل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
     7. صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری جناب ارون سنگھال، آئی اے ایس (یو پی 87) ،کو ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری بنایا گیا ہے۔
     8. ڈبہ بند خوراک کی صنعتوں کی وزارت کے جوائنٹ سکریٹری جناب دھرمیندر سنگھ گنگوار ،آئی اے ایس (بی ایچ 88)، کو ان کے عہدے میں عارضی ترقی دے کر ڈبہ بند خوراک کی صنعتوں کی وزارت کا ایڈیشنل سکریٹری بنایا گیا ہے۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ ع ۔ م ف


    U-1151

    
    
    (Release ID: 1522303) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

7. 
   
8.