      وزارت دفاع

      جنگ بندی کی خلاف ورزی میں اضافہ
      Posted On: 05 MAR 2018 5:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،5/مارچ۔ دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں رکن پارلیمنٹ جناب سنجے روٹین کے ذریعہ پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ رواں سال کے دوران جموں و کشمیر میں آرمی کے آپریشنل کنٹرول کے تحت لائن آف کنٹرول سے متصل جنگ بندی کی خلاف ورزی کے 351 واقعات رونما ہوئے ہیں۔ جنگ بندی کی خلاف ورزیوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                         
نمبرشمار  مہینے (2018)                     جنگ بندی کی خلاف ورزی کی تعداد
                                                                         
                                                                         
                                                                         
(i)       جنوری                            209                           
                                                                         
                                                                         
                                                                         
(ii)      فروری (21فروری 2018کی تاریخ تک)  142                           
                                                                         
                                                                         

    جہاں ضروری سمجھا گیا وہاں لائن آف کنٹرول سے متصل جنگ بندی کی ان خلاف ورزیوں کا معقول جواب دیا گیا۔ جنگ بندی کی خلاف ورزیوں کے دوران سرحد پر واقع گاؤں کے باشندوں کو، جو کہ گولہ باری یا فائرنگ کی زد میں آئے، انھیں محفوظ مقامات تک پہنچایا گیا، تاکہ ان کی زندگی کو کوئی آنچ نہ آئے۔ سرحدی گاؤں کے باشندوں کو محفوظ ترین مقامات تک منتقل کرنے کے لئے تمام ضروری انتظامات بھی کئے گئے۔


    سرحد پر تعینات آرمی کو وقفے وقفے سے تقویت پہنچائی گئی تاکہ وہ اُن حملوں سے نمٹ سکے۔ دفاعی افواج کی کارکردگی میں مسلسل بہتری آتی گئی اور دفاعی افواج کو مزید مستحکم اور طاقتور بنایا جاسکا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1174

    
    
    (Release ID: 1522572) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English