      وزیراعظم کا دفتر

      ویتنام کے صدر کے سرکاری دورہ ہندوستان کے دوران طے پائے گئے سمجھوتے کی فہرست
      Posted On: 04 MAR 2018 8:05PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 03 مارچ، 2018 ؛

                                                                                                                                                                                                                                                                       
نمبر شمار  مفاہمت کی یادداشت/ عمل کا منصوبہ اور مفاہمت کے مقاصد                                                                                   ہندوستان کی طرف سے                                    ویتنام کی طرف سے                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
1.         معاشی اور تجارتی تعاون سے متعلق تعاون                                                                                                  محترمہ سشما سوراج ، وزیر خارجہ                        عزت مآب جناب ترن توان انہ، وزارت، صنعت اور تجارت کے وزیر      
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
           اس مفاہمت کی یادداشت کا مقصد معاشی اور تجارتی تعلقات کے فروغ کے لیے فریم ورک تیار کرنا ہے                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
2.         زرعی تحقیق سے متعلق ہندوستانی کونسل اور ویتنام کی وزارت برائے زراعت اور دیہی ترقی کے مابین سال 2022-2018 کے لیے عملی منصوبہ            محترمہ سشما سوراج ، وزیر خارجہ                        عزت مآب جناب نگوین زوان کونگ، وزیر ، وزارت زراعت اور دیہی ترقی
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
           عملی منصوبہ کا مقصد زراعت اور متعلقہ شعبہ میں تکنیکی ماہرین کے دورے کے تبادلے اور ٹیکنالوجی کی منتقلی سے متعلق تعاون کو فروغ دینا ہے۔                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
3.         نیوکلیائی توانائی شراکت سے متعلق گلوبل سنٹر اور ویتنام کے نیوکلیائی توانائی کے انسٹی ٹیوٹ کے مابین تعاون سے متعلق سمجھوتہ۔             جناب شیکھر بسو، سکریٹری ، نیوکلیائی توانائی کا محکمہ  عزت مآب جناب ڈنگ ڈنیہ قیو، بیرونی امور کے نائب وزیر ۔         
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
           اس سمجھوتے کا مقصد پرامن مقاصد کے لیے نیوکلیائی توانائی کے شعبے میں تکنیکی تعاون کو مستحکم کرنا ہے۔                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       

    U-1164


    

    
    (Release ID: 1522445) Visitor Counter : 7