      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی ایس آر ضابطوں پر عمل نہ کرنے کے لئے 199کمپنیوں کو جرمانے کا سامنا
      Posted On: 06 MAR 2018 8:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ؍مارچ،حکومت نے سی ایس آر سے متعلق قانون کی دفعہ 135 جسے اس قانون کی دفعہ 134 (3) کے ساتھ پڑھا جائے، کے تحت 199 کمپنیوں کے خلاف سی ایس آر ضابطوں پر عمل درآمد نہ کرنے کے لئے جرمانہ عائد کئے جانے کی کارروائی شروع کرنے کی اجازت دے دی ہے۔ یہ اطلاع کارپوریٹ امور قانون وانصاف کے وزیر مملکت جناب پی پی چودھری نے آج راجیہ سبھا میں دی۔


    کارپوریٹ سماجی ذمہ داری (سی ایس آر) سے متعلق موجودہ قانون کے التزامات کے نفاذ کی صورت حال کا جائزہ لینے کی حکومت کیکوئی تجویز نہیں ہے۔ جب کبھی کارپوریٹ سماجی ذمہ داری ( سی ایس آر) التزامات کی خلاف ورزی ہوتی ہے، تو کمپنیز ایکٹ -2013 کی دفعہ 134 (8) کے تحت کارروائی کرتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 12 33

    
    
    (Release ID: 1522847) Visitor Counter : 10