      وزیراعظم کا دفتر

      دفاعی نمائش 2018 – ہندوستان : ابھرتا دفاعی مینوفیکچرنگ مرکز
      Posted On: 04 MAR 2018 8:26PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔04 مارچ، 2018 ؛ دفاعی نمائش 2018 میں پہلی بار ہندوستان کی دفاعی مینوفیکچرنگ صلاحیتوں کو دنیا کے سامنے پیش کیا جائے گا۔ ایکسپو کے ٹیگ لائن میں ہندوستان : ابھرتا دفاعی مینوفیکچرنگ مرکز کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ دفاعی نمائش 2018 میں ہندوستان کو متعدد دفاعی نظام اور اجزا کے برآمد کنندہ کے طور پر پیش کیا جائے گا۔ تینوں خدمات مثلاً بری، بحری اور دفاعی خدمات کے نظام اور اجزا کے برآمد کنندہ کے طور پر پیش کیا جائے گا۔ ہندوستان کے اہم پبلک سیکٹر کی نمائش کرتے ہوئے اس میں ہندوستان کی بڑھتی پرائیویٹ صنعت کو اجاگر کیا جائے گا اور اجزا اور ذیلی نظام کے لیے ایم ایس ایم ای کی صلاحیت کو دکھایا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    1168 U-

    
    
    (Release ID: 1522448) Visitor Counter : 9