      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      نتن گڈکری ، ’’ میگا واٹر کنوینس سسٹم میں بڑے خطِ مستقیم کا استعمال ‘‘ پر
      
      بین الاقوامی ورکشاپ کا افتتاح کریں گے
      
      Posted On: 07 MAR 2018 1:31PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 07 مارچ ۔آبی وسائل ، ندیوں کے فروغ اور دریائے گنگا کی باز بحالی ،سڑک ٹرانسپورٹ ، شاہراہوں اور جہاز رانی کے امور کے مرکزی وزیر جناب نتن گڈکری 9 مارچ 2018 کو نئی دہلی میں ’’ میگا واٹر کنوینس سسٹم میں بڑے خطِ مستقیم کا استعمال ‘‘ کے موضوع پر ایک روزہ بین الاقوامی ورکشاپ کا افتتاح کریں گے ۔ اس ورکشاپ کا اہتمام مرکزی وزارت برائے آبی وسائل کے تحت ڈبلیو اے پی سی او اور نیشنل واٹر ڈیولپمنٹ ایجنسی کی جانب سے مشترکہ طورپر کیا جارہا ہے ۔


    ہندوستان میں آبی سہولت روایتی طریقے سے نہروں کے نظام سے حاصل کی جاتی ہے ۔ لیکن اب اس نظام سے حاصل ہونے والی سہولت محض 35 سے 60 فیصد تک رہ گئی ہے ۔ اس لئے پائپوں کے ذریعہ آبی سہولت حاصل کئے جانے کو مقبولیت حاصل ہورہی ہے ۔ کیونکہ اس سے 70 سے 80 فیصد تک آبی سہولت حاصل ہوسکتی ہے جو نہروں کے نظام سے حاصل ہونے والی 35سے 60 فیصد تک کی آبی سہولت سے کہیں زیادہ ہے ۔ پائپ سے پانی پہنچانے کے نظام کے لئے زمین بھی کم درکارہوتی ہے ۔اس لئے یہ نظام کفایتی بھی ہے ۔ان علاقوں کے لئے زیادہ فائدہ مند ہے ، جن میں پانی جمع ہوجاتا ہے ۔بڑے خط مستقیم کے پائپوں کا استعمال آبی سہولت کے حصول کے لئے بڑے پیمانے پر کیا جارہا ہے ۔ مثال کے طور پر ایک پورے شہر کے لئے آب رسانی کی سہولت بڑے خط مستقیم والے پائپوں سے ہی جارہی ہے ۔


    مذکورہ بالا ورکشاپ میں آب رسانی کے لئے بڑے خط مستقیم کے پائپوں کے استعمال کی منصوبہ بندی ، نمونہ سازی ،سازوسامان اور اس سے متعلق دیگر اہم امور پر توجہ مرکوز کی جائے گی۔ اس ورکشاپ میں مینوفیکچرنگ کمپنیوں ، آب رسانی کا انتظام کرنے والی تنظیموں ، انجنئرنگ کے ماہرین ، مرکزی اور ریاستی سرکار وں کے آبی وسائل کے محکموں کے افسران اورہندوستانی اور غیر ملکی ماہرین شرکت کریں گے ۔


    ورکشاپ میں آب رسانی کے روایتی نظام پر تین اجلاس ہوں گے ۔ یہ موضوعات ہیں : میگاواٹر کنوینس سسٹم میں غیرروایتی طریقوں کا استعمال ، بڑے خط مستقیم والے پائپوں کے آب رسانی کے نظام میں استعمال ،منصوبہ بندی اور نمونہ سازی اور انتظام وانصرام ہیں ۔


    U- 1247

    
    
    (Release ID: 1522927) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Tamil