      امور داخلہ کی وزارت

      سرحد کی نگرانی کے لئے سٹیلائٹ بینڈ وڈتھ
      Posted On: 06 MAR 2018 6:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 مارچ 2018 / داخلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب کرن رجی جو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مختلف مسلح پولیس کے نیم فوجی دستے (سی اے پی ایف ایس) کے لئے 5مختلف خطوں میں بینڈوڈتھ لگانے کی تجویز ہے۔ اس سلسلہ میں دہرادون کی ڈیفنس الیکٹرانکس ایپلیکیشن لیبارٹری کے ذریعہ مخصوص سیٹس ڈیزائن کئے گئے ہیں اور انہیں بھارت الیکٹرانکس لمیٹیڈ( بی ای ایل) کے ذریعہ تیار کئے گئے ہیں۔


    داخلی امور کی وزارت نے خلائی تحقیق کے بھارتی ادارے (اسرو) اور بی ایس ایف کے ممبروں کے ساتھ سرحد کے انتظام کے جوائنٹ سکریٹری کی صدارت میں ایک ٹاسک فورس قائم کی ہے تاکہ سرحد پر موثر بندوبست اور نگرانی کے لئے خلائی ٹکنالوجی پر مبنی ٹولز یعنی اوزاروں کے استعمال کے لئے علاقوں کی نشاندہی کی جاسکے۔


    ٹاسک فورس کی رپورٹ خلا کے سکریٹری اور اسرو کے چیرمین کو 8 اگست 2017 کو پیش کی گئی تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ ج۔


    Uno- 1226


    )


    

    

    
    (Release ID: 1522808) Visitor Counter : 4