      امور داخلہ کی وزارت

      سائبر اسپیس کی نگرانی
      Posted On: 06 MAR 2018 6:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 مارچ 2018 / داخلی امور کے مرکزی وزیر مملکت جناب ہنسراج گنگارام اہیر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جوا ب میں بتایا کہ وزارت نے حال ہی میں ایک سائبر اور انفارمیشن سیکورٹی ڈویژن قائم کیا ہے تاکہ سائبر جرائم اور انفارمیشن سیکورٹی سے متعلق معاملات کا جائزہ لیا جاسکے۔ داخلی امور کی وزارت عورتوں اور بچوں کے خلاف سایبر جرائم کی روک تھام کی اسکیم نافذ کررہی ہے۔ یہ اسکیم 2017 سے 2020 کی مدت کے دوران نربھیا فنڈز سے نافذ کی جارہی ہے۔ جس کا مقصد ایک آن لائن سائبر کرائم رپورٹنگ پلیٹ فارم قائم کرنا ہے تاکہ چائلڈ پورنوگرافی سمیت سائبر کرائم کی شکایتوں کا کام کیا جاسکے اور سائبر کرائم کی شکایتو ں کی رپورٹ کرنے کے لئے لوگوں کو اجازت دی جاسکے اور متعلقہ وزارتوں کے تعاون سے چائلڈ پورنوگرافک کے متن کو ہٹانے کی راہ ہموار ہوسکے۔ وزارت نے تمام ریاستی سرکاروں اور مرکز کے زیر انتطام علاقوں کی انتظامیہ کو 12 فروری 2018 کو فون پر دھوکہ دہی کو روکنے کے اقدامات پر ایک ایڈوائزری بھی جاری کی تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ ج۔


    Uno- 1227


    

    

    

    
    (Release ID: 1522809) Visitor Counter : 7