      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      سماجی انصاف کا منظر نامہ
      Posted On: 06 MAR 2018 4:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 مارچ 2018 ، پارلیمنٹ کے دو قوانین یعنی شہری حقوق کے تحفظ کا قانون (پی سی آر) 1955 جس میں چھوت چھات پر عمل درآمد کی وجہ سے پیدا ہونے والی کسی معذوری کے لئے سزا مقرر کی گئی ہے اور درج فہرست ذاتوں اور قبیلوں (زیادتیوں کی روک تھام )کے قانون 1989 کا مقصد درج فہرست ذاتوں اور قبیلوں کے افراد کے خلاف زیادتیوں کی روک تھام کرنا ہے۔ یہ دونوں قوانین سماجی انصاف کے حصول کے لئے اصل ہتھیار کی حیثیت رکھتے ہیں۔ کیونکہ ان قوانین کے ضابطوں پر ریاستی حکومتوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ کی طرف سے عمل کیا جاتا ہے اس لئے انہیں ان دونوں قوانین پر موثر عملدرآمد کے لئے مرکزی امداد دی جاتی ہے۔ یہ امداد دونوں قوانین پر عمل درآمد کے سلسلے میں مرکزی نگرانی والی اسکیم کے تحت دی جاتی ہے۔ 17۔2016 اور 19۔2018 کے دوران اس اسکیم پر عمل درآمد کے لئے جو رقومات مختص کی گئی ہیں، ان کی تفصیل درج ذیل ہے۔


    (رقمیں کروڑ میں)

                                                                                                 
سال         رقمیں مختص کیا جانا  جو رقمیں استعمال کی گئی ہیں                                     
                                                                                                 
                                                                                                 
                                 (ریاستوں اور مرکز کے زیر انتطام علاقوں کو جاری کردہ مرکزی امداد)
                                                                                                 
                                                                                                 
                               
بجٹ تخمینہ  نظرثانی شدہ تخمینہ 
                               
                               
                                                                                                                            
2016-17     150.00               228.49                                                            222.56                   
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
2017-18     300.00               305.17                                                            294.38 (as on 01.03.2018)
                                                                                                                            
                                                                                                                            

    پی او اے قانون اور پی او اے ضابطوں میں جو ترامیم کی گئی ہیں ان سے 2016 کے دوران سماجی انصاف کی فراہمی مزید مستحکم ہوئی ہے۔ اس کا مقصد درج فہرست ذاتوں اور قبیلوں کے افراد کو زیادہ انصاف دلانا اور زیادتیوں کے شکار افراد کو ریلیف کے طور پر زیادہ امداد فراہم کرنا ہے۔


    سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب رام داس اٹھاولے نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج۔ن ا۔


    U- 1219

    
    
    (Release ID: 1522712) Visitor Counter : 5