      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے گجرات میں ایک حادثے میں جانیں ضائع ہونے پر تعزیت کا اظہار کیا
      Posted On: 06 MAR 2018 4:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 مارچ 2018 ، وزیراعظم جناب نریندر مودی نےگجرات میں ایک حادثے میں ہلاک ہونے والے افراد کے لئے صدمے کا اظہار کیا ہے اور تعزیت پیش کی ہے۔


    وزیراعظم نے کہا ہے کہ ’’میری تعزیت ان تمام لوگوں کے لئے ہے جنہوں نے گجرات میں رنگھولہ کے نزدیک ایک حادثے میں اپنے پیاروں سے ہاتھ دھوئے ہیں۔ یہ حادثہ انتہائی افسوس ناک ہے اور صدمے کا باعث ہے۔ خدا کرے جو لوگ حادثے میں زخمی ہوئے ہیں ہو جلد از جلد اچھے ہوجائیں‘‘۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج۔ن ا۔


    U- 1218

    
    
    (Release ID: 1522710) Visitor Counter : 9