      وزارت دفاع

      ڈی آر ڈی او کے ذریعہ بند کئے گئے پروجیکٹوں کی تفصیلات
      Posted On: 05 MAR 2018 5:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مارچ 2018 / ڈی آر ڈی او نے پچھلے تین برسوں کے دوران 7 پروجیکٹوں کو وقت سے پہلے بند کیا ہے یا منسوخ کردیا ہے۔


    ان پروجیکٹوں کو بند کرنے یا منسوخ کرنے کی وجوہات اور اس پر آنے والے کل خرچ کی تفصیلات پروجیکٹ وار درج ذیل ہیں۔

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
نمبر شمار  پروجیکٹ کا نام (لیب)                                           پروجیکٹ بند کرنے کی تاریخ  لاگت           اخراجات                                                                                وجہ                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                     کروڑ روپے میں                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
1          کاویری انجن کے لئے تھن فلم سینسنگ سسٹم                         31 جنوری 2018              20.75          Rs. 10, 000/-                                                                          ترقیاتی شراکت دار (این آر سی کناڈا) ککے ساتھ تکنیکی ترقی میں کوئی پیش رفت نہیں ہوئی                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
2          یو اے وی کے لئے فور اسٹروک ہاریزنٹلی اپوزڈ فار سلینڈر انجن     17 جولائی 2014             45.80          Rs. 2.7617 Cr                                                                          استعمال کرنے والوں کی ضرورت کی شرائط میں تبدیلی                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
3          کارکردگی کی آزمائشوں کے لئے سدرشن ایم کے-1 کٹوں میں 55 اعداد  24 جنوری 2016              85.13          Rs.10.49 Cr                                                                            استعمال کرنے والوں کی ضرورت کی شرائط میں تبدیلی                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                          (وقت سے پہلے بند ہوا)                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
4          ہمہ مقصدی راڈار                                                18 فروری 2016              193.44         Rs. 6.6033 Cr                                                                          سرگرمیوں کو پروجیکٹ کیو آر ایس اے ایم میں شامل کیا گیا                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                    (کروڑ روپے کے بقایاجات پروجیکٹ کیو آر ایس اے ایم کو منتقل کئے گئے) of Rs. 3.9773 Cr’                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
5          سیمانٹک سروس اورینٹیڈ آرکیٹیچر                                30 اگست 2014               4.90           Rs. 18.56                                                                              نظر ثانی شدہ امکانات اور ایک جامع تشریح ک ساتھ پروجیکٹ کو دوبارہ مرتب کیا گیا اس کے بعد ایک نیا ملٹی ایجنٹ ربوٹیک سسٹم (ایم اے آر ایس) شروع کیا گیا
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                    لاکھ                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
6          ٹیرین ویژویلائزیشن اور سمولیشن فیسلٹی                          22 ستمر 2016               9.90           کچھ نہیں                                                                               بعد میں ٹکنالوجی کی ترقی کے بعد پروجیکٹ کے بنیادی ڈھانچے کو ترقی دی جائے گی ۔ اس لئے یہ پروجیکٹ منسوخ کردیا گیا اور اس پر کوئی خرچ نہیں آیا        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
7          لیب آن چپ                                                     31 مارچ 2017               4.80           Rs. 80,000                                                                             این بی سی کے مرحلے -2 کے تحت نئی تجویز شروع کی جائے گی۔                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

    یہ اطلاع وزیر دفاع محترمہ سیتا رمن نے آج راجیہ سبھا میں جناب ڈیریک او بریئنن کے سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 1179

    
    
    (Release ID: 1522563) Visitor Counter : 10