      کوئلے کی وزارت

      کوئلہ پر مبنی حرارتی بجلی گھر
      Posted On: 07 MAR 2018 4:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 مارچ 2018 / حکومت ہند نے 2022 تک قابل تجدید توانائی کے وسائل کے ذریعہ 175 جی ڈبلیو کے حصول کا نشانہ مقرر کیاہے۔ اس میں سے 100 جی ڈبلیو شمسی توانائی ، 60 جی ڈبلیو ہوا کے ذریعہ حاصل ہونے والی توانائی، 10 جی ڈبلیو بائیو ماس اور 5 جی ڈبلیو چھوٹے ہائیڈرو کے ذریعہ حاصل کی جائے گی لیکن 22-2021 کے لئے سینٹرل الیکٹراسٹی اتھارٹی (سی ای اے) کے ذریعہ لئے گئے جائزہ سے معلوم ہوتا ہے کہ قابل تجدید توانائی کے ذرائع آر ای ایس کے ذریعہ 175جی ڈبلیو میں سے کوئلہ پر مبنی بجلی گھر ہندستان کے پاور سیکٹر میں سب سے اہم رول ادا کریں گے۔ کوئلہ پر مبنی بجلی گھروں سے حاصل ہونے والی توانائی کا حصہ 22-2021 تک بڑھ کر 1072 بی یو ہو جائے گا۔ اس طرح سے کوئلہ پر مبنی حرارتی بجلی گھروں پر کوئی خاص اثر نہیں پڑے گا۔


    یہ اطلاع آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی گئی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    UNO- 1252


    

    

    

    
    (Release ID: 1522968) Visitor Counter : 8