      امور داخلہ کی وزارت

      سی اے پی ایف عملے کو سہولتیں
      Posted On: 06 MAR 2018 7:35PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 06 مارچ ؍ داخلی امور کے وزیر مملکت جناب کرن ریجیجو نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا ہے کہ ملک میں 31 جنوری ، 2018 ء تک تعینات مجموعی سی اے پی ایف اور اے آر عملے کی تعداد کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                                    
دستے            تعینات عملے کی تعداد
                                    
                                    
                                    
سی آر پی ایف    3,01,041            
                                    
                                    
                                    
بی ایس ایف      2,46,554            
                                    
                                    
                                    
سی آئی ایس ایف  1,42,836            
                                    
                                    
                                    
ایس ایس بی      80,285              
                                    
                                    
                                    
آئی ٹی بی پی    83,641              
                                    
                                    
                                    
آسام رائفل      63,485              
                                    
                                    
                                    
میزان           9,17,842            
                                    
                                    

    سی اے پی ایف اور اے آر کی جانب سے فراہم کردہ اطلاعات کے مطابق 4202 عملہ دوران خدمت فوت ہوا اور یہ عملہ گذشتہ تین برسوں اور رواں سال کے دوران 31 جنوری ، 2018 ء تک غیر کمبیٹ مقاصد کے دوران آن ڈیوٹی فوت ہوا ۔


    سی اے پی ایف اور اے آر عملہ اور افسران ( کمانڈینٹ کے رینک تک ، جنہیں صرف فیلڈ فارمیشن کے لئے تعینات کیا جاتا ہے ) ، وہ 97.85 روپئے فی کس یومیہ کے راشن منی الاؤنس کے مستحق ہوتے ہیں ۔


    سی اے پی ایف عملے کو فراہم کی جانے والی سہولتوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں :

     1. اس امر کی لگاتار کوششیں کی جاتی ہیں کہ سی اے پی ایف عملے کی حالات زندگی کو بہتر بنایا جائے اور جہاں تک ممکن ہو ، اُن کی رہائش گاہوں کو تسلی بخش انداز میں فراہم کرایا جائے اور اس مقصد کے لئے معقول بجٹی تخصیصات کی جاتی ہیں ۔
     2. سلامتی دستوں نے اپنی ٹکڑیوں اور اُن کے کنبوں کو ، جہاں تک ممکن ہو سکا ہے ، پینے کا صاف پانی فراہم کرنے کے لئے دوردراز علاقوں میں بھی معقول انتظامات کئے گئے ہیں ۔ مستقل مقامات پر بورویل تعمیر کئے جاتے ہیں ، ریاستی آبی ذخیروں سے واٹر سپلائی کی جاتی ہے ، بعض مقامات پر تجارتی ریزرو آسموسس ( آر او ) سسٹم کی تنصیب بھی کی جاتی ہے اور پانی کی بچت کی جاتی ہے ۔
     3. سی اے پی ایف عملہ ، جو سرحد پر تعینات ہوتا ہے ، اسے بیرک رہائش فراہم کی جاتی ہے ، ساتھ میں باورچی کے لئے رہائش گاہ ، ڈائننگ ہال اور بیت الخلاء والے بلاک بھی ہوتے ہیں ۔ دشوار گزار علاقوں میں مربوط مشترکہ عمارتیں ، مرکزی ہیٹنگ اور فریز پروف ٹائلٹ فراہم کرائے جاتے ہیں ۔ طبی سہولتیں ، ایئر کوریئر خدمات ، کچھ اہم ریل گاڑیوں میں مخصوص ڈبوں کی فراہمی ، مرکزی پولیس کینٹین ، تفریح اور ترانزٹ کیمپ سہولتیں بھی سرحد پر تعینات عملے کے لئے دستیاب ہوتی ہیں ۔
     4. سرگرم ڈیوٹی کے دوران موت واقع ہونے پر 35 لاکھ روپئے کی شرح سے یکمشت امداد اور معاوضہ اور آن ڈیوٹی خواہ کسی بھی وجہ سے موت واقع ہو ، 25 لاکھ روپئے کی امداد متوفی کے قریبی وارث کو فراہم کی جاتی ہے ۔
     5. وزیر اعظم کی اسکالر شپ اسکیم کے تحت 2250 روپئے ماہانہ کی رقم لڑکیوں کے لئے اور 2000 روپئے ماہانہ کی رقم لڑکوں کے لئے مصروف خدمت / سبکدوش سی اے پی ایف ، اے آر اور این ایس جی عملے کے لئے فراہم کی جاتی ہے ۔ وزیر اعظم کی وظیفہ اسکیم 1000 لڑکیوں اور 1000 لڑکوں کے لئے دستیاب ہے ۔
     6. گروپ سی اسامیوں میں 5 فی صد کی تعداد این او کے ، کے لئے متوفی عملے کے ورثاء کے لئے از راہِ رحم دلی مخصوص کی گئی ہے ۔
     7. ایم بی بی ایس اور بی ڈی ایس نشستوں کے معاملے میں بھی میڈیکل کالجوں میں سی اے پی ایف اور اے آر عملے کے لئے نشستیں اُن کے زیر کفالت افراد کے لئے مخصوص ہیں ۔
     8. مرکزی پولیس کینٹین ملک کے مختلف مقامات پر کام کر رہی ہیں ۔
     9. سی اے پی ایف اور اے آر عملے کے لئے بہبودی اور باز آباد کاری کے مقصد سے ایک بہبود اور باز آبادکاری بورڈ قائم کیا گیا ہے ۔ یہ بہبودی بورڈ اُن کے کنبے اور معذور عملے کے لئے بھی کام کرتا ہے ۔
    10. متوفی سی اے پی ایف اور اے آر عملے کے لئے این او کے کا بھی انتظام ہے ۔ اس کے لئے ضروری ہے کہ اس عملے نے ملک کے کاز کے لئے اپنی جان دی ہو ۔ ایسے عملے کے لئے آپریشنل کیژوولٹی سرٹیفکیٹ جاری کیا جاتا ہے ۔
    11. حکومت نے تسلیم کیا ہے کہ منجملہ دیگر امور کے رسک اور ہارڈ شپ بھتہ ، مہنگائی بھتہ ، اضافی مفت ریلوے وارنٹ ایل ٹی سی وغیرہ سمیت ساتویں تنخواہ کمیشن کے تمام مختلف بھتے بھی فراہم کرائے جانےچاہئیں ۔

    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1230


    

    
    (Release ID: 1522831) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
11.