      وزارت خزانہ

      پردھان منتری مدرا یوجنا
      Posted On: 06 MAR 2018 8:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 مارچ 2018 / خزانہ کے مرکزی وزیر مملکت جناب شیو پرتاپ شکلا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ پردھان منتری مدرا یوجنا (پی ایم ایم وائی) ملک بھر کی تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں نافذ کی جارہی ہے۔


    5 اپریل 2016 کو اسٹینڈ اپ انڈیا اسکیم کے شروع ہونے کے بعد سے شیڈول کمرشیل بنکوں (ایس سی بی ایس) نے درج فہرست ذاتوں ، درج فہرست قبائل اور خواتین قرض داروں کے لئے 28 فروری 2018 کو اس اسکیم کے تحت 54733 قرضے منظور کئے۔ کچھ شیڈول کمرشیل بنکوں نے اب تک قرضوں کے بارے میں اطلاع نہیں دی ہے جو اس اسکیم کے تحت انہیں دیئے گئے ہیں۔


    حکومت نے پردھان منتری مدرا یوجنا اسکیم کے موثر نفاذ کے لئے مختلف اقدامات کئے ہیں۔ ان میں زبردست تشہیری مہم درخواست فارموں کو آسان بنانا ، کریڈٹ گارنٹی اسکیم ، مدرا لمیٹیڈ سے ری فائنانس کرانا ، مدرا نوڈل افسروں کی نامزدگی اور پیش رفت کی نگرانی کے لئے ہفتہ وار کانفرنسیں وغیرہ شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ ج۔


    Uno-1237


    

    

    

    
    (Release ID: 1522840) Visitor Counter : 8