      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      این ایف آر اے کو آڈٹ فرموں پر جرمانہ عائد کرنے کا اختیار
      Posted On: 06 MAR 2018 8:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 ؍مارچ،چارٹرڈ اکاؤنٹنٹس ایکٹ 1949، انسٹی ٹیوٹ آف چارٹرڈ اکاؤنٹنٹس آف انڈیا (آئی سی اے آئی) کے اراکین پر جرمانہ عائد کرنے کا اختیار دیتا ہے۔


    آئی سی اے آئی نے حکومت کو اس قانون میں ترمیم کرنے کے لئے ایک تجویز پیش کی تھی جس میں دیگر باتوں کے علاوہ آڈٹ فرموں کے رجسٹریشن، آڈٹ فرموں کے خلاف ضروری تادیبی کارروائی کے طریقہ کار اور آڈٹ فرموں پر جرمانہ عائد کرنے جیسی بات کہی گئی تھی۔ کمپنی قانون 2013 کی دفعہ 132، نیشنل فائنانشیل رپورٹنگ اتھارٹی (این ایف آر اے) کے قیام کی بات کہتی ہے اور اس کی ذیلی دفعہ (4) این ایف آر اے کو یہ اختیار دیتی ہے کہ وہ آڈٹ فرموں پر جرمانے عائد کرسکے۔


    یہ اطلاع کارپوریٹ امور اور قانون وانصاف کے وزیر مملکت جناب پی پی چودھری نے آج راجیہ سبھا میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 12 35

    
    
    (Release ID: 1522848) Visitor Counter : 12