      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      ڈاکٹر جتیندر سنگھ کی ہند اسرائیل تعلقات سے متعلق میگزین ’’نمستے شیلوم‘‘ کے سوشل میڈیا کے آغاز میں شرکت
      Posted On: 04 MAR 2018 8:01PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 03 مارچ، 2018 ؛شمال مشرقی علاقے کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت، عملہ، عوامی شکایت اور پنشن ، نیوکلیائی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ہند-اسرائیل تعلقات سے متعلق میگزین نمستے شیلوم کے سوشل میڈیا کا آغاز کیا۔ ہولی اور یہودیوں کا تہوار پورم کا جشن ایک ساتھ منانے کا اتفاق ہوا۔ مذکورہ میگزین کو سابق رکن پارلیمان جناب ترون وجے نے ایڈٹ کیا ہے۔ ہندوستان میں اسرائیل کے سفیر جناب ڈینئل کارمون اور دیگر شخصیات اس موقع پر موجود تھیں۔


    اس موقعے پر اظہار خیال کرتے ہوئے ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے کہا کہ ہندوستان اور اسرائیل کے مابین فطری تعلقات ہیں اور ان دونوں ممالک نے ثقافتی اور معاشی تعلقات کو شیئر کیے ہیں۔ ان دونوں ممالک نے ایک طرح کے مسائل کا سامنا کیا ہے اور کامیابی سے بھی ہم کنار ہوئے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ وزیراعظم نریندر مودی کا حال کا دورۂ اسرائل دونوں ممالک کے درمیان قریبی تعلقات کا غماز ہے۔ انہوں نے اعلان کیا کہ فوڈ پروسیسنگ سنٹر کا اگلے ہفتے 7 مارچ کو میزورم کے آئزول میں افتتاح ہوگا۔ یہ شمال مشرق میں اپنی طرح کا پہلا مرکز ہوگا جسے اسرائیل کے اشتراک سے قائم کیا جا رہا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1163

    
    
    (Release ID: 1522444) Visitor Counter : 8