      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      کھاد سبسڈی کے لئے ڈی بی ڈی نظام کے ملک گیر سطح پر شروع ہونے کے دوران 4630 تربیتی اجلاس میں ایک لاکھ 80 ہزار کھاد خردہ فروشوں کو بیدار کیا گیا
      Posted On: 06 MAR 2018 4:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 مارچ 2018 / منصوبہ بندی کے وزیر مملکت آزادانہ چارج اور کیمیکلز اور کھادوں کے وزیر مملکت جناب راؤ اندر جیت سنگھ نے ملک میں کھاد کی تقسیم کے سلسلہ میں شروع کئے گئے فائدہ کی براہ راست منتقلی ڈی بی ٹی پر فیڈبیک اور پیش رفت پر لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے کھاد ڈی بی ٹی نظام کے تحت تمام ریاستوں/ مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں مرحلے وار ڈھنگ سے کھاد سبسڈی کے لئے ڈی بی ٹی نظام شروع کیا ہے۔ اس اسکیم کے تحت کھاد کے مختلف گریڈز پر 100 فی صد کی سبسڈی کھاد کمپنیوں کو جاری کی جائے گی / جاری کی جارہی ہے۔ یہ سبسڈی خردہ فروشوں کو مستفدین کو کی گئی اصل فروخت کی بنیاد پر جاری کی جائے گی۔


    وزیر موصوف نے کہا کہ کسانوں اور خریداروں کو ریاعت پر تمام کھادوں کی فروخت پوائنٹ آف سیل (پی او ایس) ڈیواسیز کے ذریعہ کی جارہی ہے جو ہر خردہ دکان میں نصب کئے گئے ہیں اور آدھار کارڈ کے کے سی ، ووٹر شناختی کارڈ کے ذریعہ مستفدین کی شناخت کی جارہی ہے ۔ ڈی بی ٹی اسکیم کے نفاذ کے لئے ہر خردہ دکان پر پی او ایس ڈیواسیز کی تنصیب ضروری ہے۔ اس کے


    علاوہ پی او ایس چلانے کے لئے خردہ فروشوں اور ہول سیلروں کی تربیت ضروری ہے۔ انہوں نے بتایا کہ ملک بھر میں لیڈ فرٹیلائزر سپلائر ایل ایف ایس نے پی او ایس کی تنصیب کے ایک حصے کے طور پر آج کی تاریخ تک 4630 تربیتی سشین کا اہتمام کیا ہے اور ڈی بی ٹی کے ملک بھر میں شروع کئے جانے کے ایک پیش رو کے ایک حصے کے طور پر لگ بھگ ایک لاکھ 80 ہزار خردہ فروشوں کو ابتدائی تربیتی سیشنوں کے دوران بیدار کیا گیا ۔ ان سیشنز کا اہتمام ایل ایف ایس نے کیا تھا۔


    ڈی بی ٹی نظام میں طریقہ کار (آدھار) رسمی کارروائیوں سے متعلق، جس سے کچھ ریاستوں میں فرٹیلائزر کی بروقت تقسیم کو نقصان پہنچ رہا ہے، تمام بدگمانیوں کو دور کرتے ہوئے جناب سنگھ نے کہا کہ کسانوں /خریداروں کو سبسڈی والی تمام فرٹیلائزرس کی فروخت پوائنٹ آف سیل پی او ایس ڈیواسیز ک ذریعہ کی جارہی ہے جو ہر خردہ دوکان میں نصب کئے گئے ہیں اور مستفدین کی آدھار کارڈ ،کے سی سی اور ووٹر شناختی کارڈ وغیرہ کے ذریعہ شناخت کی جارہی ہے۔ اگرکسی معاملے میں کسی فائدہ اٹھانے والے کے پاس آدھار کارڈ نہیں ہے تو اسے کسان کریڈٹ کارڈ یا ووٹر شناختی کارڈ پیش کرنے پر سبسڈی والی فرٹیلائزر فروخت کی جارہی ہے۔


    کسانوں کو براہ راست فرٹیلائزر سبسڈی فراہم کرنے کے لئے ڈی بی ڈی نظام شروع کرنے کی آسانی پر جواب دیتے ہوئے وزیر موصوف نے کہا کہ ڈی بی ٹی اسکیم کے تحت سبسڈی کھاد کمپنیوں کو جاری کی جائے گی۔ مستفیدین کو نہیں کیونکہ خردہ فروشوں کے ذریعہ مستفدین کو کھاد فروخت کی جاتی ہے۔


    جناب سنگھ نے بتایا کہ ایل پی جی میں مستفیدین کو سبسڈی کی براہ راست منتقلی فی الحال فرٹیلائزر سیکٹر میں شروع نہیں کی جاسکتی ۔ کیونکہ مستفیدین اور ان کے حق داروں کے واضح طور پر تشریح نہیں کی گئی ہے ، کثیر سبسڈی والی مصنوعات ، یوریا اور فوس فیٹک اور پوٹاسک فرٹیلائزر س کے 21 گریڈز پر مختلف سبسڈی شرحیں ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ ج۔


    Uno-1212


    

    

    

    
    (Release ID: 1522716) Visitor Counter : 9