      وزارتِ تعلیم

      آئی ایم پی آر آئی این ٹی -IIکے تحت سائنس اور ٹکنالوجی کے میدان میں
      
      تحقیق کی خاطر اگلے دوبرسوں میں ایک ہزار کروڑروپے مخصوص کئے گئے ہیں۔ پرکاش جاوڈیکر
      
      آئی ایم پی آر آئی این ٹی –II کے تحت 16 مارچ سے تجاویز طلب کی جائیں گی
      
      Posted On: 06 MAR 2018 7:25PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 07 مارچ ۔فروغ وسائل انسانی کے مرکزی وزیر جناب پرکاش جاوڈیکر نے کہا ہے کہ ملک میں تحقیق اور جدت طرازی کو بڑے پیمانے پر فروغ دینے کی غرض سے مرکزی سرکار نے امپیکٹنگ ریسرچ انوویشن اینڈ ٹکنالوجی (آئی ایم پی آر آئی این ٹی )۔انڈیا پروگرا م کے دوسرے مرحلے کے لئے ایک ہزارکروڑ روپے کی رقم منظور کی ہے ۔ نئی دلی میں وزیٹرس کانفرنس کے دوران اپنے بیان میں جناب جاوڈیکر نے کہا کہ (آئی ایم پی آر آئی این ٹی- II کے تحت محکمہ سائنس اور ٹکنالوجی اور فروغ وسائل انسانی کی وزارت کے ذریعہ ایک فنڈ قائم کیا جارہا ہے جس میں صنعتیں اوردلچسپی لینے والی دیگر وزارتیں شامل ہوں گی ۔ یہ منصوبہ ایک علیحدہ مربوط طریقے سے ڈی ایس ٹی کے ساتھ روبہ عمل لایا جائے گا ۔ آئی آئی ٹی کھڑک پور کے پروفیسر اندرانل منّا اس کے قومی ارتباط کار ہوں گے ۔ آئی ایم پی آر آئی این ٹی- II کے لئے تجاویز 16 مارچ 2018 سے طلب کی جائیں گی او ر اسی سال مئی تک ان کو منظوری دے دی جائے گی۔


    U- 1244

    
    
    (Release ID: 1522879) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English