      وزارت دفاع

      اسلحہ ساز فیکٹریوں کی جدید کاری
      Posted On: 05 MAR 2018 5:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مارچ 2018 / ہتھیار تیار کرنے کی عصری ٹکنالوجیوں سے ہم آہنگی برقرار رکھنے کے لئے اسلحہ ساز فیکٹری بورڈ (او ایف بی) نے اسلحہ ساز فیکٹریوں کی جدید کاری کا کام شروع کیا ہے۔ ان میں وہ چھ فیکٹریاں بھی شامل ہیں جو ریاست تامل ناڈو میں واقع ہیں۔ پلانٹ اور مشینری کی جدید کاری کے علاوہ تین فیکٹریوں میں ہتھیار تیار کرنے کی صلاحیت میں اضافہ کا پروگرام بھی شروع کیا گیا ہے۔ یہ تین فیکٹریاں ہیں اواڑی کی ہیوی وہیکلس فیکٹری، اواڑی کی انجن فیکٹری اور تریچی کی ہیوی ایلاوے پینی ٹریٹر پروجیکٹ۔


    ریاست تمل ناڈو میں واقع چھ اسلحہ ساز فیکٹریوں کی جدید کاری پر 17-2016 کے دوران آنے والے خرچ کی تفصیل فیکٹری وار ذیل میں درج کی جاتی ہے۔

                                                                                                                                                                      
فیکٹری                                    پلانٹ اور مشینریوں پر سرمایہ کاری نیز صلاحیت میں اضافہ پر سرمایہ کاری  پلانٹ اور مشینری کی تجدید اور تبدیلی پر آنے والا خرچ
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
1۔ ہیوی وہیکلز فیکٹری اواڑی               554.00                                                                 24.59                                                
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
2۔ انجن فیکٹری اواڑی                      234.00                                                                 5.30                                                 
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
3۔ہیوی ایلائے پینی ٹریٹر پروجیکٹ (تریچی)  35.19                                                                  12.19                                                
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
4۔ اسلحہ ساز فیکٹری ، تریچی               -                                                                      6.65                                                 
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
5۔ آرڈیننس کلاتھنگ فیکٹری ، اواڑی        -                                                                      1.22                                                 
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      
6۔ کورڈائیٹ فیکٹری (اروونکاڑو)            -                                                                      2.93                                                 
                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                      

    دفاع کے وزیر مملکت محترمہ ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں محترمہ ششی کلا پشپین کے سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    U- 1180


    
    

    
    (Release ID: 1522567) Visitor Counter : 14