      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      صارفین کے امور کے محکمے کی طرف سے سووچھتا کو یقینی بنانے کے لئے ٹھوس مہم
      Posted On: 05 MAR 2018 7:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 6 مارچ 2018 / صارفین کے امور کے محکمے نے 16 سے 28 فروری کے دوران سووچھتا پکھواڑہ منایا۔ اس مہم کے دوران محکمے کی طرف سے مختلف سرگرمیوں اور پروگراموں کا اہتمام کیا گیا۔


    پکھواڑہ محکمے کےملازمین کا سووچھتا عزم کے انتظام کے ساتھ 16 فروری 2018 کو شروع ہوا ۔ محکمے نے سووچھتا سے متعلق بیداری پیدا کرنے کے لئے آفس کے احاطوں کے اندر او رباہر نکڑ ناٹک منعقد کرنے کے علاوہ آفس کے حدود میں صفائی ستھرائی مہم کے ذریعہ ان ہاؤس سرگرمیاں انجام دیں۔


    سوچھتا پکھواڑہ کے دوران سوچھتا کے تئیں صارفین کی ذمہ داری سمیت صارفین کو بیدار کرنے سے متعلق ملک گیر مہم دوردرشن اور بڑے سی اینڈ ایس چینلوں پر شروع کی گئیں۔ یہ مہم آل انڈیا ریڈیو کے 30 ایف ایم چینلوں ، 66 پرائمری چینلوں اور 88 مقامی ریڈیو اسٹیشنوں پر بھی چلائی گئیں۔


    سوچھتا کو یقینی بنانے کے لئے پائیدار اور ٹھوس مہم کو صحیح طور طریقے سے چلانے کے لئے محکمہ نے دو اسکیمیں کلین کنزیومر فورا اور کلین مارکیٹ پر کام شروع کیا ہے۔ کلین کنزیومر اسکیم کے تحت تین بیت الخلا کی تعمیر کے لئے مالی امداد فراہم کی گئی ہے۔ یہ رقم 834 بیت الخلا کے تعمیر کے لئے 278 ضلع فورا کو دی گئی ہے۔ کلین مارکیٹ اسکیم کے حصے کے طور پر صارف کی رضا کار تنظیموں کو تعاون دیا جارہا ہے تا کہ وہ سوچھتا سے متعلق سرگرمیاں مارکیٹ مقامات، مارکیٹ ایسوسی ایشنوں اور مقامی حکام کے اشتراک سے انجام دے سکیں۔ اس اسکیم کے تحت مخصوص وی سی او کو ماہانہ 15 ہزار روپے کی مالی امداد دی گئی ہے۔


    پکھواڑہ کے دوران 5 ریاستوں میں صارف کی رضاکار تنظیموں پکھواڑہ کے دوران 5 ریاستوں میں صارف کی رضاکار تنظیموں وی سی او کو اس طرح کی مالی امداد کے لئے چنا گیا ہے۔


    محکمہ نے تمام ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں قانونی میٹرو لوجی کے کنٹرولرس کے ساتھ ویڈیو کانفرسنگ کا انعقاد کیا۔ جہاں صارفین کے امور کے سکریٹری نے ریاستی سرکاروں کے افسرو ں کے ساتھ تبادلہ خیال کیا۔


    ریاستی سرکاروں کے حکام سے کہا گیا ہے کہ وہ دوکانداروں سے رابطہ کریں اور ان کے ذریعہ دوکانوں کی صفائی کے لئے اپنے صارفین پر دباؤ ڈالیں۔


    صارفین کے امور کے محکمہ کے فیلڈ دفاتر مثلاً نیشنل ٹسٹ ہاؤس (این ایچ ٹی) اور ایک خود مختار ادارہ بیورو آف انڈین اسٹینڈرڈ بی ای ایس نے بھی اپنے فیلڈ دفاتر کے ذریعہ اختراعی سرگرمیاں انجام دی ہیں۔ این ایچ ٹی کے تمام چھ علاقائی دفاتر نے اسکولوں سمیت آفس کے حدود کے اطراف صفائی ستھرائی کی مہم شروع کی ہے۔ جہاں طلبا کو سوچھتا کے بارے میں بیدار کیا گیا ہے اور پانی صاف کرنے کے آلات نصب کئے گئے ہیں۔


    Un-1210


    

    
    (Release ID: 1522725) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Tamil