      امور داخلہ کی وزارت

      دہشت گردانہ اور نکسل حملے
      Posted On: 06 MAR 2018 7:26PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 06 مارچ ؍ داخلی امور کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کے جواب میں بتایا ہے کہ بائیں بازو کی انتہا پسندی اور دہشت گردانہ تشدد کے نتیجے میں ہونے والے واقعات کی تعداد ملک میں گزشتہ تین برسوں کے دوران گھٹی ہے ۔ تفصیلات پر مبنی گو شوارہ درج ذیل ہے :

                                                                                                                                     
سال     جموں و کشمیر              شمال مشرق                 بائیں بازو کی انتہا پسندی  اندرونی حصوں میں رونما ہونے والے واقعات  میزان
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
2015 ء  208                       574                       1089                       1                                        1872 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
2016 ء  322                       484                       1048                       1                                        1855 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
2017 ء  342                       308                       908                        -                                        1558 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
2018 ء  49                        50                        122                        -                                        221  
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
        ( 24 فروری ، 2018 ء تک )  ( 15 فروری ، 2018 ء تک )  ( 15 فروری ، 2018 ء تک )                                                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                     

    سلامتی دستوں پر ہونے والے بیشتر حملے ، ان دستوں کی روٹین کار کردگی اور ان کے کام کاج کے متعلق پیشگی اندازے کی بنیاد پر ہوئے کیونکہ ان کی وجہ سے ان دستوں پر حملے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے ۔ سلامتی دستوں کو ایسے واقعات کے نتیجے میں ، جو خسارہ لاحق ہوتا ہے ، اُس کی باقاعدہ جانچ کی جاتی ہے اور اصلاحی اقدامات کئے جاتے ہیں ۔ دہشت گردی سے نبرد آزما ہونے والے افسران کے لئے اور بائیں بازو کی انتہا پسندی سے نبرد آزما ہونے والے افسران کے لئے بھی بہادری ایوارڈس کی تفویض پر غور کیا جاتا ہے ۔ اس کی سفارش متعلقہ ریاستی حکومتوں / ادارے کے سربراہ کی جانب سے کی جاتی ہے ۔ گذشتہ تین برسوں کے دوران ، جس قدر تعداد میں پولیس افسروں کو بہادری کے تمغے ایوارڈ کئے گئے ہیں ، اُن کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                                                                                                                
نمبر شمار  ریاست / ادارے کا نام   بہادری کے لئے پولیس میڈل ( پی ایم جی )  صدر جمہوریہ کا پولیس میڈل برائے بہادری
                                                                                                                
                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                  2018 ء                                  2017 ء                                  2016 ء  2018 ء  2017 ء  2016 ء
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
1          آندھرا پردیش           -                                       64                                      -       -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
2          آسام                   -                                       04                                      08      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
3          بہار                   -                                       -                                       22      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
4          چھتیس گڑھ              10                                      11                                      13      -       01      -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
5          دلّی                   03                                      04                                      04      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
6          جموں و کشمیر           38                                      57                                      48      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
7          جھار کھنڈ              01                                      13                                      11      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
8          ہریانہ                 -                                       01                                      01      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
9          مہاراشٹر               07                                      12                                      15      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
10         منی پور                -                                       04                                      -       -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
11         میگھالیہ               03                                      07                                      08      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
12         اڈیشہ                  03                                      17                                      33      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
13         پنجاب                  -                                       -                                       01      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
14         تیلنگانہ               06                                      -                                       26      -       -       02    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
15         اتر پردیش              -                                       07                                      10      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
16         بی ایس ایف             01                                      19                                      17      -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
17         سی آر پی ایف           35                                      69                                      65      -       -       01    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
18         آئی ٹی بی پی           -                                       -                                       09      -       -       03    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
19         ایس ایس بی             -                                       01                                      -       -       -       -     
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
20         ایم ایچ اے ( آئی بی )  -                                       -                                       -       -       -       01    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
           میزان                  107                                     290                                     291     -       01      07    
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                

    حکومت سی اے پی ایف حملے کو ، جو ایسے آپریشنوں میں تعینات کئے جاتے ہیں ، اپنی جانب سے اضافی بھتے اور ترغیبات بھی فراہم کرتی ہے ۔ ان بھتوں میں رسک بھتے ، آخری تعیناتی کے مقام پر سرکاری رہائش گاہوں کی سہولت کا برقرار رکھنا اور تعیناتی کے آخری مقام پر ایچ آر اے کی ادائیگی وغیرہ شامل ہے ۔


    حکومت کے پاس بائیں بازو کی انتہا پسندی سے نمٹنے کے لئے کثیر پہلوئی حکمت عملی ہے ۔ یہ حکمت عملی سلامتی سے متعلق معاملات اور اقدامات ، عمل دخل بڑھانے اور مقامی آبادی کے حقوق اور استحقاق کو یقینی بنانے سے متعلق ہے ۔ سلامتی سے متعلق اقدامات میں بائیں بازو کی انتہا پسندی سے متاثرہ ریاستوں کو سی اے پی ایف بٹالینوں کی فراہمی ، ہیلی کاپٹر ، یو اے وی ، تربیتی امداد کی فراہمی ، محفوظ چہار دیواری والے پولیس تھانوں کی فراہمی ، ریاستی پولیس کی جدید کاری کے لئے سرمایہ کی فراہمی ، اسلحہ اور گولی بارود کی فراہمی اور خفیہ اطلاعات وغیرہ کو ساجھا کرنا بھی اس کے تحت شامل ہیں ۔ ترقیات کے محاذ پر بنیادی ڈھانچے کے معاملے میں مرکزی حکومت کی فلیگ شپ اسکیموں کے علاوہ ، تعلیم ، صحت ، ہنرمندی ترقیات ، زراعت وغیرہ اسی طرح کے متعدد اقدامات ، خاص طور پر ایل ڈبلیو ای متاثرہ علاقوں کے لئے کئے گئے ہیں ۔ ان مرتکز اسکیموں کے تحت سڑکوں کی تعمیر ، موبائل ٹاوروں کی تنصیب ، ہنر مندی ترقیات ، بینکوں اور ڈاک خانوں کے نیٹ ورک کی توسیع ، صحت اور تعلیمی سہولتوں کی فراہمی ، بطور خاص 35 از حد متاثرہ اضلاع میں ان تمام سہولتوں کی فراہمی جیسے امور شامل ہیں ۔


    حال ہی میں حکومت نے ایک خصوصی مرکزی امداد اسکیم منظور کی ہے ، جس کے تحت 35 از حد متاثرہ ایل ڈبلیو ای اضلاع کو 3 برسوں تک سالانہ ایک ہزار کروڑ روپئے فراہم کئے جائیں گے تاکہ اہم بنیادی ڈھانچوں میں واقع سقم کی اصلاح کر سکیں اور خدمات کو بہتر بنا سکیں ۔ اس کے علاوہ ، خصوصی بنیادی ڈھانچہ اسکیم کی بھی تشکیل نو کی گئی ہے تاکہ متاثرہ ریاست کو خصوصی دستوں کی تشکیل اور انہیں مستحکم کرنے میں مدد دی جا سکے اور ریاستی خفیہ اطلاعات کے بیورو کو بھی مستحکم بنایا جا سکے اور اضافی مضبوط چہار دیواری والے پولیس اسٹیشنوں کی تعمیر ممکن ہو سکے ۔ سلامتی سے متعلق اخراجات کی اسکیم کی توسیع بھی اضافی تخصیص کے ساتھ 2020 ء تک خصوصی نکات کے ساتھ کی گئی ہے ۔


    م ن ۔ ع ا


    U. No. 1228

    
    
    (Release ID: 1522828) Visitor Counter : 10