      وزارت دفاع

      دھنش گنوں کے لئے جعلی چینی پرزوں کی سپلائی
      Posted On: 05 MAR 2018 7:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مارچ 2018 /میسرز سد ھ سیلز سنڈیکیٹ دہلی کی طرف سے خریدی گئی 6 وائر ریس رولر بیئرنگ کے بارے میں ایک نامعلوم شکایت درج کرائی گئی ہے کہ یہ بیئرنگ 155 ایم ایم X 45 کیلیبر کی گن دھنش میں فٹ کی جارہی ہے ۔ خریداری کے آرڈر کے مطابق ان بیئرنگس کو جرمنی کی میسرز سی آر بی سی سے خریدا جانا تھا۔ ابتدائی چھان بین سے معلوم ہوا ہے کہ دہلی کی میسرز سد ھ سیلز سنڈیکیٹ کی طرف سے فراہم کردہ بیئرنگس جرمنی کی میسرز سی آر بی کی طرف سے نہیں بلکہ چین کی ایک فرم کی طرف سے تیار کی گئی ہے۔ البتہ بیئرنگس کے معیار کے بارے میں کوئی کمی نہیں پائی گئی۔ آرڈینینس فیکٹری بورڈ (او ایف بی) نے یہ معاملہ سی بی آئی کی اقتصادی امور کی شاخ کے حوالے مزید تحقیقات کے لئے کردیا ہے۔ اس کی سفارش او بی ایف کے چیف وجیلنس افسر نے کی تھی۔ دہلی کی سدھ سیلز سنڈیکیٹ کے ساتھ کاروباری لین دین کو ایف بی نے معطل کردیا ہے۔


    دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں جناب سی ایم رمیشن کے ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    Un-1184


    

    

    

    
    (Release ID: 1522635) Visitor Counter : 6