      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      مغل گارڈن 6 مارچ 2018 تک عام لوگوں کے لئے کھلا رہے گا
      Posted On: 01 MAR 2018 4:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 1 مارچ 2018 / راشٹر پتی بھون کا مغل گارڈن 6 مارچ 2018 تک عام لوگوں کےلئے صبح ساڑھے نو بجے سے شام چار بجے تک کھلا رہے گا۔ ہولی کی وجہ سے 2 مارچ 2018 کو نہیں کھلے گا ۔


    راشٹرپتی بھون میں 10 سے 11 مارچ 2018 تک بین الاقوامی شمسی اتحادی چوٹی کانفرنس کی تیاری کے سبب طے شدہ تاریخ سے پہلے مغل گارڈن کو عام لوگوں کے لئے بند کردیا جائے گا۔ پریذیڈینٹس اسٹیٹ کے گیٹ نمبر 35 سے عام لوگوں کے لئے داخلہ اور باہر نکلنے کا راستہ ہوگا جہاں نارتھ ایونیو راشٹر پتی بھون سے ملتا ہے۔


    مغل گارڈن ، کسانوں ، معذور افراد ، دفاع ، نیم فوجی دستوں اور دہلی پولیس کے عملے کے لئے خصوصی طور پر 7 مارچ 2018 کو کھلا رہے گا۔ ان سبھی خصوصی زمرے کے لوگوں کے لئے مغل گارڈن صبح ساڑھے نو بجے سے شام چار بجے تک کھلا رہے گا اس کے لئے گیٹ نمبر 35 سے داخلہ اور باہر جانے کا راستہ ہوگا۔


    ٹیکٹائل گارڈن صبح گیارہ بجے سے شام چار بجے کے درمیان 2018 کو بصیرت سے محروم افراد کے لئے خصوصی طور پر کھلا رہے گا۔ داخلہ اور باہر جانے کے لئے راستہ چرچ روڈ پر واقع گیٹ نمبر 12 سے ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ح ا ۔ ج۔


    U- 1146


    
    

    
    (Release ID: 1522293) Visitor Counter : 19