      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند نے ناری شکتی پرسکارتقسیم کئے
      Posted On: 08 MAR 2018 8:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9؍مارچ :صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند نے 8مارچ ، 2018کو خواتین کے عالمی دن کے موقع پر راشٹرپتی بھون میں منعقدہ ایک تقریب کے دوران ناری شکتی پرسکارتقسیم کئے ۔ اس موقع پراظہارخیال کرتے ہوئے صدرجمہوریہ ہند نے کہا کہ خواتین اور افراد کے مابین تفریق لازمی طورپر معاشرے اور اس کے اندازفکرکاایک مسئلہ ہے ۔ ملک کی مشترکہ ترقی کو یقینی بنانے کے لئے لازمی ہے کہ اس طرح کی تمام ترتفریق مٹادی جائے ۔ معاشرے کا ہرشخص اس انداز فکرکو بدلنے کے لئے ذمہ دارہے ۔ہمیں اپنی بیٹیوں کی آواز سننی چاہیئے اور انھیں ان کی زندگیوں کو بہتربنانے کے تمام ترمواقع فراہم کرنے چاہیئں ۔ ہمیں ان رسومات اور روایات کو مٹادینا چاہیئے جو ہماری بیٹیوں کو مساویانہ حقو ق فراہم کرنے میں مانع ہوں ۔


    صدرجمہوریہ ہند نے کہاکہ بیداری اور تعلیم صنفی عدم مساوات کو ختم کرنے کے اہم ذرائع ہیں ۔ تعلیم معاشرے میں عوام کے مابین امتیاز کے سدباب کا شعوراور قوت فراہم کرتی ہے ۔


    U-1302

    
    
    (Release ID: 1523432) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Tamil