      امور داخلہ کی وزارت

      مرکز نے تخریب کاری کو روکنے کے لئے ریاستوں کو دوسری ایڈوائزری جاری کی
      
      ڈی ایم اور ایس ایس پیز اپنے اپنے ماتحت حلقوں میں صورت حال کو سختی سے کنٹرول کریں گے

      Posted On: 07 MAR 2018 6:51PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 07 ؍مارچ،مرکز نے ریاستوں کو دوسری ایڈوائزری جاری ہے جن میں ان سے کہا گیا ہے کہ وہ ملک کے کچھ حصوں میں مجسموں کو گرانے کے واقعات کی تیزی سے تفتیش کریں اور قصور افراد کو گرفتار کریں اور ان پر مقدمہ چلائیں۔ یہ ایڈوائزری آج صبح وزیراعظم جناب نریندر مودی کی ہدایت کے پیش نظر جاری کی گئی ہے تاکہ تخریب کاری پر قابو پایا جاسکے اور قصور وار افراد سے سختی سے نمٹا جاسکے۔


    ایڈوائزری میں ریاستوں کہا گیا ہے کہ وہ اس طرح کے واقعات کی فوری جانچ کریں اور قصور وار افراد کے خلاف قانون کے مطابق معاملات درج کریں۔ ان کے علاوہ صورت حال کی مسلسل نگرانی کے لئے بھی کہا گیا ہے۔ مرکز نے ریاستوں سے کہا ہے کہ وہ اس بات کو یقینی بنانے کے لئے ہر ممکن اقدامات کریں کہ اس طرح کے واقعات دوبارہ پیش نہ آئیں۔


    ایڈوائزری میں ریاستوں سے کہا گیا ہے کہ وہ ڈی ایم اور ایس ایس پیز کو ذاتی طور پر اس بات کو یقینی بنانے کے لئے ذمہ دار بنائیں کہ وہ اپنے اپنے ماتحت حلقوں میں صورت حال کو سختی سے کنٹرول کریں ۔ حساس مقامات پر گشت میں اضافہ کریں اور امن اور ہم آہنگی کے لئے عام لوگوں کی خدمات حاصل کریں، سماج دشمن عناصر پر نظر رکھیں اور جہاں کہیں بھی ضرورت احتیاطی اقدامات کریں اور یہ سب ایڈوئزری کے اہم جز ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 1265

    
    
    (Release ID: 1523058) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English