      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کی سی آئی ایس ایف کے یوم تاسیس کے موقع پر سی آئی ایس ایف عملہ کو مبارکباد
      Posted On: 10 MAR 2018 6:40PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔10 مارچ، 2018 ؛ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے مرکزی صنعتی سلامتی فورس کے یوم تاسیس کے موقع پر سی آئی ایس ایف عملہ کو مبارکباد پیش کی ہے۔


    وزیراعظم نے کہا کہ میں سی آئی ایس ایف کے یوم تاسیس کے موقع پر اس کے ساتھ نیک خواہشات کا اظہار کرتا ہوں۔ اہم اداروں کی سکیورٹی سے متعلق ضروریات کو موثر طریقے سے پورا کر کے سی آئی ایس ایف نے باوقار سکیورٹی ادرہ ہونے کا مقام حاصل کیا ہے۔ سی آئی ایس ایف جن اداروں کی سکیورٹی سے متعلق ذمہ داری نبھاتی ہے ان میں سے بہت سے ادارے ہندوستان کو آگے بڑھانے کے محرک ہیں اور یہ ملک کو جوڑتے ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U-1329

    
    
    (Release ID: 1523726) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English