      امور داخلہ کی وزارت

      بنگلہ دیش کے ہندو پناہ گزینوں کے لئے معاوضہ کا پیکج
      Posted On: 07 MAR 2018 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 مارچ 2018 / حکومت ہند نے 22 دسمبر 2016 کو پاکستان کے زیر قبضہ جموں و کشمیر کے علاقے پی او جے کے (1947) اور چھمب (1965 اور 1971) سے بے گھر ہونے والے اور جموں و کشمیر میں رہنے والے 36384 کنبوں کے لئے فی کنبہ 5.5 لاکھ روپے کی مالی امداد فراہم کرنے کے لئے 2ہزار کروڑ روپے کے ایک پیکج کی منظوری دی تھی۔ جموں و کشمیر کی ریاستی حکومت کی طرف سے حاصل ہونے والی فیض اٹھانے والوں کی مصدقہ فہرست پر کارروائی کرتے ہوئے اس وزارت نے فروری 2018 تک ادھار سے منسلک فیض اٹھانے والوں کے9537 بینک کھاتوں میں 465.56 کروڑ روپے منتقل کئے ہیں۔


    بنگلہ دیش سے بے گھر ہوکر آنے والے ہندو پناہ گزینوں کے کنبوں کو مالی معاوضہ دینے کا کوئی پیکج حکومت کے زیر غور نہیں ہے۔


    یہ بات امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگارام اہیر نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں بتائی۔


    UNO- 1268


    


    

    

    
    (Release ID: 1523033) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Tamil