      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      نئے ایکسپریس ہائی ویز کی تعمیر
      Posted On: 08 MAR 2018 7:53PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 08 مارچ ؍ جہاز رانی ، سڑک نقل و حمل ، شاہراہوں ، نیز کیمیکلز اور کھادوں کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویہ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ حکومت نے ملک میں کلیدی اہمیت کے حامل اہم شہروں کے علاوہ بڑے شہروں میں گاڑیوں کی آمد و رفت اور ٹریفک عمل کو آسان بنانے کے لئے نئے ایکسپریس ہائی ویز اور بلند سڑکوں کی تعمیر کے لئے مختلف نئے اقدامات کئے ہیں ۔ گزشتہ تین برسوں کے دوران ، جن پروجیکٹوں پر کام شروع کیا گیا ، ان کی تفصیلات نیز مناسب لاگت اندازے اور موجودہ صورت حال درج ذیل ہے :

                                                                                                                     
نمبر شمار  پروجیکٹ کا نام                             موجودہ صورت حال                 پروجیکٹ لاگت تخمینہ ( تقریباً )
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                    
دلّی                                                
                                                    
                                                    
                                                                                                                     
1.         ایسٹرن پیری فیرل ایکسپریس وے               کام جاری ہے                     10,500 کروڑ                    
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
2.         ویسٹرن پیری فیرل ایکسپریس وے               کام جاری ہے                     حکومت ہریانہ                   
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
3.         دلّی – میرٹھ ایکسپریس وے                   کام جاری ہے                     5,000 کروڑ                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
4.         شہری علاقوں کی توسیع سڑک ( یو ای آر – 2 )  ڈی پی آر مرحلہ                  3,000 کروڑ                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
5.         دوارکا ایکسپریس وے                         بولی اور ڈی پی آر مرحلہ کے تحت  7500 کروڑ                      
                                                                                                                     
                                                                                                                     
         
راجستھان 
         
         
                                                                                                                     
1.         جے پور رِنگ روڈ ( پارٹ )                   پروجیکٹ دے دیا گیا ہے           1377 کروڑ                      
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                    
بنگلورو                                             
                                                    
                                                    
                                                                                                                     
1.         ہوسر رِنگ روڈ سے متصل سیٹلائٹ رِنگ روڈ     ڈی پی آر مرحلہ                  5000 کروڑ                      
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                    
چینئی                                               
                                                    
                                                    
                                                                                                                     
1.         نیلور فلائی وے                             ڈی پی آر مرحلہ                  1000 کروڑ                      
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
2.         تامبرم – چینگل پٹو                         ڈی پی آر مرحلہ                  2000 کروڑ                      
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
3.         مدھورا وایول – چینئی پورٹ                  ڈی پی آر مرحلہ                  2000 کروڑ                      
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
4.         مدھورا وایول – سری پیرم بدور               ڈی پی آر مرحلہ                  1500 کروڑ                      
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                    
لکھنؤ                                              
                                                    
                                                    
                                                                                                                     
1.         لکھنؤ رِنگ روڈ                            کام جاری ہے                     1,000 کروڑ                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                    
ناگپور                                              
                                                    
                                                    
                                                                                                                     
1.         ناگپور رِنگ روڈ                            کام جاری ہے                     1,300 کروڑ                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                    
وارانسی                                             
                                                    
                                                    
                                                                                                                     
1.         وارانسی رِنگ روڈ                           کام جاری ہے                     1,500 کروڑ                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                    
جموں                                                
                                                    
                                                    
                                                                                                                     
1.         جموں رِنگ روڈ                              بولی کا عمل مکمل ہو چکا ہے      1,739 کروڑ                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                    
سری نگر                                             
                                                    
                                                    
                                                                                                                     
1.         سری نگر رِنگ روڈ                           بولی کے عمل کے تحت              2,000 کروڑ                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    حکومت نے قومی شاہراہوں پر عام طور پر ہونے والے خطرناک حادثات سمیت ٹریفک کے متعدد مسائل کو حل کرنے کے لئے متعدد جامع اور اختراعی حکمت عملیوں کو اختیار کیا ہے ۔ اس کے تحت سلامتی اور تحفظ کے نئے آلات اور تکنیکی اختراعات کا استعمال کیا گیا ہے ۔ ان کی تفصیلات درج ذیل ہے :

     1. سڑک تحفظ کا شعبہ ، سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت کے لئے تشویش کا رہا ہے ۔ زیادہ تر حادثات چونکہ سڑک کی تعمیر اور انجینئرنگ میں خرابی ہونے کے سبب ہوتے ہیں ۔ اس لئے کل 789 حادثاتی مقامات کی شناخت کی گئی ۔ اس میں سے 189 مقامات کو درست کر دیا گیا ہے ۔ مزید 219 حادثاتی مقامات میں کام شروع کرنے کا حکم دے دیا گیا ہے ، جب کہ 206 حادثاتی مقامات کو اگلے در برس کے دوران درست کرنے کا منصوبہ ہے ۔ سڑک تحفظ اور سلامتی کے امور میں بائی پاس سڑکوں کی تعمیر ، فلائی اوور ، گاڑیوں کی گذر کے لئے زیر زمین سڑک کی تعمیر جیسے امور شامل ہیں ۔ ان چیزوں کو سڑک سلامتی کو یقینی بنانے کے لئے نافذ کیا جا رہا ہے ۔
     2. سڑک کے نئے پروجیکٹوں کے دوران شاہراہوں کی جیومیٹری کو بہتر بنایا جا رہا ہے ۔ اس کے تحت غیر محفوظ سڑک موڑ اور گھماؤ کو ختم کرنے کا ارادہ ہے ۔
     3. سڑک کی تعمیر اور دیکھ بھال کے کام کے دوران ٹریفک کا رخ پھیرنے کی سگنلنگ کے لئے ایک کنٹریکٹر نے روبوٹ کا استعمال کیا ہے تاکہ سڑک تعمیرات کی جگہوں پر کوئی حادثہ نہ پیش آئے ۔ اس ٹیکنا لوجی کے استعمال کے امکانات پر دوسرے کنٹریکٹر بھی غور کر رہے ہیں ۔
     4. قومی شاہراہوں میں جو کہ شہری اور آبادی والے علاقوں سے گزرتی ہیں ، ان میں کثیر مقامات پر بلند شاہراہوں کی تعمیر کا کام جاری ہے۔ مخصوص پروجیکٹوں اور ان پروجیکٹوں میں آنے والی لاگت کے اعداد و شمار اکٹھا کئے جا رہے ہیں ۔
     5. تمام ٹھیکہ داروں کے لئے مختلف ٹول پلازہ پر ریکوری وین ، کرین اور ایمبولنس کو تعینات کرنا لازم ہے تاکہ حادثے کی صورت میں بچاؤ کاری بندوبست آپریشن میں فوری امداد پہنچانے کے مسئلے کو حل کیا جا سکے ۔ نیشنل ہائی وے اتھارٹی آف انڈیا ( این ایچ اے آئی ) نے راجستھان اور اتر پردیش دونوں ریاستوں میں کل حادثات بندوبست خدمات کے لئے بولی طلب کی ہے ۔
     6. سڑک کے حالات / سڑک کی صورت حال کی نگرانی کے لئے آر او ایم ڈی اے ایس اور مساوی حل جیسے موثر ٹیکنا لوجی حل کے استعمال کو متعارف کرایا گیا ہے ۔ یہ نگرانی میکنزم کا ایک حصہ ہے ۔
     7. این ایچ اے آئی کے انتظام و انصرام والے 418 ٹول پلازہ پر 100 فی صد لین کو ای ٹی سی نظاموں سے لیس کیا جا رہا ہے ۔ 31 مارچ ، 2018 ء تک اس کے مکمل ہو جانے کی توقع ہے ۔ ٹول پلازہ سے بہترین انداز میں گذرنے کے لئے فاسٹیگ کے استعمال کو بڑھایا جا رہا ہے ۔ اب تک 9.00 لاکھ سے زائد فاسٹیگ جاری کئے گئے ہیں ۔
     8. مزید براں ، ایسٹرن پیری فیرل ایکسپریس وے میں انفارمیشن ٹیکنا لوجی ( آئی ٹی ) پر مبنی انٹلی جینٹ ٹرانسپورٹیشن سسٹم ( آئی ٹی ایس ) نافذ کرنے کی تجویز ہے ۔آئی ٹی ایس کے استعمال سے خود کار ٹولنگ ، الیکٹرانک ٹول وصولی ، ویڈیو کانفرنس کے علاوہ ، حادثاتی بندوبست کے نظام کے ساتھ ترقی یافتہ ٹریفک مینجمنٹ سسٹم ( اے ٹی ایم ایس ) کا استعمال ممکن ہو سکے گا ۔ امید ہے کہ آئی ٹی ایس سے ٹریفک کی بھیڑ بھاڑ کم کرنے میں مدد ملے گی ۔ علاوہ ازیں ، ٹریفک کی آمد و رفت بلا رکاوٹ ہو سکے گی اور سڑک سلامتی میں اضافہ ہو گا۔

    ( م ن ۔ م ع ۔ ع ا )


    U. No. 1292

    
    
    (Release ID: 1523389) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
8.