      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      این ایم سی جی کی طرف سے دریاؤ ں کو محفوظ رکھنے والے زون کی نشاندہی
      Posted On: 12 MAR 2018 6:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 مارچ 2018 /دریائے گنگا پر آلودگی سے روک تھام کے لئے مرکزی بورڈ (سی پی سی بی) کی طرف سے نصب کئے گئے پانی کے معیار کی خودبخود جانچ کے اسٹیشنوں کی جنوری 2018 میں ریاست وار تنصیب کی تفصیل مندرجہ ذیل ہے۔

                                     
ریاست        خودکار اسٹیشنوں کی تعداد
                                     
                                     
                                     
اتراکھنڈ     2                       
                                     
                                     
                                     
اترپردیش     26                      
                                     
                                     
                                     
بہار         5                       
                                     
                                     
                                     
مغربی بنگال  11                      
                                     
                                     
                                     
میزبان       44                      
                                     
                                     

    اس وقت چھ ریاستوں کے گیارہ شہروں میں سطح سے کوڑا اٹھانے والی مشینیں نصب ہیں جن کی تفصیل درج ذیل ہے۔

                                                                                                                     
نمبر شمار  ریاست        کوڑا اٹھانے والی مشینوں کی تعداد  جگہ                                                        
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
1          اتراکھنڈ     1                                 ہری دوار                                                   
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
2          اترپردیش     5                                 گڑمکتیشور ، کانپور، وارانسی ، الہ آباد، متھرا ، ورندھا بند
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
3          بہار         1                                 پٹنہ                                                       
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
4          جھارکھنڈ     1                                 صاحب گنج                                                   
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
5          مغربی بنگال  2                                 نبدیپ ، ہوڑہ                                               
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
6          دہلی         1                                 دہلی                                                       
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    انڈین انسٹی ٹیوٹس آف ٹکنالوجی (آئی آئی ٹیز) کے کنسورشیم کی طرف سے گنگا کے طاس کے بندوبست کا جامع منصوبہ (جی آر بی ایم پی ) تیار کیا گیا ہے جس کا مقصد گنگا کے طاسوں میں اس کی بحالی کے جامع اقدامات کرنا ہے۔


    اس حکمت عملی پر مبنی ضلع گنگا کمیٹیوں کو جو دریائے گنگا ( بحالی ، تحفظ اور بندوبست ) اتھارٹیز کے آرڈر مجریہ 2016 کے تحت تشکیل دی گئی ہیں انہیں دریائے گنگا اور اس کی معاون ندیوں کے تحفظ اور کنٹرول پر آلودگی پانے کے لئے منصوبہ تشکیل دینا ہے۔ اس کی سفارش ریاستی حکومتیں اور دریائے گنگا کی ریاستی کمیٹیاں نیز این ایم سی جی کریں گی۔ اس کے لئے 47 ضلع گنگا کمیٹیوں کی نشاندہی کی گئی ہے۔


    یہ اطلاع آبی وسائل ، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کی بحالی کے مرکزی وزیر مملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    UNO-1365


    

    
    (Release ID: 1523913) Visitor Counter : 6