      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      ایمس کے ٹروما سینٹر میں بستر وں کی دستیابی
      Posted On: 09 MAR 2018 6:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 مارچ 2018/وزیر مملکت (صحت اور خاندانی فلاح و بہبود)جناب اشونی کمار چوبے نے آج یہاں لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز (ایمس) کے ٹروما سینٹر ، دہلی میں مریضوں کے لئے 215 بستردستیاب ہیں۔ مریضوں کی بھرتی ، بستروں کی دستیابی کی بنیاد پر ہوتی ہے اور انہیں ضرورت کے مطابق تقدیم و تاخیر کے لحاظ سے بھرتی کیا جاتا ہے۔ بستروں کی عدم دستیابی کی صورت میں مریض کی حالت مستحکم ہونے کے بعد ہی اسے دہلی کے دوسرے اسپتالوں میں ریفر کردیا جاتا ہے جہاں اسی طرح کی ٹروما اور ایمرجنسی کیئر سہولیات ہوتی ہیں۔


    ایمس ٹروما سینٹر میں گزشتہ تین برسوں میں ا ندراج شدہ مریضوں اور دوسرے اسپتالوں میں ریفر کئے گئے مریضوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔

                                                                 
سال   کیزولٹی اٹینڈینس  کل بھرتی  دوسرے اسپتالوں میں ریفر کئے گئے
                                                                 
                                                                 
                                                                 
2015  67044             5192      2183                           
                                                                 
                                                                 
                                                                 
2016  69551             5373      3017                           
                                                                 
                                                                 
                                                                 
2017  72819             6572      3310                           
                                                                 
                                                                 

    وزیر موصوف نے کہا کہ موڈلر آئی سی یو کے ساتھ 77 بستروں کی سہولت والے ٹروما سینٹر کی ورٹیکل توسیع کے لئے تعمیراتی کام مکمل کرلیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ن ا۔ ج۔


    UNO-1313


    

    
    (Release ID: 1523557) Visitor Counter : 8