      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      دریائے کاویری کے پانی کی تقسیم اور بندوبست
      Posted On: 12 MAR 2018 2:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍مارچ، آبی وسائل، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کے احیاء کے مرکزی وزیر مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ عزت مآب سپریم کورٹ نے دریائے کاویری کے پانی سے متعلق فریق ریاستوں کے ذریعے دائر سول اپیلوں پر 16 فروری 2018 کو اپنا حتمی فیصلہ دے دیا ہے۔ اپنے فیصلے میں سپریم کورٹ نے یہ ہدایت بھی دی ہے کہ مرکزی حکومت کے ذریعے فیصلہ سنائے جانے کی تاریخ سے 6 ہفتے کے اندر آئی ایس آر ڈبلیو ڈی قانون 1956 کی دفعہ 6 -اے کے تحت ایک اسکیم وضع کی جائے گی تاکہ ان کے ذریعے مزید ترمیم شدہ ٹرائیبونل کے فیصلے کو نافذ کیا جاسکے۔ سپریم کورٹے کے ذریعے ترمیم شدہ ٹرائیبونل کے فیصلے کے نفاذ کے لئے وزارت کے ذریعے ایک اسکیم وضع کئے جانے کا آغاز کیا جاچکا ہے، جس میں متعلقہ ریاستوں کے ساتھ صلاح ومشورہ بھی شامل ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-م م- ق ر)


    U- 1355

    
    
    (Release ID: 1523918) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Tamil