      وزارت دفاع

      فوجی کیمپ پر دہشت گردانہ حملے
      Posted On: 07 MAR 2018 8:34PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 07 مارچ ؍ رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں جناب ایم راجہ موہن ریڈی اور دیگر ممبران کو ایک تحریری جواب میں بتایا کہ فوجی کیمپ پر ہوئے تمام دہشت گردانہ حملوں کی تفصیل سے جانچ پڑتال کی گئی ہے ۔ بادیٔ النظر میں یہ پایا گیا کہ یہ دہشت گردانہ حملے دہشت گرد تنظیموں کی طرف سے کئے گئے ۔ حکومت نے دفاعی تنصیبات کی سکیورٹی کے لئے رہنما خطوط جاری کئے ہیں اور مذکورہ رہنما خطوط کے مطابق دفاعی سروسز نے فوجی اڈوں کی رسک زمرہ بندی / خفیہ معلومات کو جمع کرنے کی صلاحیتوں کی جدید کاری ، آگاہی اور ان کو بہتر بنانے ، رد عمل کے میکنزم کو مستحکم اور منظم بنانے ، غیر عملے والی دفاعی نگرانی گاڑیاں اور وقفے وقفے سے تمام فوجی تنصیبات کی سکیورٹی جانچ سمیت بہت سے اقدامات کئے ہیں ۔ فوج نے دہشت گردی کے واقعات اور سکیورٹی کی کوتاہیوں کا گہرائی سے جانچ کا کام بھی انجام دیا ہے ۔ جن کی مختلف واقعات کے دوران نشاندہی کی گئی ہے ۔ ان تینوں مسلح افواج کی پریمیئر سکیورٹی پروجیکٹس کو حکومت نے منظوری دے دی ہے ۔


    گذشتہ تین سال اور رواں سال کے دوران مارے گئے دہشت گردوں ، شہریوں اور شہید ہوئے فوجیوں کی تفصیلات حسب ذیل ہے :

                                                                                                                           
نمبر شمار  سال   دہشت گردی کے واقعات کی تعداد  فوجی جوانوں کی شہادت  مارے گئے دہشت گردوں کی تعداد  مارے گئے شہریوں کی تعداد
                                                                                                                           
                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                               مہلک                  غیر مہلک                                                مہلک  غیر مہلک
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
1.         2015  02                            -                     03                            05                        01    -       
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
2.         2016  05                            26                    25                            10                        -     -       
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
3.         2017  01                            03                    07                            02                        -     -       
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
4.         2018  01                            06                    06                            03                        01    06      
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           

    U. No. 1261

    
    
    (Release ID: 1523151) Visitor Counter : 7