      وزارت دفاع

      دفاعی یونیورسٹی کا قیام
      Posted On: 12 MAR 2018 7:24PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍مارچ، دفاعی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں ڈاکٹر وکاس مہاتمے کو ایک تحریری جواب میں بتایا کہ دفاعی اور اسٹریٹجک مطالعات کی تعلیم اور تربیت کے لئے پارلیمنٹ کے قانون کے تحت ایک مکمل طور پر خود مختار ادارے کی حیثیت سے انڈین ڈیفنس یونیورسٹی (آئی ڈی یو) کے قیام کی تجویز ہے۔ آئی ڈی یو کے قیام کے پر آنے والے تخمینہ خرچ کو ابھی حتمی شکل نہیں دی گئی ہے۔


    تعلیمی میقات کا اعلان آئی ڈی یو کے قیام کے لئے مجوزہ قانون کی منظوری کے بعد کیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-م م- ق ر)


    (12-03-2018)


    U- 1370

    
    
    (Release ID: 1523984) Visitor Counter : 5