      وزیراعظم کا دفتر

      خواتین کے عالمی دن کے موقع پر خواتین کی طاقت کو وزیر اعظم کا سلام
      Posted On: 08 MAR 2018 7:58PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 08 مارچ ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے خواتین کے عالمی دن کے موقع پر خواتین کی طاقت کو سلام کیا ہے ۔ وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ‘‘ خواتین کے عالمی دن کے موقع پر خواتین کی طاقت کو سلام ۔ خواتین کی حصولیابیوں اور کامیابیوں پر ہمیں فخر ہے ۔ ہندوستان ، خواتین کی ترقی سے خواتین کی قیادت میں ترقی کی طرف گامزن ہے ۔ ’’


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع ا )


    U. No. 1301


    

    
    (Release ID: 1523391) Visitor Counter : 5