      ٹیکسٹائلز کی وزارت

      مرکز ،کپڑے اور سلے سلائے کپڑوں کی برآمدات کو فروغ دینے کے لئے اقدامات کررہا ہے: ٹیکسٹائل کے وزیر مملکت
      Posted On: 12 MAR 2018 6:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 مارچ 2018 / مرکزی حکومت نے کپڑےاور سلے سلائے زریں لباسوں کی برآمدات کو بہتر بنانے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں۔ ا س نے سلے سلائے کپڑوں کے لئے ہندستانی اسکیم سے مرچنڈائز ایکسپورٹ کی شرح میں دو فی صد کا اضافہ کرکے اسے چار فی صد کردیا ہے ۔ اس کا اطلاق یکم نومبر 2017 سے ہورہا ہے۔ یہ اطلاع ٹیکسٹائل کے وزیر مملکت اجے ٹمٹا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔ انہوں نے یہ بھی کہا کہ حکومت نے ربیٹ آف اسٹیٹ لیویز (آر او ایس ایل) اسکیموں کے جس پر یکم اکتوبر 2017سے عمل ہورہا ہے۔ جی ایس ٹی کے بعد کی شرحو ں پر نظر ثانی کی ہے۔ انہوں نے بتایا کہ وزارت خزانہ سے یہ درخواست کی گئ ہے کہ وہ آر او ایس ایل کے تحت برآمد کاروں کے دعووں کو ایک بار میں نمٹانے کے لئے موزوں فنڈ مختص کرے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    UNO-1367

    
    
    (Release ID: 1523917) Visitor Counter : 14