      خلا ء کا محکمہ

      خلائی ٹیکنا لوجی میں خود انحصاری
      Posted On: 08 MAR 2018 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 08 مارچ ؍ شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) ، نیز وزیر اعظم کے دفتر ، عملے ، عوامی شکایات ، پنشن ، جوہری توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ متعدد جدید ترین اور بہترین ٹیکنا لوجیوں کا استعمال کرکے ری یوز یبل لانچ وہیکل تیار کرنے کا حکومت کا منصوبہ ہے ۔ اس کے لئے متعدد ٹیکنا لوجیوں کے تجربوں کی ضرورت ہوتی ہے ۔ خلائی تحقیق سے متعلق ہندوستانی تنظیم ( اسرو ) نے چند اہم اور کلیدی ٹیکنا لوجیوں مثلاً خود مختاری پر مبنی نیوی گیشن ، رہنمائی ، کنٹرول ، تھرمل پروٹیکشن اور دوبارہ داخلے کے بندوبست کی توثیق کرنے کے لئے کامیابی کے ساتھ آر ایل وی – ٹی ڈی ( ری یوزیبل لانچ وہیکل ٹیکنا لوجی ڈیمانسٹریٹر ) کی پہلی پرواز کا تجربہ کیا ہے ۔


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع ا )


    U. No. 1298

    
    
    (Release ID: 1523390) Visitor Counter : 3