      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      جینرک دواؤں پر ضوابط سے متعلق لیبلنگ
      Posted On: 09 MAR 2018 6:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 مارچ2018؍صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ صارفین کو جینرک دواؤں سے متعلق مکمل معلومات فراہم کرنے کی غرض سے ، وزارت صحت اور خاندانی بہبود نے بحوالہ جی ایس آر302(ای) بتاریخ 30 مارچ 2017 ءکو عوامی آراء اور تجاویز حاصل کرنے کے لئے نوٹیفکیشن کامسودہ شائع ؍جاری کیا تھا، جس میں رول(قانون) 96 میں ترمیم کی بات کہی گئی تھی۔ اس کے تحت دوا کے پیک پر دوا کا نام اسی فونٹ مگر دو لیول فونٹ سائز میں اورٹریڈ یا برانڈ کے نام سے بڑا رکھنے اور واضح طورپر چھپاہونے کی تجویز پیش کی گئی تھی۔(اگر کوئی ہے)اس قانون کا نفاذ، ڈرگس اینڈ کاسمیٹکس ایکٹ، 1940کی تجاویز کے مطابق ضروری کارروائی مکمل ہونے کے بعد عمل میں آئے گا۔


    انڈین ڈرگ مینوفیکچرنگ ایسوسی ایشن (آئی ڈی ایم اے) نے تمام شراکت داروں کو 12 دسمبر2017ء کو منعقدہ میٹنگ میں سینٹرل ڈرگ اسٹینڈرڈ کنٹرول آرگنائزیشن (سی ڈی ایس سی او) کو مدعو کیا تھا۔ انہوں نے اس میٹنگ میں شرکت کرنے سے معذوری کا اظہار کیا تھا۔ تاہم انہوں نے انے سجھاؤ؍رائے پہلے ہی ڈرافٹ نوٹیفکیشن بحوالہ مراسلہ بتاریخ 11 مئی 2014ء کو ارسال کردیئے تھے جو وزارت کو موصول ہوگئے ہیں۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    (09.03.2018)


    U: 131 8


    

    
    (Release ID: 1523566) Visitor Counter : 7