      جہاز رانی کی وزارت

      8نئی قومی آبی گزرگاہوں کی ترقی
      Posted On: 12 MAR 2018 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 /مارچ۔ جہاز رانی کے مرکزی وزیر مملکت جناب من سکھ لال منڈاویا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے 8نئی قومی آبی گزرگاہوں کی ترقی پر کام شروع کردیا ہے اور کام کی نوعیت حسب ذیل ہے:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
قومی آبی گزرگاہ کی اعلان شدہ پٹی                                                                                                                           کام کی نوعیت                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. بارک دریا (قومی آبی گزرگاہ-16)                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                            مرحلہ -1 کے تحت محدود بنیادی ڈھانچے کی سہولت کے ساتھ آبی گزرگاہ کی ترقی کے لئے سلچر اور بھنگا کے درمیان پٹی کی ترقی کے لئے کام شروع کیا گیا ہے۔                            
121کلومیٹر کی بھنگا- لکھی پور پٹی                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. گنڈک دریا (قومی گزرگاہ -37)                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                            مرحلہ-1 کے تحت قومی گزرگاہ-37 کی لگ بھگ 250 کلومیٹر پٹی پر باگھا پل کے سنگم کے لئے گنگا سے ترقیاتی کام شروع کیا گیا ہے۔                                                     
بہار اور یوپی میں حاجی پور (296کلومیٹر) پر دریائے گنگا کے سنگم کے لئے تروینی گھاٹ کے نزدیک بھیسالوٹن پشتہ                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
گوا میں آبی گزرگاہیں                                                                                                                                       بہتے ہوئے پلوں کی توسیع ؍ قیام کے لئے ترقیاتی کام اور نیوی گیشنل آلات کی اَپ گریشن اور تنصیب جاری ہے۔ گوا کی قومی آبی گزرگاہوں پر کام جاری ہے۔                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. قومی آبی گزرگاہ -27 – کمبرجوا – زواری کے ساتھ سنگم کے لئے منڈووی دریا کے ساتھ سنگم (17کلومیٹر)                                                                                                                                                                                                                                     
 2. قومی آبی گزرگاہ -68- منڈووی- بحر عرب کے لئے اسگاؤں پل (41کلومیٹر)                                                                                                                                                                                                                                                                  
 3. قومی گزرگاہ-111 – زواری – مرمگاؤ بندرگاہ کے لئے سنوورڈم پل (50کلومیٹر)                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. الاپوزہ – کوٹائم – اتھیرم پوزہ جھیل (قومی گزرگاہ9) کیرالہ میں اتھیرم پوزہ 38کلومیٹر کے لئے جیٹی الاپوزہ                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                            الاپوزہ – کوٹائم پٹی پر ترقیاتی کام مرحلہ-1 کے تحت شروع ہوگیا ہے۔ یہ ترقیاتی کام باربردار جہازوں کی نقل و حمل کے لئے ہے۔ جہازوں کی خدمات کے لئے آبی گزرگاہ پہلے ہی چالو ہے۔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. روپ نارائن دریا (قومی گزرگاہ 86): مغربی بنگال میں ہگلی دریا (جیون کھالی) (72کلومیٹر) کے ساتھ سنگم کے لئے دوارکیشور اور سیلائی دریاؤں (پرتاپور) کا سنگم                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                            جیون کھالی سے کولاگھاٹ پٹی کے درمیان لگ بھگ 34کلومیٹر پٹی پر مرحلہ-1 کے تحت ترقی کا کام جاری ہے۔                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
 1. سندربنس آبی گزرگاہیں (قومی گزرگاہ 97)                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                            مرحلہ-1 نمکھانا سے اٹھارابنکی کھال کے لئے اس آبی گزرگاہ کی ترقی کا کام شروع کیا گیا ہے۔ ہند-بنگلہ دیش پروٹوکول روٹ کے تحت آبی گزرگاہ پہلے ہی چالو ہے۔                     
مغربی بنگال میں اٹھارابنکی کھال اور 13 جڑے ہوئے دریاؤں کے لئے نمکھانا                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ح ا۔ م ر (


    (12.03.2018)


    U-1374

    
    
    (Release ID: 1523979) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

     
     
1.   
     
1.   
     
3.   
     
1.   
     
1.   
     
1.