      ریلوے کی وزارت

      اسٹیشنوں پر وائی – فائی سہولت
      Posted On: 07 MAR 2018 8:46PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 07 مارچ ؍ ریل ٹیل نے یونیورسل سروس آبلیگیشن فنڈ ( یو ایس او ایف ) / ڈاٹ ( ڈی او ٹی ) کے ساتھ ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں ، جس کے تحت 200 دیہی ریلوے اسٹیشنوں پر وائی – فائی کی سہولت فراہم کی جائے گی ۔


    اس مفاہمت نامے ( ایم او یو ) کے مطابق ، یو ایس او ایف / ڈی او ٹی کیپیکس اور اوپیکس دونوں کے لئے ( ایک سال کے لئے ) فنڈ دے گا ، جو ریل ٹیل 200 دیہی ریلوے اسٹیشنوں پر وائی – فائی ہاٹ اسپاٹ سہولت فراہم کرنے کے لئے استعمال کرے گا ۔


    وائی – فائی کی تجویز پر عمل متوازن اسٹیشنوں پر کیا جائے گا ۔


    مذکورہ پروجیکٹ میسرز ( ایم / ایس ) ایئر ٹیل کارپوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ اور گوگل انٹر نیشنل گروپ آف کمپنی کے ذریعہ مشترکہ طور پر نافذ کیا جائےگا ، جس کے تحت بھارتی ریلویز کے 438 سروس اسٹیشنوں پر ہائی اسپیڈ وائی فائی سہولت مہیا کرانے کی تجویز ہے ۔ اس کے ساتھ ہی آپسی سمجھوتے کی بنیاد پر اس میں توسیع بھی کی جا سکتی ہے ۔ مذکورہ کام 438 ریلوے اسٹیشنوں میں سے 301 اسٹیشنوں پر مکمل کیا جا چکا ہے اور متوازن اسٹیشنوں پر جاری ہے ۔


    اس بات کی جانکاری آج دستیاب معلومات کی بنیاد پر لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی گئی ۔


    ( م ن ۔ ش ت ۔ ع ا )


    U. No. 1269

    
    
    (Release ID: 1523155) Visitor Counter : 7