      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      دریاؤں کو باہم جوڑنا
      Posted On: 08 MAR 2018 3:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 مارچ 2018 / آبپاشی کی وزارت نے اگست 1980 میں نیشنل پرسپیکٹیو پلان (این پی پی) تیار کیا تھا تاکہ ان طاسوں سے جہاں پانی زیادہ ہے ، ان طاسوں میں جہاں پانی کی کمی ہے ، پانی منتقل کیا جاسکے۔ این پی پی کے تحت ، نیشنل واٹر ڈیولپمنٹ ایجنسی (این ڈبلیو ڈی اے) نے 30 لنکوں (16 پینن سولر کمپونینٹ اور 14 ہمالین کمپوننٹ کے تحت ) کی نشاندہی فزیبلٹی رپورٹ (ایف آر) تیار کرنے کے لئے کی تھی ۔ سبھی تیس لنکوں کی پری –فزیبلٹی رپورٹ (پی ایف آر) تیار کی گئی اور انہیں متعلقہ ریاستی حکومتوں کے پاس بھیجا گیا ہے۔ سروے اور جانچ پڑتا ل کے بعد پینن سولر کمپوننٹ کے تحت چودہ لنکوں کی فزیبلٹی رپورٹ اور ہمالین کمپوننٹ کے تحت دو لنکوں کی فزیبلٹی رپورٹ اور سترہ لنکوں کی ڈارفٹ فزیبلٹی رپورٹ مکمل کی جاچکی ہے۔ موجودہ صورتحال ، متعلقہ ریاستوں اور اس سے ہونے والے فائدوں کی تفصیل درج ذیل گوشوارے میں دی گئی ہے۔ دریاؤں کو باہم جوڑنے کے پروگرام (آئی ایل آر) او ترجیحی طور پر لیا گیا ہے۔


    تفصیلی پروجیکٹ رپورٹ (ڈی پی آر) کی تیاری کے لئے پینن سولر ریورز کمپوننٹ کے تحت چار ترجیحی لنکوں کی نشاندہی کی گئی ہے جن میں کین-بتواہ لنک پروجیکٹ (کے بی ایل پی) فیز 1اور 2، دمن گنگا -پنجال لنک پروجیکٹ پار –تاپی -نرمدا لنک پروجیکٹ اور مہاندی گوداوری لنک پروجیکٹ شامل ہیں۔ پروجیکٹ کا ڈی پی آر تیارکرنے کا کام متعلقہ ریاستوں کی منظوری کے بعد شروع کیا گیا ہے۔ کے بی ایل پی فیز 1اور فیز 2 ، دمن گنگا -پنجال لنک پروجیکٹ، پار-تاپی-نرمدا لنک پروجیکٹ کی ڈی پی آر مکمل ہوچکی ہے۔کے بی ایل پی فیز -1 کی تکنیکی - اقتصادی دیگر قسم قانونی منظوری حاصل کی جاچکی ہے۔ حکومت مدھیہ پردیش کی درخواست کی بنیا د پر کے بی ایل پی فیز 2 جس میں نشیبی اور ڈیم ، بینا کمپلیکس پروجیکٹس اور کوتھا براج شامل ہیں، کی ڈی پی آر این ڈبلیو ڈی اے / حکومت مدھیہ پردیش کے ذریعہ مکمل کی جاچکی ہے اور اسے تکنیکی -اقتصادی منظوری کے لئے مرکزی آبی کمیشن (سی ڈبلیو سی) کو پیش کردیا گیا ہے۔


    دمن گنگا –پنجال لنک پروجیکٹ کو تکنیکی-اقتصاد ی منظوری مل چکی ہے بشرطیکہ اسے قانونی منظوری بھی حاصل ہوجائے گی۔ پار –تاپی –نرمدا لنک پروجیکٹ کی ڈی پی آر تکنکی منظوری کے لئے سی ڈبلیو سی میں پیش کی جاچکی ہے۔ مہاندی -گوداوری لنک پر کام شروع نہیں ہوسکا ہے کیونکہ اڈیشہ کی حکومت مہاندی-گوداروی لنک جس میں 9 لنک سسٹم یعنی مہاندی –گوداوری- کرشنا –پنار -پالر -کاویری -ویگیئی -گندر شامل ہیں، سے اتفاق نہیں کرتی کیونکہ اسے منی بھدر ا ڈیم کے ایک بڑے حصے کے زیر آب آجانے کا اندیشہ ہے۔ اڈیشہ حکومت کے مشوروں کی بنیاد پر ، این ڈبلیو ڈی اے نے مہاندی -گوداوری لنک پروجیکٹ کے لئے ایک ابتدائی نظرثانی شدہ تجویز تیار کی ہے جس کے مطابق کم علاقے زیر آب آئیں گے۔ یہ رپورٹ اڈیشہ حکومت کو پیش کی جاچکی ہے۔


    جن چار پروجیکٹوں کی ڈی پی آر تیار کی جاچکی ہے اس پر آنے والی تخمینہ لاگت درج ذیل ہے:

                                                                                                 
نمبر شمار  پروجیکٹ کا نام                  16-2015 کی قیمت کے حساب سے تخمینہ لاگت (کروڑ روپے میں)
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
1.         کین-بیتوا لنک پروجیکٹ (فیز -1)  18057                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
2.         کین-بیتوا لنک پروجیکٹ (فیز -2)  8594                                                  
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
3.         دمن گنگا پنجال لنک پروجیکٹ      3008                                                  
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
4.         پار –تاپی-نرمدا لنک پروجیکٹ     10211                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 

    کسی ریور لنک کی ڈی پی آر کی تیاری کے وقت ماحولیات و جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کی وزارت کی ماحولیاتی منظوری کمیٹی (ای اے سی) کے ذریعہ منظور شدہ معیار کے مطابق متعلقہ پروجیکٹ کے تفصیلی ماحولیاتی اثرات کا تجزیہ (ای آئی اے) کیا جاتا ہے۔ ای آئی اے کے ذریعہ جن چیزوں کو پیش نظر رکھا جاتا ہے ان میں زمینی ماحول ، آبی وسائل اور اس کے معیار ٹریسٹریل ایکولوجی (پیڑ پودے سبزہ ، جنگلی جاندار )، ایکویٹیک ایکولوجی (دریاؤں سے متعلق ماحولیات ، مچھلیوں وغیرہ ) کے اثرات ، تعمیری مرحلے کے دوران ہونے والے شور سے پیدا ہونے والی آلودگی ،ہوا کی کوالٹی پر پڑنے والا اثر کمان ایئریا ڈیولپمنٹ سے ہونے والا اثر ، مقامی خدمات (جیسے پانی کی سپلائی، تعلیم ، صحت نگہداشت، کمیونٹی جنگلات ، کاروبار کے مواقع پر پڑنے والے اثرات ) وغیرہ شامل ہیں۔ ای آئی اے مطالعات سے ماحولیاتی اثرات سے متعلق جو چیزیں ابھر کر سامنے آتی ہیں ان کا ازالہ ماحولیاتی بندوبست منصوبے میں کیا جاتا ہے جو کہ ڈپی پی آر کا ہی ایک جزو ہوتا ہے۔


    انفرادی آئی ایل آر پروجیکٹ کے جو اثرات انسانی زندگیوں ، ماحولیات ، زمین وغیرہ پر مرتب ہوسکتے ہیں، ان کا مناسب طریقہ سے ازالہ ماحولیاتی اور سماجی -اقتصادی اثرا ت کے جائزے سے متعلق مطالعات میں کیا جاتا ہے۔ یہ بھی ڈی پی آر کی تیاری کا ایک جزو ہے۔


    گوشوارہ


    بین طاس پانی منتقلی لنکس ، اس میں شامل ریاستوں ، ندیوں کے نام، ممکنہ فوائد اور فزیبلٹی رپورٹ/تفصیلی پروجیکٹ رپورٹ کی موجودہ صورتحال اس طرح ہے۔:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
نمبر شمار         نام                                                      متعلقہ ریاستیں                                                               جن ریاستوں کو فائدہ ہوگا                سالانہ آبپاشی                                        گھریلو اور صنعتی سپلائی (ایم سی ایم)                              پن بجلی              موجودہ صورتحال                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                (لاکھ ہیکٹیئر میں)                                                                                                      (ایم ڈبلیو)                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
پیننسولر کمپوننٹ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1                 مہاندی (منی بھدرا) –گوداوری (دؤلیشورم لنک)               اڈیشہ ، مہاراشٹر ، آندھراپردیش ، کرناٹک ، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ             آندھرا پردیش اور اڈیش                  0.91+3.52 = 4.43                                      802                                                               445                  ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
2                 گوداوری (انچم پلی) کرشنا (پولی چنتالا) لنک               وہی                                                                          تلنگانہ اور آندھراپردیش                1.09+5.04=                                            413                                                               --                   ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                6.13                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
3                 گوداوری (انچم پلی ) کرشنا (ناگاارجن ساگر) لنک            اڈیشہ، مہاراشٹر، مدھیہ پردیش ، آندراھرپردیش، کرناٹک، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ  تلنگانہ                                 2.87                                                  237                                                               975                  ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
4                 گوداوری (پولاورم) کرشنا (وجے واڑہ) لنک                   اڈیشہ ، مہاراشٹر، آندھراپردیش، کرناٹک، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ                آندھراپردیش                            5.82                                                  162                                                               --                   ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
5                 کرشنا (الماتی) –پنار لنک                                 مہاراشٹر، کرناٹک ، تلنگانہ اور آندھراپردیش                                  آندھراپردیش                            1.90+0.68 = 2.58                                      56                                                                --                   ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
6                 کرشنا(سری سیلم) –پنار لنک                                -وہی-                                                                        --                                      --                                                    --                                                                17                   ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
7                 کرشنا (ناگاارجن ساگر) –پنار (سوما سیلا) لنک              مہاراشٹر، آندھراپردیش اور کرناٹک                                            آندھراپردیش                            5.81                                                  124                                                               90                   ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
8                 پنار (سوماسیلا) کاویری (گرانڈ اینی کٹ ) لنک              آندھراپردیش، کرناٹک، تمل ناڈو ، کیرلا اور پڈوچیری                           آندھرادیش ، تمل ناڈو اور پڈوچیری       0.49+4.36 + 0.06 = 4.91                               1105                                                              --                   ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
نمبر شمار         نام                                                      متعلقہ ریاستیں                                                               جن ریاستوں کو فائدہ ہوگا                سالانہ آبپاشی                                        گھریلو اور صنعتی سپلائی (ایم سی ایم)                              پن بجلی              موجودہ صورتحال                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                (لاکھ ہیکٹیئر میں)                                                                                                      (ایم ڈبلیو)                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
9                 کاویری (کٹالئی ) ویگئی -گندر لنک                         کرناٹک، تمل ناڈو، کیرلا اور پڈوچیری                                          تمل ناڈو                                3.38                                                  185                                                               --                   ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
10                کین-بتوا لنک                                             اترپردیش اور مدھیہ پردیش                                                     اترپردیش اور مدھیہ پردیش                2.66 + 3.69 =6.35                                     49                                                                78                   ایف آر اور ڈی پی آر (فیز -1 ور 2)مکمل
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                  اے) کین-بتوا لنک                                         - وہی-                                                                       مدھیہ پردیش                             0.99                                                  6                                                                 -                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                  فیز -1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                  بی) کین-بتوا لنک                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                  فیز -2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
11                پاربتی-کالی سندھ –چمبل لنک -                             مدھیہ پردیش ، راجستھان اور اترپردیش                                          اترپردیش راجستھان                       *Alt.I: 2.05+ 0.25 =2.30 (Alt.II: 1.77+ 0.43 = 2.20)  13.2                                                              --                   ایف آر مکمل                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                           (یو پی میں درخواست کی ہے کہ اتفاق رائے کے قیام کے وقت رابطہ کیا جائے                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
12                پار-تاپی                                                 مہاراشٹر اور گجرات                                                           گجرات اور مہاراشٹر                      2.32                                                  76                                                                22                   ایف آر اور ڈی پی آرمکمل              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
13                دمن گنگا –پنجال لنک (ڈی پی آر کے مطابق)                 -وہی-                                                                        مہاراشٹر (صرف ممبئی کو پانی کی سپلائی)  --                                                    895                                                               --                   ایف آر اور ڈی پی آرمکمل              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                      (وزراء کے گروپ کے ذریعہ مجوزہ پنجال ڈیم سے 316 ایم سی ایم سمیت )                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
14                بیڑتی –وردا لنک                                          مہاراشٹر، آندھراپردیش اور کرناٹک                                            کرناٹک                                  0.60                                                  --                                                                4                    پی ایف آرمکمل                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
15                نیتراوتی - ہیما وتی لنک                                  کرناٹک ، تمل ناڈو اور کیرالا                                                 کرناٹک                                  0.34                                                  --                                                                --                   پی ایف آرمکمل                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
16                پمبا -اچن کوول -ویپر لنک                                 کیرالا اور تمل ناڈو                                                          کیرالا اور تمل ناڈو                     0.91                                                  --                                                                508                  ایف آرمکمل                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                
ہمالیہ کمپونینٹ 
                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
نمرب شمار         نام                                                      متعلقہ ریاستیں                                                               جن ر یاستوں کو فائدہ ہوگا               سالانہ آبپاشی (لاکھ ہیکٹیر میں)                      گھریلو اور صنعتی سپلائی (ایم سی ایم)                              پن بجلی (ایم ڈبلیو)  موجودہ صورتحال                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
1.                مانس –سنکوش -پیستا –گنگا (ایم –ایس –ٹی –جی) لنک          آسام ، مغربی بنگال، بہار اور بھوٹان                                         آسام ، مغربی بنگال اور بہار            2.08 + 1.82 + 2.64 = 6.54                             --                                                                5287                 پی ایف آرمکمل                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
2.                کوسی –گھاگرا لنک                                         بہار، اترپردیش اور نیپال                                                     بہار اور اترپردیش                       8.17+ 0.67 + 1.74 (نیپال ) = 10.58                    48                                                                --                   پی ایف آرمکمل                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
3.                گنڈک –گنگا لنک                                           --وہی                                                                        اترپردیش                                37.99+2.41 (نیپال) = 40.40                            700                                                               --                   ڈرافٹ ایف آر مکمل( بھارتی حصہ)        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
4.                گھاگرا – یمنا لنک                                        -وہی-                                                                        اترپردیش                                25.30 + 1.35 (نیپال) =26.65                           1391                                                              10884                ایف آر مکمل( بھارتی حصہ)              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
5.                شاردا –یمنا لنک                                          بہار، اتردیش، ہریانہ، راجستھان، اتراکھنڈ اور نیپال                           اترپردیش اور اتراکھنڈ                   3.45 + 0.30 = 3.75                                    6250                                                              3600                 ایف آر مکمل( بھارتی حصہ)              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
6.                یمنا – راجستھان لنک                                      اترپردیش، گجرات، ہریانہ اور راجستھان                                         ہریانہ اورراجستھان                      0.435 + 2.442 = 2.877                                 57                                                                --                   ڈرافٹ ایف آر مکمل                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
7.                راجستھان –سابرمتی لنک                                    -وہی-                                                                        راجستھان اور گجرات                      5.35 + 2.04= 7.39                                     282                                                               --                   ڈرافٹ ایف آر مکمل                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
8.                چنار –سون بیراج لنک                                      بہار اور یوپی                                                                بہار اور یوپی                           0.30 + 0.37= 0.67                                     --                                                                --                   ڈرافٹ ایف آر مکمل                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
9.                سون ڈیم –گنگا کی جنوبی معاون ندیوں پر مشتمل لنک          بہار اور جھارکھنڈ                                                            بہار اور جھارکھنڈ                       2.99 + 0.08=3.07                                      360                                                               95                   پی ایف آر مکمل                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
10.               گنگا (فرکا ) –دامودر – سورن ریکھا لنک                    مغربی بنگال ، اڈیشہ اور جھارکھنڈ                                             مغربی بنگال ، اڈیشہ اور جھارکھنڈ        7.63 + 0.30 + 0.55 = 8.47                             484                                                               -                    ڈرافٹ ایف آر مکمل                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
11.               سورن ریکھا –مہاندی لنک                                   مغربی بنگال اور اڈیشہ                                                        مغربی بنگال اور اڈیشہ                   0.18 + 0.365 = 0.545                                  --                                                                9                    ڈرافٹ ایف آر مکمل                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
12.               کوسی –میہی لنک                                           بہار، مغربی بنگا ل اور نیپال                                                 بہار                                    2.99 + 1.75 (نیپال ) = 4.74                           24                                                                3180                 پی ایف آر مکمل                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (مکمل نیپال میں )                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
13.               فرکا –سندر بن لنک                                        مغربی بنگال                                                                  مغربی بنگال                             1.50                                                  184                                                               --                   ڈرافٹ ایف آر مکمل                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
14.               جوگی گھوپا –تیستا –فرکا لنک(ایم –ایس –ٹی –جی کا متبادل)  -وہی-                                                                        آسام، مغربی بنگال اور بہار             ----                                                  216                                                               1115                 (ایم –ایس –ٹی –جی لنک کا متبادل متروک  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

      * پی ایف آر -پری فیزیبلٹی رپورٹ

      * ایف آر -فزیبلٹی رپورٹ
      * ڈی پی آر –ڈیٹیلڈ پروجیکٹ رپورٹ

    یہ اطلاع آبی وسائل ، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کے احیا کے مرکزی مملکت جناب ارجن رام میگھوال نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    Uno-1287


    


    

    

    
    (Release ID: 1523318) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Tamil
    
    
    

              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
              
*