      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      ہیلتھ کارڈوں کا رجسٹریشن؍رینیو
      Posted On: 09 MAR 2018 6:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 مارچ2018؍صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ راشٹریہ سواستھیہ بیما یوجنا(آر ایس بی وائی)کے تحت آف لائن طریقے سے اس اسکیم کے مستفدین کو اسمارٹ کارڈ جاری کئے جائیں گے۔


    19-2018 کی بجٹ تقریر میں، حکومت نے ایک فلیگ شپ ہیلتھ اسکیم یعنی قومی صحت تحفظ اسکیم(این ایچ پی ایس) کا اعلان کیا تھا، جس میں دوسرے درجے کے ہوسپٹلائزیشن (اسپتال میں داخلے) کے لئے ہر کنبے کو علاج کے لئے 5لاکھ روپے کا بیمہ فراہم کیاجائے گا۔ ایک مرتبہ جب این ایچ پی ایس کا نفاذ عمل میں آجائے گا تو آر ایس بی وائی کو اس میں شامل کردیا جائے گا۔ مجوزہ اسکیم کے لئے کاؤنٹروں کو حتمی طورپر طے کرنا ابھی باقی ہے۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    (09.03.2018)


    U: 1317


    

    
    (Release ID: 1523555) Visitor Counter : 9