      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      جینرک میڈیسن
      Posted On: 09 MAR 2018 7:39PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 09 مارچ ؍ صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ 05 مارچ ، 2018 ء کی تاریخ تک پردھان منتری بھارتیہ جن اوشدھی پری یوجنا ( پی ایم بی جے پی ) کے تحت ملک کی 33 ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں کل 3214 کیندر کھولے گئے ہیں اور ان تمام 3214 کیندروں میں کام کاج ہو رہا ہے تاکہ سبھی کے لئے سستی قیمت پر معیاری جینرک دواؤں کی دستیابی کو یقینی بنا یا جا سکے ۔ مغربی بنگال ، گجرات ، کیرلا اور مہاراشٹر سمیت تمام ریاستوں میں کام کر رہے 3214 پی ایم بی جے پی کیندروں کی فہرست ریاست اور مرکز کے زیر انتظام علاقے کے لحاظ سے درج ذیل ہے :

                                                                                         
نمبر شمار  ریاست / مرکز کے زیرِ انتظام علاقے  کام کر رہے پی ایم بی جے پی کیندروں کی تعداد
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           پنجاب                              76                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           دلّی                               41                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           ہریانہ                             69                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           اتر پردیش                          501                                        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           اترا کھنڈ                          97                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           مدھیہ پردیش                        68                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           تری پورہ                           24                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           میزورم                             8                                          
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           آندھرا پردیش                       132                                        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           گجرات                              280                                        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           کرناٹک                             272                                        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           راجستھان                           89                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           مہاراشٹر                           215                                        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           اڈیشہ                              72                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           چنڈی گڑھ                           5                                          
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           جموں و کشمیر                       33                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           ہماچل پردیش                        28                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           جھار کھنڈ                          46                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           بہار                               95                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           کیرلا                              323                                        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           چھتیس گڑھ                          195                                        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           اروناچل پردیش                      24                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           تیلنگانہ                           77                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           تمل ناڈو                           274                                        
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           آسام                               51                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           مغربی بنگال                        47                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           ناگا لینڈ                          11                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           منی پور                            36                                         
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           دادر اور نگر حویلی                 7                                          
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
           پانڈیچری                           11                                         
                                                                                         
                                                                                         

    پردھان منتری بھارتیہ جن اوشدھی پری یوجنا ( پی ایم بی جے پی ) کے تحت اس اسکیم کے پروڈکٹ باسکیٹ میں 700 سے زائد دوائیں اور 154 سے زائد جراحی سے متعلق اور قابل صرف اشیاء شامل ہیں ۔ اس میں تمام بڑے تھیراپی گروپس مثلاً انالجیسک ، اینٹی بایوٹیک ، اینٹی الرجی ، اینٹی انفیکٹیو ، اینٹی ڈائبٹک ، کارڈیو واسکولر ، اینٹی کینسر ، گیس اور آنت کی دوائیں اور پیشاب آور دوائیں شامل ہیں ۔ پردھان منتری بھارتیہ جن اوشدھی پری یوجنا کے تحت 666 دوائیں اور 81 جراحی سے متعلق دوائیں سپلائی کے لئے دستیاب ہیں ۔


    عام طور پر استعمال ہونے والی دواؤں اور سرکاری میڈیکل اسٹور میں ان دواؤں کی دستیابی کے درمیان خلیج کی کوئی اطلاع نہیں ہے ۔ دہلی میں مرکزی سرکاری اسپتالوں میں کھولے گئے آؤٹ لیٹس میں زیادہ تر تشخیص کی جانے والی دواؤں کی قلت کی کوئی خبر نہیں ہے ۔


    میڈیکل کونسل آف انڈیا ( ایم سی آئی ) نے انڈین میڈیکل کونسل ( پیشہ ورانہ طریقۂ کار ، آداب اور اخلاقیات ) ضوابط ، 2002 کی شق 1.5 میں ترمیم کو نوٹیفائی کیا ہے ، جس میں کہا گیا ہے کہ ‘‘ ہر ایک معالج ڈاکٹر جلی اور بڑے حرفوں میں جینرک ناموں کے ساتھ دوائیں تشخیص کرے ۔ہر ایک معالج اس بات کو بھی یقینی بنائے گا کہ دواؤں کی تشخیص اور دواؤں کا استعمال معقولیت پر مبنی ہے ۔


    ایم سی آئی یا متعلقہ ریاستی میڈیکل کونسل کو مذکورہ ضوابط کی خلاف ورزی کرنے والے ڈاکٹروں کے خلاف تادیبی کارروائی کرنے کا اختیار سونپا گیا ہے ۔ ان ضوابط کی خلاف ورزی کرنے کی اگر کوئی اطلاع موصول ہوتی ہے تو ان شکایات کو ایم سی آئی متعلقہ ریاستی میڈیکل کونسل کے پاس بھیج دیتی ہے ، جہاں ڈاکٹر / میڈیکل پریکٹیشنر رجسٹرڈ ہے تاکہ مناسب کارروائی کی جا سکے ۔


    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    ( م ن ۔ م ع ۔ ع ا ) ( 09 – 03 – 2018 )


    U. No. 1320

    
    
    (Release ID: 1523578) Visitor Counter : 2