      امور داخلہ کی وزارت

      ملک میں دہشت گردوں کے حملوں کی روک تھام میں ناکامی
      Posted On: 07 MAR 2018 4:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7 مارچ 2018 / جموں کشمیر میں فرور ی 2018 کے دوران (25 تاریخ تک) دہشت گردوں کے تشدد کے 21 واقعات سامنے آئے جن میں سیکورٹی فورس کے 11 افراد اور ایک شہری ہلاک ہوئے جبکہ گیارہ سیکورٹی اہلکار اور تین شہری زخمی ہوئے۔


    جموں و کشمیر میں فروری 2018 کے دوران جنگ بندی کی خلاف ورزی /سرحد پار کی فائرنگ کے 225 واقعات ہوئے جن میں دو سیکورٹی فورس کے اہلکار شہید ہوئے اور 9 زخمی ہوئے۔ ان واقعات میں چار شہری بھی ہلاک اور تین زخمی ہوئے۔


    مرکز اور ریاستی سطح پر انٹلی جینس اور سیکورٹی ایجنسیوں کے درمیان قریبی اور موثر تال میل پایا جاتا ہے۔ دہشت گردوں کے خطرات کے بارے میں انٹلی جینس رپورٹوں میں متعلقہ سکریٹری ایجنسیوں کو شامل کیا جاتا ہے۔ مشاہداتی چوکیوں سرحدوں پر کانٹے دار تار لگانے ، فلڈ لائٹ اور جدید ٹیکنیکل آلات تنصیب کے لئے سرحدی کنٹرول کو مستحکم بنایا گیا ہے۔


    UNO- 1267


    

    

    
    (Release ID: 1523032) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil