      وزارت دفاع

      ملٹری سروس کی تنخواہ کی منظوری
      Posted On: 12 MAR 2018 7:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 مارچ 2018 / دفاع کے وزیر مملکت ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج راجیہ سبھا میں جناب مہندر سنگھ مہرین کے سوال کے ایک تحریری جواب میں بتایا کہ دہلی ہائی کورٹ نے 28نومبر 2017 کے اپنے حکم میں فوجی سروس تنخواہ (ایم ایس پی) یکساں طور پر تمام عہدیداروں کو دینے کی کوئی خاص ہدایت جاری نہیں کی تھیں۔ عدالت نے اپنے حکم میں کہا تھا کہ مادی معلومات روکے رکھنے کا پٹیشن داخل کرنے والوں کا رویہ اور ساتھ ہی ساتھ آئین کی دفعہ 226 کے تحت یکساں رقمیں دینے کی کوشش کو نامنظور کیاجاتا ہے ۔


    ساتویں تنخواہ کمیشن (سی پی سی) نے سفارشات پیش کرتے وقت ایم ایس پی لاگو کرنے کے تمام پہلوؤں پر غور کیا تھا جس میں شرحوں کا معاملہ بھی شامل تھا۔ حکومت نے ایم ایس پی تعلق سے ساتویں تنخواہ کمیشن کی سفارشات پر احتیاط سے غور کرنے کے بعد انہیں منظور کرلیا ہے اور انہیں پہلے ہی نوٹیفائی کردیا گیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    UNO-1378

    
    
    (Release ID: 1523974) Visitor Counter : 6