      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی کونسل کی 26 ویں میٹنگ منعقد، برآمدات کنندگان کے لیے ٹیکس سے متعلق استثنا میں توسیع
      Posted On: 10 MAR 2018 6:54PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔10 مارچ، 2018 ؛ برآمد کنندگان کو ایک مستحکم مثبت پیغام دیتے ہوئے جی ایس ٹی کونسل نے آج یہاں منعقدہ 26 ویں میٹنگ میں درآمد کردہ اشیا پر دستیاب ٹیکس استثنا میں 31 مارچ 18 سے مزید چھ مہینے کی توسیع کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ اس طرح برآمد کنندگان جو اس وقت متعدد ٹیکس استثنا حاصل کر رہے ہیں۔ وہ انہیں مزید چھ مہینے، یکم اکتوبر 2018 تک جاری رکھ سکتے ہیں۔ اس وقت تک ایک ای والٹ اسکیم نافذ العمل ہو جائے گی تاکہ مستقبل میں فوائد کو جاری رکھا جا سکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U- 1334

    
    
    (Release ID: 1523731) Visitor Counter : 13