      وزارت سیاحت

      ایچ ٹی کپاس کی غیر قانونی کاشت کی تحقیقات کے لئے
      
      برسرموقع معائنہ کرنے والی کمیٹی کی تشکیل

      Posted On: 12 MAR 2018 6:13PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 12 مارچ 2018 / حکومت نے آج کہا ہے کہ اسے ملک میں ہربی سائیڈ ٹولرینٹ (ایچ ٹی) یا بی جی – III کپاس کی غیر قانونی کاشت کے سلسلہ میں بہت سی شکایتیں موصول ہوئی ہیں۔ ٹیکسٹائل کے وزیر مملکت اجے ٹمٹا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ اس نباتات کش کپاس کی غیر قانونی یا غیر مجاز کاشت کے بارے میں بہت سی میڈیا رپورٹیں ملی ہیں۔ اس کپا س کی کاشت آندھراپردیش ، تلنگانہ، گجرات اور مہاراشٹر میں کی جارہی ہے۔ انہوں نے بتایا کہ سائنس اور ٹکنالوجی کی وزارت میں بائیو ٹکنالوجی کے محکمہ نے اس قسم کی کپاس کی کاشت کی تحقیقات کے لئے ایک کمیٹی قائم کی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج۔ ج۔


    UNO- 1366

    
    
    (Release ID: 1523915) Visitor Counter : 8