      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      نظام ادویات میں ہم آہنگی
      Posted On: 09 MAR 2018 6:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 مارچ2018؍وزارت آیوش کی تین ریسرچ شاخوں یعنی سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان آیورویدک سائنس (سی سی آر اے ایس)، سینٹرل کونسل فار ریسرچ این ہومیوپیتھی(سی سی آر ایچ) اور سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان یونانی میڈسن (سی سی آر یو ایم) کے ذریعے اور مذکورہ وزارت کے اشتراک سے گیا(بہار)، بھیلواڑہ(راجستھان) اور سریندر نگر(گجرات) کے لئے آیوروید میں’ لکھیم پور کھیری(اترپردیش)، میں یونانی دواؤں اور دارجلنگ(مغربی بنگال)، کرشنار (آندھرا پردیش)، سمبل پور(اڈیشہ) اور ناسک (مہاراشٹر) کے لئے ہومیوپیتھی میں غیر متعددی بیماریوں میں ذیابیطس بھی شامل ہے، سے بچاؤ اور ان پر قابو پانے کے لئے آیوش نظام ادویات میں دستیاب معلومات فراہم کرائی جائیں گی۔ اس میں یوگا سے علاج کا طریقہ بھی شامل ہے۔ اس پروجیکٹ کے تحت این سی ڈی کے علاج کے لئے جنوری 2018ء تک لوگوں کی جانچ اور اندراج کے تعداد ذیل میں دی گئی ہے۔

                                                    
نظام        جانچ کے لئے معاملات  داخلے کے لئے اندراج
                                                    
                                                    
                                                    
آیوروید    301102               59107              
                                                    
                                                    
                                                    
یونانی      185929               28272              
                                                    
                                                    
                                                    
ہومیوپیتھی  93462                35554              
                                                    
                                                    

    اس بات کی جانکاری صحت اور خاندانی بہبود کی وزیر مملکت محترمہ انوپریہ پٹیل نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    (09.03.2018)


    U: 131 6


    

    
    (Release ID: 1523552) Visitor Counter : 10