      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      بجٹ2018 کا خصو صی زور مویشی پروری پر : مرکزی وزیر زراعت
      Posted On: 10 MAR 2018 4:49PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔10 مارچ، 2018 ؛ زراعت اور کسانوں کی بہبود کے وزیر جناب رادھا موہن سنگھ نے کہا کہ گزشتہ 20 برسوں سے ہندوستان دنیا میں سب سے زیادہ دودھ پیدا کرنے والا ملک رہا ہے ۔ انہوں نے نیشنل ڈیری ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے رول جیسے ڈیری سیکٹرکے تکنیکی اور انسانی وسائل کی ضروریات کو پورا کرنے کے لئے تحقیقی ادارے کے قیام کی تعریف کی۔ انہونے کہا کہ آج ہریانہ میں نیشنل ڈیری ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کی سولہویں تقسیم اسناد کی تقریب ہے ۔


    جناب رادھا موہن سنگھ نے کہا کہ بجٹ2018 میں مویشی پروری پر خصو صی توجہ دی گئی ہے ۔پچھلے بجٹ میں ڈیری پراسیسنگ اور انفراسٹرکچر ڈیولپمنٹ فنڈ زراعت اور دیہی ترقی کے لئے نیشنل بینک کے ساتھ قا ئم کیا گیا تھا اور اس کے لئے 10881 کروڑ روپے مختص کے گئے تھے۔ اس سال حکومت نے2450 کروڑ روپے کے فنڈ کے ساتھ مویشی پروری سے متعلق بنیادی ڈھانچے کی ترقی کا فنڈ قائم کیا گیا ہے تا کہ مویشی پروری کے سیکٹر بنیادی ڈھانچے کی ضروریات پوری ہو سکے۔.ڈیری سیکٹر کی ورکنگ پونجی کی ضرورت کو پورا کرنے کے لئے کسان کریڈٹ کارڈ کی سہولت، ماہی پروری اور مویشی پروری کرنے والے کسانوں کو دی گئی ہے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U- 1335

    
    
    (Release ID: 1523744) Visitor Counter : 9