      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند رام ناتھ کووند کا خواتین کے عالمی دن کے موقع پر خواتین کو مبارک باد
      Posted On: 07 MAR 2018 6:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 07 ؍مارچ،صدرجمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے خواتین کے عالمی دن کے موقع پر تمام خواتین کو مبارک باد دی ہے۔ خواتین کا عالمی دن کل منایا جائے گا۔


    اپنے پیغام میں انہوں نے کہا کہ یہ ایک ایسا دن ہے جہاں زندگی کے مختلف شعبوں میں خواتین کی خدمات کو سراہا جاتا ہے، چاہے وہ ذاتی ہوں یا پیشہ ورانہ خدمات ہوں۔ہندوستان کی خواتین نے زبردست چیلنجوں کا سامنا کرتے ہوئے اپنی کوششوں میں خاطر خواہ کامیابی حاصل کی ہے۔ وہ اپنے کنبوں اور ہمارے معاشرے کے علاوہ ملک کے لئے تحریک کا ایک وسیلہ ہیں۔


    آیئے اس موقع پر ہم سب ایک بہتر معاشرے کو بنانے کا عزم کریں، جہاں خواتین اپنی مکمل صلاحیتوں کو بروئے کار لاسکیں اور ملک کی ترقی کے لئے اپنی بہترین خدمات دے سکیں۔ انہوں نے کہا کہ ہم سب مل کر ایک بہتر مستقبل کے لئے کام کریں، جہاں ہر ہندوستانی خاتون برابری کی شرائط کے تحت یکساں سلوک حاصل کرسکیں جس کی وہ مستحق ہیں۔


    صدرجمہوریہ نے کہا کہ میں خواتین کے عالمی دن کے موقع پر سبھی کی کامیابی کے لئے نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ح ا- ق ر)


    U- 1271

    
    
    (Release ID: 1523065) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English