      ریلوے کی وزارت

      جدید رولنگ اسٹاک، ٹریکس اور سگنلنگ کے لئے اٹھائے گئے اقدام
      Posted On: 09 MAR 2018 7:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 مارچ2018؍جدید رولنگ اسٹاک، ٹریکس اور سگنلنگ کے لئے اٹھائے گئے اقدام درج ذیل ہیں:

     1. مال برداری رولنگ اسٹاک ڈیزائن میں بہتری جو ایک مسلسل جاری رہنے والی سرگرمی ہے۔
     2. ٹریک تجدیدکاری (ری نیول) کے وقت ٹریک کے ڈھانچے کو اپ گریڈ کیا گیا ہے۔ ریل رینیول کے دوران ، بھارتی ریل سیکشن (60 کلو گرام) کی بلند لچیلی قوت(90 یوٹی ایس) کا استعمال کیا جارہا ہے۔ ریل رینیول (تجدید کاری) کے دوران لمبے ریل پینل یا ویلڈنگ والے ریل پینل کا استعمال کیا جارہا ہے۔ پنکھے کی شیپ کے ٹرن آؤٹس کا ٹھوس سلیپروں پر استعمال کیا جارہا ہے۔
     3. سگنلنگ نظام کی تجدید کاری کا کام انڈین ریلوے کے 19-2018 کے عملی پروگرام میں شامل کیا گیا ہے۔

    بھارتی ریلوے میں ٹرینوں کی رفتارمیں اضافہ کرنے کے پیش نظر ’’مشن رفتار‘‘ کا ریلوے بجٹ 17-2016 میں اعلان کیا گیا۔


    اس بات کی جانکاری آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی گئی۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    (09.03.2018)


    U: 13 26


    

    
    (Release ID: 1523592) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

3.