      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      سرکاری اسپتالوں میں سی سی ٹی وی کیمرے
      Posted On: 09 MAR 2018 6:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 مارچ 2018/ دہلی میں جہاں تک مرکزی حکومت کے تین اسپتالوں صفدر جنگ اسپتال (ایس جے ایچ) ، ڈاکٹر رام منوہر لوہیا اسپتال (آر ایم ایل) اور لیڈی ہارڈنگ میڈیکل کالج (ایل ایچ ایم سی) اور اس سے وابستہ اسپتالوں کا تعلق ہے ، ان تمام اسپتالوں میں سی سی ٹی وی کیمرے نصب کئے گئے ہیں۔ جن کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔

                                                                                                                    
اسپتال کا نام   نصب کردہ سی سی ٹی وی کیمروں کی تعداد  کام کرنے والے /کام نہ کرنے والے کیمروں کی صورتحال             
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
ایس جے ایچ      156                                   تمام کیمرے کام کررہے ہیں                                      
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
آر ایم ایل     121                                   تما م کیمرے اطمینان بخش حد تک کام کررہے ہیں سوائے ایک کیمرے کے
                                                                                                                    
                                                                                                                    
                                                                                                                    
ایل ایچ ایم سی  174                                   147 کیمرے کام کررہے ہیں اور 27 کام نہیں کررہے ہیں             
                                                                                                                    
                                                                                                                    

    اسپتالوں کے بنیادی ڈھانچے اور آلات کی مرمت اور ان کا رکھ رکھاؤ ایک مستقل عمل ہے اور ضرورت پڑنے پر یہ عمل انجام دیاجاتا ہے۔


    وزیر مملکت (صحت اور خاندانی فلاح و بہبود) جناب اشونی کمار چوبے نے آج یہاں لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں یہ اطلاع دی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ن ا ۔ ج۔


    UNO-1314


    

    
    (Release ID: 1523558) Visitor Counter : 12