      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      اسکول سے باہر بچیوں کے لئے تغذیائی پروگرام
      Posted On: 09 MAR 2018 7:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 09 مارچ2018؍صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی کمار چوبے نے آج یہاں لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت اسکول سے باہر نوخیز لڑکیوں جن کی عمر 11سال سے 14 سال کے درمیان ہے، کون ان کی تغذیہ اور صحت کی صورتحال کے مدنظر ایک اسکیم کا نفاذ کررہی ہے، جس میں تمام مستفدین کو ساڑھے نو روپے کے حساب سے ایک سال میں 300 دنوں تک نوٹریشن سپورٹ فراہم کی جائے گی۔ اس کے علاوہ اسکول سے باہر ان بچیوں کو خون میں فولاد کی کمی پر قابو پانے کے لئے آئرن اور فولک ایسڈ (آئی ایف اے) کی ہفتہ وار خوراک (مائیکرونیوٹریئنٹس) بھی مہیا کرائی جائے گی۔ نیشنل ڈی وارمنگ ڈنر (این ڈی ڈی) پر بھی ملک بھر میں دو مرتبہ ان بچیوں کو پیٹ کے کیڑے مار دوا ایلبنڈازول کی گولیاں پیٹ کے کیڑے مارنے اور تغذیہ کے فروغ کے لئے کھلائی جائیں گی۔


    اگست 2017ء کے دوران اسکول سے باہر کل 81.41لاکھ نوخیز لڑکیوں (عمر 6سے 19سال کے درمیان) میں فراہم کی گئیں۔ اس کے علاوہ اسکول سے باہر بچیوں کو راشٹریہ کشورسواستھیہ کاریہ کرم(آر کے ایس کے)کے تحت پیئر ایجوکیشن پروگرام کے تحت صحت او رصفائی سے متعلق معلومات فراہم کی گئیں۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ع


    (09.03.2018)


    U: 131 9


    

    
    (Release ID: 1523570) Visitor Counter : 11