      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      ملک بھر میں 2044 ماڈل کیمیاوی کھاد خردہ دوکانیں کھولی گئی ہیں:جناب راؤ اندر جیت سنگھ
      Posted On: 16 MAR 2018 4:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍مارچ / منصوبہ بندی(آزادانہ چارج) اور کیمیاوی اشیاء و کیمیاوی کھادوں کے وزیر مملکت جناب راؤ اندر جیت سنگھ نے جناب مہیش پودّار کے سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا میں بتایا ہے کہ حکومت نے کوالٹی کی حامل کیمیاوی کھادیں فراہم کرنےا ور ملک کو درکار کاشتکاری کے اوزار اور دیگر آلات و سازوسامان کے حصول کیلئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ انہوں نے بتایا کہ 2016 کے بجٹ میں اس امر کا اعلان کیا گیا تھا کہ 3برسوں کی مدت کے دوران 2 ہزار ماڈل کیمیاوی کھاد وں کی خردہ دوکانیں ملک بھر میں کھولی جائیں گی۔ یہ نشانہ حاصل کر لیا گیا ہے اور 2044 ماڈل کیمیاوی کھادوں کی خردہ دوکانیں چالو کی گئی ہیں۔


    ماڈل کیمیاوی کھادوں کی خردہ دوکانیں اصل نرخوں پر عمدگی کی حامل کیمیاوی کھادیں فراہم کرتی ہیں۔ مٹی کی جانچ کا کام انجام دیتی ہیں۔ بیجوں کی جانچ کرتی ہیں۔ تغذیہ کے سلسلے میں ان کا استعمال متوازن طریقے سے کئے جانے کے طریقے کو فروغ دیتی ہیں۔ ان دوکانوں کے ذریعے کچھ اختیاری خدمات بھی انجام دیئے جاتے ہیں۔ ان میں ٹریکڑوں کو کرائے پر حاصل کرنا، لیزر لیولرس یعنی اوبڑ کھابڑ والی زمینوں کو برابرکرنےکیلئے مشین کی فراہمی ، روٹاویٹر کی فراہمی، فصل کاٹنے والی مشین کی فراہمی اور فصل پکنے کے بعد اناج الگ کرنے والی مشین کی فراہمی، کیڑا کُش دوائیں چھڑکنے والی مشین کی فراہمی، پھاؤڑے، ہسیا وغیرہ کی فراہمی بھی شامل ہیں۔

                                                        
ماڈل کیمیاوی کھادوں کی خردہ دوکانوں کی ریاست وار تفصیلات
                                                        
                                                        
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
نمبر شمار                                                 ریاست               دوکانوں کی تعداد
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
1                                                         آندھر پردیش         299             
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
2                                                         آسام                12              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
3                                                         بہار                98              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
4                                                         چھتیس گڑھ           16              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
5                                                         دادرا اور نگرحویلی  1               
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
6                                                         گوا                 3               
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
7                                                         گجرات               214             
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
8                                                         ہریانہ              114             
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
9                                                         ہماچل پردیش         1               
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
10                                                        جموں و کشمیر        1               
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
11                                                        جھارکھنڈ            13              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
12                                                        کرناٹک              97              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
13                                                        کیرالہ              13              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
14                                                        مدھیہ پردیش         84              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
15                                                        مہاراشٹر            164             
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
16                                                        اڈیشہ               13              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
17                                                        پنجاب               141             
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
18                                                        راجستھان            45              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
19                                                        تمل ناڈو            47              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
20                                                        تلنگانہ             212             
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
21                                                        اترپردیش            366             
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
22                                                        اتراکھنڈ            14              
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                              
23                                                        مغربی بنگال         76              
                                                                                              
                                                                                              

    U. No. 1510


    
    

    
    (Release ID: 1524841) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English