      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      انٹر ماڈل اسٹیشنز
      Posted On: 15 MAR 2018 3:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 مارچ2018؍سڑک ٹرانسپورٹ او رشاہراہوں کی وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کا جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ حکومت ملک کے 15 شہروں میں انٹر ماڈل اسٹیشن تعمیر کنرے کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔ ناگپور اور وارانسی کو تجرباتی طورپر اسٹیشنوں کی تعمیر کے لئے منتخب کیا گیا ہے۔ دیگر شہروں میں دہلی، جے پور، ممبئی، پونے، بنگلورو، مدورائی، چنئی، حیدرآباد، امراؤتی، وشاکھاپٹنم، بھونیشور، کولکاتہ اور گوہاٹی شامل ہیں۔


    انٹر ماڈل اسٹیشنوں کی تعمیر خصوصی مقصد کی وہیکل(ایس پی وی) کے ذریعہ کرائی جائے گی۔ یہ ایس پی وی ، سڑک ٹرانسپورٹ کی وزارت، ریلوے کی وزارت اور متعلقہ ریاستی حکومت کے درمیان ساجھیداری میں تشکیل دی جائے گی۔ ایس پی وی کے ارکان، ایس پی وی میں اراضی یا رقم وغیرہ اپنے حصے کے طورپر فراہم کریں گے۔


    U: 1 471

    
    
    (Release ID: 1524627) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Tamil