      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      شمال مشرقی خطے میں، خصوصی ڈھانچہ جاتی سہولیات کے فروغ کی اسکیم
      Posted On: 14 MAR 2018 7:31PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 15 مارچ ۔شمالی مشرقی خطے کی ترقیات کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) اور وزیر اعظم کے دفتر میں پرسونل پبلک گریوانسیز اینڈ پنشن ایٹمی توانائی اور خلائی امور کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریر ی جواب میں بتایا کہ حکومت ہند نے سال 2017 میں شمال مشرقی خطے میں ڈھانچہ جاتی خدمات وسہولیات کے فروغ کی ایک خصوصی اسکیم (این ای ایس آئی ڈی ایس ) کی منظوری دے دی تھی ۔ سال 2018-2017 سے 20-2019 تک کی مدت کے لئے اس اسکیم کی خاطر 1600 کروڑروپے کا سرمایہ مختص کیا گیا تھا ۔


    اس اسکیم کے تحت شمال مشرق کی آٹھ ریاستوں کو ،علاقہ ،آبادی ،فروغ وسائل انسانی کے اشاریے اورسڑکوں کی نوعیت سے متعلق بعض باقاعدہ دائرہ کار کی بنیاد پر سرمائے کی تقسیم کی جاتی ہے ۔ ان امور کی تفصیل حسب ذیل ہے :

                                                 
نمبرشمار  ریاستیں        سرمائے کی تقسیم فیصد میں
                                                 
                                                 
                                                 
i)        اروناچل پردیش  13.06                   
                                                 
                                                 
                                                 
ii)       آسام          27.78                   
                                                 
                                                 
                                                 
iii)      منی پور        9.98                    
                                                 
                                                 
                                                 
iv)       میگھالیہ       10.76                   
                                                 
                                                 
                                                 
v)        میزورم         10.42                   
                                                 
                                                 
                                                 
vi)       ناگالینڈ       10.18                   
                                                 
                                                 
                                                 
vii)      سکّم           6.54                    
                                                 
                                                 
                                                 
viii)     تریپورہ        11.28                   
                                                 
                                                 
                                                 
          کل میزان       100.00                  
                                                 
                                                 

    18-2017سے اب تک این ای ایس آئی ڈی ایس کے تحت کوئی منصوبہ بروئے کار نہیں لایا گیا ہے ۔ بادی النظر میں اس اسکیم کا مقصد شمال مشرقی خطے میں صحت اورتعلیم جیسے سماجی شعبو ں کا احاطہ کرنا ہے ۔


    U- 1452

    
    
    (Release ID: 1524532) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil