      امور داخلہ کی وزارت

      ملک کے نئے شہریوں کی باز آباد کاری
      Posted On: 13 MAR 2018 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ؍مارچ، امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ حکومت ہند نے 2015-16 سے پانچ برس کی مدت کے لئے 1005.99 کروڑ روپے کی لاگت سے ’’ہندوستان اور بنگلہ دیش کے درمیان انسانی آبادیوں کے لین دین کے بعد بنگلہ دیشی انکلیو اور کوچ بہار ضلع میں بازآبادکاری پیکج اور بنیادی ڈھانچے کی ترقی‘‘ کے نام سے ایک اسکیم کو منظوری دی ہے۔ 28 فروری 2018 کی تاریخ تک اس رقم میں سے کل 423 کروڑ روپے حکومت مغربی بنگال کو جاری کئے جاچکے ہیں۔ علاوہ ازیں حکومت مغربی بنگال نے 260 کروڑ روپے کے استعمال سے متعلق سرٹیفکٹ بھی جمع کردیا ہے۔


    اس اسکیم کے تحت مغربی بنگال کے کوچ بہار ضلع اور ہندوستان میں بنگلہ دیشی انکلیو میں بنیادی ڈھانچے کی تعمیر کی تجاویز ہیں۔ اسی طرح بنگلہ دیش کے انکلیو سے ہندوستان میں آکر آباد ہونے والے باشندوں کو بھی جزوقتی رہائش اور مستقل باز آبادکاری کی تجاویز ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-م ع- ق ر)


    (13-03-2018)


    U- 1407

    
    
    (Release ID: 1524218) Visitor Counter : 4