      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      ریاستوں میں نیوکلیئر پور پلانٹوں کی تجویز
      Posted On: 15 MAR 2018 6:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،15مارچ / شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملہ ،عوامی شکایات اور پنشن ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے اپنے ایک تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ حکومت نے ملک میں 12 نیوکلیئر پاور ری ایکٹروں کی تعمیر کے لئے انتظامی اور مالی منظوری دے دی ہے۔ان پروجیکٹوں کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:

                                                                                                                                    
ریاست                                                                        جگہ            پروجیکٹ                  صلاحیت(میگاواٹ)
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                           
فلیٹ موڈ میں پریسرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹر(پی ایچ ڈبلیو آر)قائم کئے جائیں گے
                                                                           
                                                                           
                                                                                                                                    
مدھیہ پردیش                                                                  چٹکا           چٹکا-1اور 2              2 X 700        
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
کرناٹک                                                                       کیگا           کیگا-5 اور6              2 X 700        
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
راجستھان                                                                     ماہی بانسوارا  ماہی بانسوارا 1اور 2     2 X 700        
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
ہریانہ                                                                       گورکھپور       جی ایچ اے وی پی-3 اور 4  2 X 700        
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
راجستھان                                                                     ماہی بانسوارا  ماہی بانسوارا 3 اور 4    2 X 700        
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    
                                                                           
وفاقی روس کے تعاون سے ہلکے پانی کے ری ایکٹر(این ڈبلیو آر)قائم کئے جائیں گے 
                                                                           
                                                                           
                                                                                                                      1. X 1000     
تمل ناڈو                                                                     کوڈن کولم      کے کے این پی پی-5 اور 6                 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                    

    عل اوہ ازیں حکومت نے مستقبل میں نیوکلیائی بجلی گھروں کے قیام کےلئے اصولی طورپر درج ذیل مقامات کو منظوری دے دی ہے۔

                                                  
ریاست         مقام              صلاحیت (میگا واٹ )
                                                  
                                                  
                                                  
مدھیہ پردیش   بھیم پور          4 X 700           
                                                  
                                                  
                                                  
مہاراشٹر      جیتا پور          6 x 1650          
                                                  
                                                  
                                                  
آندھرا پردیش  کووڈّا            6 x 1208          
                                                  
                                                  
                                                  
گجرات         چھایا میتھی وردا  6 x 1000*         
                                                  
                                                  
                                                  
مغربی بنگال   ہری پور           6 x 1000*         
                                                  
                                                  

    * معمولی صلاحیت


    فی الحال ریاست کیرلا میں نیوکلیائی پاور پلانٹ قائم کرنے کی کوئی تجویز نہیں ہے۔ تاہم کیرلا کے لئے کے کے این پی ایس کی اکائیوں 1 اور 2 ( 2x1000 میگا واٹ ) سے بالترتیب 140 میگا واٹ اور 133 میگا واٹ بجلی کا حصہ مختص کیا گیا ہے۔


    (ذریعہ: جنوبی علاقائی بجلی کمیٹی کا 20 اکتوبر 2017 کا نوٹیفکیشن )


    محکمہ ایٹمی توانائی کے تحت سرکاری دائرۂ کار کے ادارے نیوکلیئر پاور کارپوریشن آف انڈیا لمیٹیڈ (این پی سی آئی ایل)پوری طرح سرکاری ملکیت کا ادارہ ہے ۔این پی سی آئی ایل کو اندرون ملک تین مرحلے والے نیوکلیئر پاور پروگرام جس میں قدرتی یورینیم کے ایندھن والے پریشرائزڈ ، بھاری پانی کے ری ایکٹر (پی ایچ ڈبلیو آر) اور ہلکے پانی کے ری ایکٹر (ایل ڈبلیو آر) جو غیر ملکی تکنیکی تعاون سے قائم ہوں گے، اس کے پہلے مرحلے کے عمل درآمد کی ذمہ داری سونپی گئی ہے۔


    این پی سی آئی ایل کے سرگرمیوں میں کاروباری ، نیوکلیائی ، بجلی ری ایکٹروں کے تمام پہلو شامل ہیں ان میں ری ایکٹر کی ڈیزائننگ، تعمیر ،ان کا آپریشن اور رکھ رکھاؤ مرمت اور جدید کاری ، تحقیق و ترقی تاحال بنانے ،لائف مینجمنٹ اور فضلات کا بندوبست کا احاطہ کیا گیا ہے۔


    U. No. 14 82


    
    

    
    (Release ID: 1524683) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
      1.