      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      تمام طرح کی تجارتوں کے لئے قیمتوں میں کٹوتی اور ویلیو ایڈیشن ایک منتر ہوناچاہئے:سریش پربھو
      Posted On: 16 MAR 2018 7:35PM by PIB Delhi


    کامرس اور صنعت کے وزیر جناب سریش پربھو نے نئی دہلی میں 58 ویں نیشنل کوسٹ کنوینشن میں کلیدی خطبہ دیتے ہوئے۔


    نئی دہلی۔ 16 مارچ / کامرس اور صنعت اور شہری ہوا بازی کے مرکزی وزیر جناب سریش پربھو نے آج نئی دہلی میں کہا کہ تمام طرح کی تجارتوں کے لئے قیمتوں میں کٹوتی اور ویلیو ایڈیشن ایک منتر ہوناچاہئے۔ وزیر موصوف انسٹی ٹیوٹ آف کوسٹ اکاؤ نٹینٹس کے ذریعہ منعقدہ 58 ویں قومی قیمت کنوینشن( نیشنل کوسٹ کنوینیشن۔ 2018 ) میں کلیدی خطبہ دے رہے تھے۔ وزیر موصوف نے اس موقع پر کہا کہ یہ مقابلے کا دور ہے، تجارت کی کامیابی، کوسٹ افیکٹیو یعنی لاگت کی نسبت سے سود مندی پر منحصر ہے اور لاگت اکاؤنٹینس، لاگت سے متعلق شعور پیدا کرنے اور تجارت کی لاگت کی نسبت سود مند ماڈل کو یقینی بنانے میں اہم رول ادا کرسکتے ہیں۔ تاہم اس کے لئے کوالٹی سے سمجھوتہ نہیں ہوناچاہئے۔


    کوسٹ اینڈ مینجمنٹ اکاؤ نٹینس آف انڈیا کے صدر سنجے گپتا اور پورے ہندوستان کے کوسٹ اکاؤ نٹینٹس، نئی دہلی میں منعقدہ اس دو روزہ کانفرنس میں شرکت کررہے ہیں۔


    U-1517

    
    
    (Release ID: 1524921) Visitor Counter : 7