      وزارت آیوش

      سی سی آر اے ایس نے کینسر کے مریضوں کے لئے آیوش ڈرگ کیواوایل ۔2 سی تیار کی
      Posted On: 13 MAR 2018 6:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 14 مارچ ۔آیوش کے امور کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب شریپد یسونائک نے راجیہ سبھا میں اپنے ایک تحریر ی جواب میں بتایا کہ آیوش کی وزارت کے تحت کام کرنے والے ایک خود مختار ادارے سینٹرل کونسل فار ریسرچ ان آیوروید ک سائنسیز (سی سی آر اے ایس ) نے کینسر کے مریضوں کے معیار زندگی میں بہتری کے لئے آیوش کیو او ایل -2سی نامی دواتیار کی ہے ۔ بنگلورو کے سینٹ جان میڈیکل کالج اور نئی دلی کے آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسیز میں سینے کے کینسر کے مرض پر مطالعات کا اہتمام کیا گیا تھا جبکہ پھیپھڑے کے کینسر کے مرض پر بھگوان مہاویر کینسر ہاسپیٹل اینڈ ریسرچ سینٹر جے پور میں ایک مطالعے کا اہتما م کیا گیا تھا ۔ یاد رہے کہ کینسر کے مرض کی تحقیق پر آیوروید طریقہ علاج اور ایلوپیتھی کے طریقہ علاج پر آنے والے خرچ کا موازنہ ممکن نہیں کیونکہ اس کا انحصار طریقوں اورمعیارات وغیر ہ پر ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 1417

    
    
    (Release ID: 1524273) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English