      پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت

      ایم ڈی ڈبلیو ایس کو، ای –آفس کی بہترین عمل آوری کے لئے اعزازسے نوازا گیا
      Posted On: 15 MAR 2018 6:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 16 مارچ ۔ پرسونل ، پبلک گریوانسیز اور پنشن کے امور کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کو ای – آفس سافٹ وئیر کی بہتر عمل آوری کے لئے ایک ستائش نامہ پیش کیا ۔


    ستائش نامے کی شکل میں پیش کیا جانے والا یہ ایوارڈ پرسونل پبلک گریوانسیز اور پنشن کی وزارت کے دفتر میں منعقد ایک تقریب میں جوائنٹ سکریٹری جناب ستیہ ورت ساہو ، ایم ڈی ڈبلیو ایس کے این آئی سی کے محکمے کی سربراہ اورسینئر ٹیکنیکل ڈائریکٹر محترمہ سیمانتنی گپتا نے وزارت مذکورہ کی جانب سے قبول کیا ۔ واضح ہوکہ ای –آفس کو ڈجیٹل انڈیا پروگرام کے تحت مشن کے طریقے سے چلائے جانے والے پروجیکٹ کی حیثیت حاصل ہے ۔ نیز یہ ای –آفس سے سبھی سطحوں پر تمام سرکار ی اقدامات کاغذ کے بغیر کئے جانے کو یقینی بناتا ہے ، جس میں ای- لیو ، ای – ٹوور ، نالج منیجمنٹ ، نوٹس بورڈ ،فارم ڈاؤن لو ڈ کئے جانے اور انونٹری کنٹرول وغیر ہ شامل ہے ۔


    واضح ہوکہ پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کو ای – آفس کی صد فیصد عمل آوری کا امتیاز حاحاصل ہے ۔


    یادرہے کہ پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت میں ای – آفس کا پورا نظام دسمبر 2014 میں ہی روبہ عمل لایا جاچکا تھا ۔اس کے بعد سے اس منسٹری کے تمام دعوے دار اسے استعمال کررہے ہیں۔


    م ن ۔س ش۔ رم


    U- 1501

    
    
    (Release ID: 1524778) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English