      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      دھنباد سے رائے پور تک بائی پاس کی تعمیر
      Posted On: 12 MAR 2018 7:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍مارچ، سڑک نقل وحمل اور شاہراہوں کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بھارت مالا پریوجنا کے اقتصادی گلیارے کی اسکیم کے تحت دھنباد سے رائے پور تک ایک بائی پاس کی تعمیر کے کام کو شامل کیا گیا ہے ۔ اس روڈ کی تخمینہ لمبائی 707 کلو میٹر ہے۔ تفصیلی پروجیکٹ رپورٹ (ڈی پی آر ) کی تیاری کا کام شروع ہوگیا ہے اور بلاسپور سے اُرگا سیکشن کے لئے بولیاں بھی شروع ہوگئی ہیں۔ اس گلیارے سے اس علاقے کی معیشت کو ترقی حاصل ہوگی جس کے نتیجے میں کسانوں، صنعت کاروں اور بے روز گار لوگوں کے لئے متعدد قسم کے روزگار کے مواقع پیدا ہوں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1381

    
    
    (Release ID: 1524002) Visitor Counter : 6