      وزارتِ تعلیم

      تعلیم کی ثانوی سطح پر اختراعات کا فنڈ
      Posted On: 15 MAR 2018 7:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 مارچ2018؍ایچ آر ڈی کے مرکزی وزیر مملکت جناب اوپیندر کشواہا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو بتایا کہ 18-2017 کے بجٹ میں تعلیم کی ثانوی سطح کے لئے اختراعات کا فنڈ تشکیل دیا گیا ہے۔جس کا مقصد یکساں رسائی کو یقینی بنانے ، صنفی امتیاز کو ختم کرنے اور آئی سی ٹی پر مبنی تعلیم سمیت معیار کو بہتر بنانے کی خاطر مقامی اختراعات کی حوصلہ افزائی کرنا ہے، جس میں ملک کے تعلیم طورپر پسماندہ اضلاع پر خصوصی توجہ دی جائے گی۔ وزارت نے اب تک 22 ریاستوں ؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں اختراعات کے فنڈ کے تحت پروجیکٹوں کے لئے 6974.96 لاکھ روپے مختص کئے جانے کی منظوری دی ہے۔


    م ن۔و ا ۔ ن ع


    ( 15 .03.2018)


    U: 1 490

    
    
    (Release ID: 1524695) Visitor Counter : 5