      جدید اور قابل تجدید توانائی کی وزارت

      ملک کے دیہی علاقوں کو شمسی توانائی دستیاب کرانے کی اسکیم کُسُم
      
      ملک کے دوردراز علاقوں میں آبپاشی کی ضروریات کی تکمیل کے لئے
      
      سولر واٹر پمپ نصب کئے جائیں گے
      
      کسان، فاضل شمسی توانائی ڈی آئی ایس سی او ایم کو فروخت کرکے اضافی آمدنی حاصل کرسکیں گے

      Posted On: 15 MAR 2018 12:47PM by PIB Delhi

    نئیدہلی ، 15 مارچ ۔بجلی اور نئی اور قابل تجدید توانائی سے متعلق امور کے وزیر مملکت جناب آر کے سنگھ نے لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت ہند ،’’ کسان اورجا سرکشا ایوم اتھان مہا ابھیان ‘‘ (کے یو ایس یو ایم ) کے نام سے ایک نئی اسکیم تیار کررہی ہے ۔ جس کے تحت درج ذیل فوائد حاصل ہوسکیں گے ۔


    1۔ دیہی علاقوں میں دو میگاواٹ تک کی طاقت والے گرڈ کنکٹیڈ سولر پاور پلانٹ نصب کئے جائیں گے ۔


    2- گرڈ سے غیر وابستہ کسانوں کی آبپاشی کی ضروریات کی تکمیل کے لئے اضافی سولر واٹر پمپ نصب کئے جائیں گے ۔


    3- زراعت سے وابستہ موجودہ پمپوں کو شمسی توانائی سے لیس کیا جائے گا تاکہ کسان آزادانہ طورسے گرڈ سے دستیاب کرائی جانے والی بجلی حاصل کرسکیں اور انہیں فاضل توانائی ڈی آئی ایس سی او ایم کو فروخت کرنے کا اختیار ہوگا ۔


    4 سرکاری سیکٹر کے ٹیوب ویل اورلفٹ اِری گیشن پروجیکٹس کو شمسی توانائی سے لیس کیا جائے گا ۔


    سرمایہ اور اسکیم پر عمل آوری کی تفصیلات اس اسکیم کی منظوری کے بعد طے کی جائیں گی ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 1462

    
    
    (Release ID: 1524576) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Tamil