      امور داخلہ کی وزارت

      ذاتوں پر مبنی مردم شماری پر ہونے والا خرچ
      Posted On: 13 MAR 2018 7:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ؍مارچ، امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ دیہی ترقیات کی وزارت کے ذریعہ ملک کے دیہی علاقوں میں جبکہ مکانات وانسداد شہری غریبی کی وزارت کے ذریعہ ملک کے شہری علاقوں میں سماجی اقتصادی اور ذاتوں پر مبنی مردم شماری (ایس ای سی سی) 2011 کا عمل پور کیا گیا۔


    4893.60 کروڑ روپے کی منظور شدہ لاگت سے ایس ای سی سی – 2011 کا اہتمام کیا گیا


    ذاتوں سے متعلق اعداد وشمار کو چھوڑ کر ایس ای سی سی اعداد وشمار کط 2016 بھی دیہی ترقیات کی وزارت اور مکانات، شہری غریبی کی انسداد کی وزارت کے ذریعہ حتمی شکل دی گئی اور شائع بھی کیا گیا۔ ذاتوں سے متعلق اعداد وشمار کو پروسیسنگ کے لئے او آر جی آئی کے حوالے کیا گیا ہے۔ اس کے بعد اس کو درج بندی اور زمرہ بندی کے لئے نیتی آیوگ کے نائب چیئرمین کی صدارت میں تشکیل شدہ ماہرین کے گروپ کے پاس جمع کیا جائے گا۔ سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت نوڈل وزارت ہونے کے ناطے اس سلسلے میں مزید کارروائی کررہی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-م ع- ق ر)


    (13-03-2018)


    U- 1400

    
    
    (Release ID: 1524216) Visitor Counter : 3