      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      تغذیہ کے باز آبادکاری مراکز
      Posted On: 16 MAR 2018 7:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 مارچ2018؍صحت اور خاندانی بہبود کی وزیر مملکت محترمہ انوپریہ پٹیل نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کا تحریری جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ تغذیہ کے باز آبادکاری مراکز(این آر سی) کا ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی طرف سے میٹنگوں میں سہ ماہی پیش رفت رپورٹ کے ذریعے پیش کئے جانے کے ساتھ جائزہ لیا جاتا ہے۔


    فی الحال ملک بھر میں 1151 این آر سی ہیں جن میں 12314 بستر ہیں۔ سال 17-2016 میں این آر سی میں کل 1.88 لاکھ بچوں کو داخل کیا گیا۔ بستروں کا اوسط استعمال 64 فیصد ہے ، جبکہ کامیاب علاج کی شرح 58 فیصد ہے۔


    ان این آر سی میں فنڈ یا دیگراشیاء کی کمی کی کوئی رپورٹ نہیں ہے اور اسی وجہ سے کوئی مخصوص سروے نہیں کیا گیاہے۔


    محترمہ انورپریہ نے کہا کہ ان مراکز کی کارکردگی کو بہتر بنانے کے لئے مختلف پروگراموں کی نگرانی کے دوروں کے دوران امدادی دیکھ بھال فراہم کی جاتی ہیں اور تغذیہ کے باز آبادکاری مراکز کے عملے کے ساتھ ساتھ بچوں کی صحت پروگرام کے ریاستی عہدیداروں سے ان کے بارے میں رپورٹ حاصل کی جاتی ہیں اور جن مسائل کی نشاندہی کی جاتی ہے ان کے لئے مناسب اقدامات کئے جاتے ہیں۔


    بچوں کی صحت پروگرام سے متعلق ریاستی عہدیداروں کے لئے بچوں کی صحت کی سالانہ جائزہ میٹنگ کے دوران ، جو قومی سطح پر منعقد کی جاتی ہے، ان مراکز کی کارکردگی کا جائزہ لیاجاتا ہے اور ان کی سرگرمیوں کو بہتر بنانے کے لئے سفارشات پیش کی جاتی ہیں۔


    U: 1 50 8

    
    
    (Release ID: 1524911) Visitor Counter : 6