      وزارت سیاحت

      حکومت نے غیر ملکی سیاحوں کی آمد میں اضافے کے لئے بہت سے اقدامات کئے: جناب کے جے الفونس
      Posted On: 14 MAR 2018 7:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 مارچ 2018 ، سیاحت کی وزارت ملک میں سیاحت کی ترقی اور فروغ کو ترجیح دے رہی ہے۔ اس نے غیر ملکی سیاحوں کی آمد میں اضافے کے لئے اور غیر ملکی زر مبادلہ کمانے کے لئے بہت سے اقدامات کئے ہیں۔ اس کی تفصیل اس طرح ہے۔

     1. تھیم پر مبنی سیاحوں کے سرکٹوں کی مربوط ترقی کے لئے سودیش درشن اسکیم کی شروعات۔
     2. زیارت کے مذہبی مقامات کو خوبصورت بنانے ، وہاں فراہم سہولتوں اور بنیادی ڈھانچے کو بہتر بنانے کے لئے یاتر کے احیا اور روحانی ورثے کو آگے بڑھانے کی مہم کے قومی مشن (پرساد) کا آغاز۔
     3. ہندوستان کو اندرون ملک اور بین الاقوامی منڈیوں میں ایک سیاحتی مرکز کے طور پر فروغ دینا۔
     4. انکریڈٖیبل انڈیا 2.0 مہم کی شروعات، جس کا مقصدسیاحتی منڈیوں کی ترقی کی منصوبوں پر زیادہ زور دینا ہے۔
     5. 163ملکوں کے شہریوں کے لئے ای۔ ویزا کی شروعات۔
     6. ‘نیچے ٹورازم’ مصنوعات کی ترقی اور ان کا فروغ۔
     7. سیاحت اور مہمان نوازی کی صنعت کے لئے درکار موزوں افرادی قوت کا انتظام۔
     8. کئی زبانوں پر مشتمل ہفتے میں 24 گھنٹے کام کرنے والی سیاحوں کی مفت ہیلپ لائن۔

    یہ اطلاع آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں سیاحت کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب کے جے الفونس نے فراہم کی۔


    U- 1432

    
    
    (Release ID: 1524429) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

8.