      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      قومی صحت بیمہ اسکیم کے لئے روڈ میپ
      Posted On: 13 MAR 2018 8:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 13 ؍مارچ، صحت اور خاندانی بہبود کی وزیر مملکت محترمہ انوپریا پٹیل نے آج یہاں راجیہ سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ 2018-19 کی بجٹ تقریر میں حکومت نے 10 کروڑ سے زائد غریب اور کمزور خاندانوں (تقریباً 50 کروڑ مستفیدین) کو شامل کرنے کے لئے ایک فلیگ شپ اسکیم قومی صحت بیمہ اسکیم کا اعلان کیا ہے۔


    اس کے تحت دوسرے اور تیسرے مرتبہ اسپتالوں میں بھرتی ہونے پر فی خاندان سالانہ پانچ لاکھ روپے کا بیمہ کوریج دیا جائے گا۔ اس اسکیم سے متعلق خدوخال کو حتمی شکل دیا جانا ابھی باقی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-م ع- ق ر)


    (13-03-2018)


    U- 1408

    
    
    (Release ID: 1524219) Visitor Counter : 4