      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      ٹھیکہ پر رکھے گئے ملازمین کو مستقل کرنا
      Posted On: 15 MAR 2018 3:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،15مارچ / شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملہ ،عوامی شکایات اور پنشن ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ سرکاری عہدوں پر بھرتی کے ضابطوں کے مطابق پابندی کے ساتھ خالی عہدوں کو پُر کیا جاتا ہے۔ پھر بھی کام کی انتظامی اہمیت ، اہلیت اور معیشت کی عمل آوری اور نا گزیر حالات کے پیش نظر وزارتوں ؍ محکموں کے ذریعے کبھی کبھی براہ راست ٹھیکے پر ملازمین رکھے جاتے ہیں۔ تاہم ایسی تقرریاں صرف انتظامات میں کمی کو دور کر سکتی ہیں۔ وزارت اور محکمے کی ذمہ داری ہوتی ہے کہ وہ ضابطہ ذاتی کارروائیوں کے بعد پابندی کے ساتھ خالی اسامیوں کو پر کریں۔


    سپریم کورٹ نے اوما دیوی اور دیگر بنام سکریٹری ریاست کرناٹک معاملے میں 1999 کی سول اپیل 3612-3595 میں اپنے 10 اپریل 2006 کے فیصلے میں یہ حکم دیا تھا کہ جو تقرریاں آئینی اسکیم کے مطابق نہیں ہوئی ہیں انہیں آئینی ضرورتوں کو مزید نظر انداز کر کے انہیں ریگولر یا مستقل نہیں کرنا چاہئے۔


    سرکاری محکموں میں ٹھیکے کی بنیاد پر کام کرنے والے کارکنوں کے تعلق سے مرکزی طور پر کوئی اعداد و شمار نہیں رکھا گیا ہے۔


    *********** ***


    U. No. 147 6


      
    

    
    (Release ID: 1524623) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English