      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      ایس ایف آئی او اسکینر کے تحت 107 کمپنیوں اور ا7 ایل ایل پی کی پنجاب نیشنل بینک جعلسازی معاملے میں جانچ ہوگی
      Posted On: 16 MAR 2018 6:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 مارچ / قانون اور انصاف اور کارپوریٹ امور کے وزیر مملکت جناب پی پی چودھری نے آج لوک سبھا کو بتایا کہ حکومت نے 17 فروری 2018 کو کمپنیزایکٹ2013 کی دفعہ 212(1)(c) اور محدود ذمہ داری شراکت ایکٹ 2008 کی دفعہ (c)(i) 43(3) کے التزامات کے تحت مسٹر نیرو مودی (فائر اسٹار ڈائمنڈ گروپ) اور مسٹر میہول چینو بھائی چوکسی(گیتا نجلی گروپ ) سے تعلق رکھنے والی 107 کمپنیوں اور 7 ایل ایل پی کی پنجاب نیشنل بینک دھوکہ دہی سے متعلق سنگین دھوکہ دہی ، جانچ دفتر(ایس ایف آئی او)کے ذریعے جانچ کا آرڈر دیا ہے۔ جس میں تمام معاملات کی جانچ ہو گی۔ جانچ کا عمل جاری ہے۔


    ***********


    U. No. 151 6


    
    

    
    (Release ID: 1524908) Visitor Counter : 8