      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      پالیسی سازی کے لئے مشاورت
      Posted On: 15 MAR 2018 4:22PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،15مارچ / شمال مشرقی خطہ کی ترقی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج)، وزیراعظم کے دفتر، عملہ ،عوامی شکایات اور پنشن ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ شمال مشرقی خطے کی ترقی وزارت نے 18-2017 میں شمال مشرقی خطے کی ریاستی حکومتوں کے متعلقہ محکموں اور حکومت ہند کی وزارتوں کے ساتھ صلاح و مشورے کے بعد موجودہ وسائل کی نن-لیپسیبل سینٹرل پول اسکیم (این ایل سی پی آر) کی تشکیل نو کے لئے مرکزی شعبے کے شمال مشرقی خصوصی بنیادی ڈھانچہ جاتی اسکیم (این ای ایس آئی ڈی ایس ) کے لئے رہنما خطوط وضع کئے ہیں۔ این ای ایس آئی ڈی ایس کی تشکیل کے لئے مشاورت کے دوران اہم مشورے دیئے گئے اور حکومت ہند نے ان میں سے چند کو منظور کیا ہے جو حسب ذیل ہیں۔

     1. اسکیم کے تحت پانی کی فراہمی ، بجلی ، رابطہ سیاحت جیسے ظاہری بنیادی ڈھانچے کے شعبے سے متعلق پروجیکٹوں اور تعلیم اور صحت کےلئے سماجی شعبوں میں سیاحت اور بنیادی ڈھانچے کے فروغ سے متعلق پروجیکٹوں کو اپنایا جائےگا۔
     2. ریاستی حکومتوں کے محکمہ خزانہ کی وساطت سے پروجیکٹوں کا عمل درآمد کرانے والی ایجنسیوں کو فنڈ مہیا کرائے جائیں گے۔
     3. ریاستوں کے محکمہ خزانہ کو وزارت کے پی ایف ایم ایس پورٹل کے ساتھ جوڑا جائے گا تاکہ فنڈ کی فراہمی میں آسانیاں پیدا ہوں۔

    *********** ***


    ( م ن ش س ۔ م ف ۔ 15 - 03 - 2018 )


    U. No.-1475


    
    

    
    (Release ID: 1524620) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

3.