      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      شاہراہی گلیاروں کو بین الاقوامی تجارتی مراکز سے جوڑنا
      Posted On: 12 MAR 2018 7:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 12 ؍مارچ، سڑک نقل وحمل اور شاہراہوں کے وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ بھارت مالا پریوجنا کے تحت 1،911 کلو میٹر بین الاقوامی کنکٹی ویٹی سڑکوں اور 3319 کلو میٹر سرحدی سڑکوں کی تیاری کی تجویز ہے۔ پہلے مرحلے میں 2017 -18 سے 2021-22 تک مرحلہ وار طریقے سے 25 ہزار کروڑ روپے کی لاگت سے 2 ہزار کلو میٹر سرحدی اور بین الاقوامی کنکٹی ویٹی سڑکوں کی تعمیر کی تجویز ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1380

    
    
    (Release ID: 1524000) Visitor Counter : 6