      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      راشٹریہ آروگیہ ندھی
      Posted On: 16 MAR 2018 7:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 16 مارچ / وزیر صحت اور خاندانی بہبود کی وزیرمملکت محترمہ انوپریا پٹیل نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ راشٹریہ آروگیہ ندھی( آر اے این) اسکیم ، ملک میں نفاذی عمل میں ہے۔ اس اسکیم سے متعلق تفصیلات اور اس کی خصوصیات درج ذیل دی گئی ہیں:

      * راشٹریہ آروگیہ ندھی( آر اے این) کا قیام بتاریخ 13 / جنوری 1997 کو بحوالہ ریزولیوشن نمبر ایف۔ 96/2-7 فن ۔ II ( Fin-II ) عمل میں آیا اور اسے سوسائٹیز رجسٹریشن ایکٹ 1860 کے تحت ایک سوسائٹی کے طور پر رجسٹر کیا گیا۔ آر اے این کا قیام خط افلاس سے نیچے زندگی بسر کرنے والے ان غریب مریضوں کو علاج معالجہ کے لئے مالی تعاون فراہم کرنے کے لئے کیا گیا تھا جو بڑی اور مہلک بیماریوں کا شکار ہیں، تاکہ انہیں کسی بھی سپر اسپیشیلٹی اسپتال/ ادارے یا دیگر سرکاری اسپتالوں میں علاج کی سہولت حاصل ہوسکے۔ ایسے مریضوں کو مالی امداد ایک مرتبہ گرانٹ/ ون ٹائم گرانٹ کے طور پر فراہم کی جائے گی، جو ان اسپتالوں کے میڈیکل سپرنٹنڈس کو براہ راست فراہم کی جائے گی جہاں ان مریضوں کا علاج چل رہا ہے۔
      * آر اے این کے تحت، ہندوستان بھر کے 13 مرکزی سرکاری ا سپتال / اداروں کے دو لاکھ روپے تک کی مالی امداد دی جائے گی۔

    مزید برآں، انفرادی طور پر مالی مدد ان سرکاری اسپتالوں کے لئے فراہم کی گئی ہے جن کے پاس روولونگ فنڈس نہیں ہیں ا ور ان معاملات کو 13 سرکاری اسپتالوں/ اداروں کو 2 لاکھ روپے کے مالی فنڈ کے تحت منتقل کئے گئے ہیں۔


    درج ذیل ، اس فنڈ کے ذریعہ علاج کی اہم تفصیلات کی وضاحت کی گئی ہے۔


    فنڈس سے مختلف زمروں کے علاج کے لئے توسیعی فہرست درج ذیل دی گئی ہے۔


    -1 امراض قلب اور قلبی امراض سے متعلق سرجری( جراہی)

     1. پیس میکرس
     2. سی آر ٹی بائی وینٹر یکلر پیس میکرس
     3. آٹو میٹک قابل کارڈیوویٹر ڈی فائبر یلئر
     4. کومبو آلات
     5. ڈائگنو سنگ کارڈیس کیتھر ائزیشن جس میں کورونری اینجی او کو رینری اینجو گرافی بھی شامل ہے۔
     6. بین مداخلتی عملی( انٹروینشن جس میں این جی او پلاسٹی روٹا۔ ایبلیشن شامل ہے۔ بلون والو ولو پلاسٹی مثلاً پی ٹی ایم سی، بی پی وی وغیرہ بھی شامل ہے۔
     7. اے ایس ڈی، وی ایس ڈی اور پی ڈی اے آلات
     8. پیری فیرل وسیکولر اینجی او پلاسٹی، کارو ٹڈا اینجی او پلاسٹی، رینل اینجی او پلاسٹی۔
     9. کوائل ایمپو لائزیشن اور وسیکولر پلگس
    10. ڈرگ الیو ٹنگ اسٹینس سمیت اسٹینس
    11. الیکٹروفزیولوجیکل ( ای بی ایس) جانچ اور ریڈیو فریکوینسی ایبلیشن
    12. دل کی کوگنیشیل اور ایکوائرڈ کنڈیشنز پر مبنی سرجری جس میں سی۔ اے۔ بی۔ جی شامل ہیں۔
    13. وسیکولر سرجری
    14. کارڈی ایک(قلب) کا ٹرانسپلاٹیشن وغیرہ

    -2 کینسر

     1. ریڈیو تھیریپی اور گاما چاقو سرجری سمیت تمام طرح کا ریڈی ایشن( تابکاری) ٹریٹمنٹ
     2. کینسر مخالف کیموتھیریپی سیورٹو دوائیں اینٹی بایوٹک گروتھ فیکٹر
     3. بون میرو ٹرانسپلانٹیشن۔ ایلو جینک اور آٹو لوگیس
     4. تشخیصی عمل۔ فلو سائٹو میٹری/ سائٹو جینٹکس/ آئی ایچ سی ٹیو مر اور مارکورس وغیرہ۔
     5. کینسر کے مریضوں کا آپریشن
     6. کیتھرس، سینٹرل لائنز اور ویکنس ایکسس آلات

    -3 یورولوجی/ نیفرو لوجی/ گیسٹرو اینٹرولوجی

     1. ڈائیلیسس اور اس کے کنزیومیبل( ہیمو ڈائیلیسس اور پیرویٹونیل
     2. گمبیھر گردوں کی بیماری کے سبب پلازما فیرپسسر
     3. آئی سی یوسیک مریضوں میں گردوں کے کام نہ کرنے پر مسلسل گردوں کی منتقلی
     4. وسیکولر ایکسز کنزیومیبل
     5. گردوں کا ٹرانسپلانٹ۔ ٹرانسپلانٹ کا خرچ 2.5 لاکھ سے 4 لاکھ تک جو مریضوں کی دواؤں کی ضرورت کے لحاظ پر مبنی ہے۔
     6. لیتھو ٹریسی( پتھری کے لئے)
     7. پی سی این اور پی سی این ایل کٹس
     8. ڈسپوزیبلز اور اسٹنٹس۔ ا ینڈو سکوپک سرجیکل پروسیجر، یورولوجی اور گیسٹرو اینتھرو لوجی کی صورت میں۔
     9. جگر کا ٹرانسپلانٹ اور پورٹل ہائپر ٹینشن کے لئے آپریشن

    -4 آرتھو پیڈکس/ ہڈیوں کی بیماریاں

     1. نقلی ہاتھ پیر۔
     2. جوڑوں کا امپلانٹ اور کولہے اور گھٹنے کے جوڑ تبدیل کرنا۔
     3. بیرونی فیکٹرس۔
     4. ہڈیو کی بیماری کاعلاج اور ہڈی ٹوٹنے کی صورت میں اے او ا مپلانٹ۔
     5. اسپائرل فیکشن امپلانٹ۔ پیڈیکل اسکریو( ٹرامیٹک پیرالیجک، کواڈ ریلیجک۔
     6. فریکچر کے لئے ا مپلانٹیشن (لوکنگ پلیٹس اور موڈیولر)۔
     7. ہپ۔ بائیولر/ فکسڈ کو بدلنا۔
     8. ہڈیو کے متبادل

    -5 نیورو سرجری۔ نیورولوجی

     1. دماع کا ٹیومر
     2. سر کی چوٹ
     3. انٹرا کرپنسیل اینورزم
     4. اے وی ایم
     5. ریڑھ کی ہڈی کا ٹیوٹر
     6. دماغ/ اسپائٹل کورڈ ، ڈی جنریٹو/ ڈی مایلٹنگ بیماریاں
     7. دورے پڑنا
     8. مرگی
     9. چلنے پھرنے اور حرکت میں دشواری
    10. نیورولوجیکل انفیکشن

    -6 اینڈو کرنیولوجی

      * زندگی بھر کے لئے ہارمونل/ ہارمون کی تبدیلی
      * ذیا بیطس کے پیچیدہ معاملات جن کے لئے ایک مرتبہ طریقہ علاج ہے جسے گردوں کی تبدیلی
      * ہائپو پیٹوٹرزم
      * ہائپو تھائیرارڈزم
      * جی ایچ کی کمی
      * کشنگس سنڈروم
      * ایڈرینل کی کمی
      * اینڈ کرائن سرجری

    -7 دماغی بیماریاں

     1. آرگینک سائکوسس اکیوٹ اور کرونک
     2. شیزو فرینشیا۔ بایو۔ پولر سمیت فنکشنل سائکوسس

    ڈس آرڈ اور دیگر ڈس آرڈرس


    .3 شدید او سی ڈی، سوما ٹوفورم ڈس آرڈر،ایٹنگ ڈس آرڈر


    .4 فروغ سے متعلق ڈس آرڈرز جس میں بچپن کے دوران آٹزم اور شدید برتاؤ سے متعلق ڈس آرڈر شامل ہیں۔


    .8 دوائیں

     1. امیونو سپریسو ڈرگز
     2. اینٹی ڈی
     3. اینٹی ہیموفلک گلوبیولن
     4. ایری تھرو پوئیٹن
     5. خون اور خون کے پروڈکٹس/ پلازما( چلنے والے مریضوں کے لئے)
     6. لیپوسومل ایمفوٹیریسزم
     7. بیگ انٹر فیرن
     8. ریبا ویرن
     9. سی ایم وی ٹریٹمنٹ( iv جینس کلو ور، والگینسی کلوور
    10. ووریریکو نازول
    11. اینٹی ریجکیشن ٹریٹمنٹ( اے ٹی جی۔ او کے ٹی 3 )
    12. وائرل انفکیشن کے بعد علاج
    13. زندگی بچانے والی کوئی بھی دوا

    .9 جانچ اور تشخیص


    الٹرا ساؤ نڈ، ڈویلر جانچ، ریڈیو۔ نیوکلیو ٹائیڈا سکین، سی ٹی اسکین، میموگرافی، اینجیو گرافی تمام اعضاء کی، ایم آر آئی۔ ای ای جی، یورو۔ ڈائنامک جانچ، کارڈیک


    امیجنگ، اسٹریس تھیلیم اور پی ای ٹی، کارڈیک ایم آر آئی جانچ( سی ایم وی بی کے، ٹی ایم ٹی، ایکو کارڈیو گرافی کے لئے)سائیکو ڈائیگنوسٹک، نیورو سائیکولوجیکل جانچ، آئی کیو جانچ، خون کی جانچ جیسے سیرم لیتھیم اور کاربا میزیپائن، والیوریٹ، فینی ٹائن اور اس سے ملتی جلتی دیگر دوائیں اور علاج: سی ایس ایف جانچ


    .10 دیگر

     1. امیو نو گلوبیولن فار اے آئی ڈی پی ( جی بی سنڈروم) اور مایستھینیا گریوس
     2. وائرل مخالف
     3. پھپھوندی مخالف
     4. ولسن بیماری : پینسی سیلامن اے
     5. بوٹیولینیم اے ٹوکزن انجکشن اسپاسٹیٹسی کے لئے
     6. اسپاسٹیٹسی کے لئے بیکولوفین

    .11 متفرق


    ہائیڈرو سیفیلس کاشکار


    .12 اس کے علاوہ میڈیکل سپرنٹنڈنٹس/ ڈاکٹروں کی کمیٹی کے ذریعہ مالی امداد کے لئے مناسب تشخیص شدہ بڑی بیماریوں/ علاج/ اور مداخلتوں کو بھی مالی تعاون دیا جائے گا۔


    مختلف ریاستو/ یوٹی کے مریضوں کو مختص کی گئی دواؤں کی تفصیلات درج ذیل دی گئی ہیں:

                                                                                              
                    راشٹریہ آروگیہ ندھی کے تحت مالی امداد فراہم کئے جانے والے انفرادی معاملات
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
                    (لاکھ روپے میں)                                                                    
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
ریاست/ یوٹی کا نام  2017-2018 ( 16 فروری 2018 تک)                                                      
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
مریضوں کی تعداد     رقم                                                                                
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                         
آندھرا پردیش       3                                                                           15.04    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
اورناچل پردیش       --                                                                          --       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
آسام               1                                                                           3.00     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
بہار                139                                                                         661.97   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
چنڈی گڑھ            --                                                                          --       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
چھتیس گڑھ           3                                                                           19.45    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
دہلی                38                                                                          219.07   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
گجرات               --                                                                          --       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
ہریانہ              48                                                                          231.63   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
ہماچل پردیش         7                                                                           17.30    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
جموں و کشمیر        58                                                                          231.42   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
جھار کھنڈ           8                                                                           62.72    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
کرناٹک              1                                                                           11.75    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
کیرالا              13                                                                          54.22    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
مدھیہ پردیش         23                                                                          133.96   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
مہاراشٹر            --                                                                          --       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
منی پور             9                                                                           66.37    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
میگھالیہ            --                                                                          --       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
میزورم              --                                                                          --       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
ناگا لینڈ           --                                                                          --       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
اڈیشہ               1                                                                           2.50     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
پڈوچیری             6                                                                           34.05    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
پنجاب               3                                                                           9.75     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
راجستھان            7                                                                           32.93    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
سکم                 2                                                                           8.94     
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
تامل ناڈو           22                                                                          59.65    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
تری پورہ            --                                                                          --       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
اترپردیش            177                                                                         845.67   
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
اترا کھنڈ           12                                                                          57.85    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
مغربی بنگال         10                                                                          66.61    
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
کل میزان            591                                                                         2845.85  
                                                                                                         
                                                                                                         

    اسکیم کے لئے 2017-18 کے دوران 24.00 کروڑ مختص کئے گئے تھے۔ اس کے علاوہ ،


    آر ای اسٹیج پر 6.00 کروڑ روپے کی اضافی رقم بھی فراہم کی گئی۔


    راشٹریہ آروگیہ ندھی اسکیم کے تحت، تمام ریاستوں/ مرکز کے زیر انتظام علاقوں جن میں آندھرا پردیش بھی شامل ہے، میں واقع سپر اسپیشلیٹی اسپتالوں/ اداروں یا دیگر سرکاری اسپتالوں میں علاج کے لئے غریبی سے نیچے زندگی بسر کرنے والے مریضوں کا احاطہ کیا گیا ہے۔


    راشٹریہ آروگیہ ندھی اسکیم کے تحت، سال 2017-18 کے دوران تریپورہ کے سری وینکٹیشور انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنز میں 3 مریضوں کے لئے بھی اضافی طور پر مالی تعاون فراہم کیا گیا ہے۔


    U-1509


    

    
    (Release ID: 1524910) Visitor Counter : 8
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
6.