      ریلوے کی وزارت

      اچھے کاموں کو ساجھا کرنے کے لئے ملازمین کو ترغیب دینے کی غرض سے بھارتیہ ریلویز ڈیجیٹل ہوئی
      Posted On: 15 MAR 2018 6:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،15مارچ / اپنی تبدیلی کا سفرجاری رکھتے ہوئے بھارتی ریلویز نے اپنے ملازمین کے لئے ان کے ذریعے کئے گئے اچھے کاموں کو دوسروں کے ساتھ ساجھا کرنے اور ان اچھے کاموں کو دوسری اکائیوں میں بھی تیزی سے اپنانے کے لئے‘‘ریل گڈ ورک پورٹل’’ نام کا ایک آ ن لائن پورٹل تیار کیا ہے۔


    اس پورٹل نے مختلف زون ، پیداواری اکائیوں اور بھارتی ریلویز کے مختلف ڈویزنوں کے ملازمین کو ان کے ذریعے کئے گئے اچھے کاموں کو آزادی کے ساتھ دوسروں کے ساتھ ساجھا کرنے کےلئے ترغیب دیا ہے۔ فروری 2018 کی ابتداء میں اس پورٹل کی شروعات کے ایک ماہ کے اندر ریلویز کے تمام زون سے تعلق رکھنے والے ملازمین کے ذریعے 600 سے زائد ایسے کاموں کو ساجھا کیا گیا ہے۔ ان ملازمین کے ذریعے مختلف شعبوں میں جیسے سیفٹی کی حالت میں بہتری ، لاگت میں کمی کرنا ، کارروائیوں کو بہتر کرنا ، رکھ رکھاؤ میں بہتری، کسٹمر کے تجربے میں اچھائی، توانائی کی بچت اور ماحولیاتی کی بہتری ، ڈیجیٹل اقدام اور فروغ انسانی وسائل کے شعبوں میں کئے گئے پہل کو ساجھا کرنے میں جوش وخروش دیکھنے میں آیا ہے۔


    ملازمین کے ذریعے اپلوڈ کئے گئے اچھے کاموں کے نمونوں اور ان کی مدد میں پیش کی گئی تصاویر ؍ خاکوں کی بڑے پیمانے پر تعریف ہوئی ہے۔ ریلوے کے وہ ملازمین جنہوں نے اچھے کام کئے ہیں ان کے نام ، موبائل نمبر اور ای میل آئی ڈی پورٹل پر دستیاب ہے۔ تاکہ یہ ملازمین دیکھیں کہ ان کے اچھے کاموں کو کتنے لوگوں نے دیکھا ہے اور اس سے سبق حاصل کیا ہے تاکہ وہ ان پر عمل درآمد کر سکیں۔


    یہ پورٹل ریلویز کے فلڈ آفیسروں اور عملہ کو اپنے غیر معمولی کاموں کو پیش کرنے کا موقع فراہم کرتا ہے جسے پورے بھارتیہ ریل میں اپنایا جا سکتا ہے۔ اب وقت آ گیا ہے کہ یہ پروگرام ریلوے کے نظام کو اس قابل بنائے گا کہ وہ پورے اعتماد اور فخر کے احساس کے ساتھ اپنا کام انجام دے سکیں گے۔


    *********** ***


    ( م ن۔ ش س ۔ م ف ۔ 15 - 03 - 2018 )


    U. No. 1492

    
    
    (Release ID: 1524684) Visitor Counter : 5