      وزارتِ تعلیم

      مدرسوں کو امداد کی فراہمی
      Posted On: 15 MAR 2018 6:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍مارچ / اسکولی تعلیم اور خواندگی کا محکمہ مدرسوں/اقلیتوں کو تعلیم فراہم کرنے کیلئے ایک اجتماعی اسکیم (ایس پی ای ایم ایم) پر عمل کر رہا ہے۔ یہ مجموعی اسکیم دو اسکیموں پر مشتمل ہے یعنی مدرسوں میں معیاری تعلیم فراہم کرنا (ایس پی کیو ای ایم)اور اقلیتی اداروں میں بنیادی ڈھانچے کی ترقی کی اسکیم (آئی ڈی ایم آئی)ایس پی ای ایم ایم پوری طرح رضاکارانہ اور نوعیت کے اعتبارسے مانگ پر مبنی ہے۔


    ایس پی کیو ایم متعلقہ ریاستوں کے ذریعے ایک مدرسے میں زیادہ سے زیادہ تین ٹیچروں کیلئے مالی امداد کا انتظام کرتی ہے یعنی کُل وقتی گریجویٹ ٹیچروں کیلئے 6 ہزار روپے ماہانہ کا اعزازیہ اور پوسٹ گریجویٹ / بی ایڈ ٹیچروں کیلئے 12 ہزار روپے ماہانہ کا اعزازیہ دیا جاتا ہے۔


    مالی برسوں 17-2016 اور 18-2017 کیلئے مدرسوں /اقلیتوں ایس پی ای ایم میں تعلیم فراہم کرنے کیلئے ہر سال اسکیم کیلئے 120 کروڑ روپے مختص کئے گئےتھے۔ اس کے حساب سے ایس پی کیو ای ایم کے تحت 106.94 کروڑ روپے فراہم کئے گئے، جس سے 20 ہزار 969مدرسہ ٹیچروں کو فائدہ پہنچا اور 64کروڑ روپے (فروری کے خاتمے تک) فراہم کئے گئے، جس سے 12 ہزار 518 مدرسہ ٹیچروں کو فائدہ پہنچا۔ یہ رقم با لترتیب 17-2016 اور 18-2017 میں خرچ کی گئی۔


    16-2015 کیلئے سنٹرل گرانٹ ان ایڈ کمیٹی (سی جی آئی اے سی)کی میٹنگ میں جو 14 جنوری 2016 کو منعقد ہوئی تھی، یہ فیصلہ کیا گیا کہ صرف ان مدرسوں کو امداد دی جائے گی، جن کے پاس ریاستی حکومت کی طرف سے جاری کئے گئے یو-ڈی آئی ایس ای کوڈ ہوگا یا منفرد پہچان/رجسٹریشن کوڈ ہوگا۔ اس کے لحاظ سےجہاں ریاستی حکومتوں نے مدرسوں کیلئے یو ڈی آئی ایس ای کوڈ فراہم کئے ہیں، انہیں بجٹ کی فراہمی کے مطابق امداد دی جا رہی ہے۔


    انسانی وسائل کی ترقی کے وزیر مملکت جناب اوپیندر کشواہا نے آج راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ اطلاع فراہم کی۔


    U. No. 1486


    
    

    
    (Release ID: 1524690) Visitor Counter : 6