      وزارت دفاع

      میندھر سیکٹر میں گولہ باری سے زخمی ہونے والوں کا انخلاء
      Posted On: 18 MAR 2018 8:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 18 مارچ ضلع پونچھ کے تحصیل میندھر میں گرسائی کے قریب بالاکوٹ میں 18 مارچ 2018 کو اندھا دھند گولہ باری سات افراد زخمی ہوگئے جن میں سے پانچ افراد زخموں کی تاب نہ لاکر جاں بحق ہوگئے ۔ ان میں سے دو زخمیوں کو بذریعہ ہیلی کاپٹر جموں لایا گیا ہے ۔


    132 ایف اے سی فلائٹ کے ہیلی کاپٹر کے عملے فلائٹ لیفٹیننٹ متّل اور فلائنگ آفیسر آکاش نے تیز رفتاری سے حرکت میں آگئے اور 12 بجے راجوری میں لینڈ کیا ۔ دو منٹ کے اندر 7 سالہ مورین اور 10 سالہ نورین کو لے آئے ۔ دونوں عملے 12 بجکر 39 منٹ پر جموں پہنچے جہاں زخمیوں سول ہسپتال منتقل کیا گیا۔ دونوں زخمی بہنوں کے ہمراہ ان کے انکل انضمام بھی تھے ۔


    U-1534

    
    
    (Release ID: 1525044) Visitor Counter : 7