      محنت اور روزگار کی وزارت

      کانوں کا معائنہ
      Posted On: 19 MAR 2018 3:13PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 /مارچ۔ مختلف ریاستی حکومتوں کی طرف سے محنت اور روزگار کی وزارت کے تحت کانوں کے تحفظ سے متعلق ڈائریکٹوریٹ جنرل (ڈی جی ایم ایس) کو فراہم کردہ معلومات کی بنیاد پر اندازہ ہے کہ مختلف کانوں میں ملازم 2.3 لاکھ افراد کے سلیگا بیماری سے متاثر ہونے کا خطرہ ہے۔ اس کی تفصیلات مندرجہ ذیل جدول میں دی گئی ہیں۔ محنت اور روزگار کی وزارت کے شرم سویدھان پورٹل کے تحت 11935 کانوں کا احاطہ کیا گیا ہے۔


    ڈی جی ایم ایس کی طرف سے کانوں کا یہ معلوم کرنے کے لئے معائنہ کیا جاتا ہے کہ 1952 کے کانوں کے قانون اور اس کے تحت بنائے گئے ضابطوں کی خلاف ورزی تو نہیں کی جارہی ہے۔ 2017 کے دوران 9711 معائنے کئے گئے۔


    گزشتہ پانچ برسوں کے دوران سلیگا بیماری کے سلسلے میں 14827 کانوں کا معائنہ کیا گیا۔ ڈی جی ایم ایس کے افسران ضابطوں پر عمل درآمد کی جانچ کے لئے اچانک معائنے بھی کرتے ہیں۔ متعلقہ ریاستی محکموں اور ضلع حکام کی مدد سے باقی ماندہ کانوں کے معائنے کا کام مکمل کرنے کے لئے ایک خصوصی مہم چلائی گئی ہے۔


    جدول


    مختلف ریاستوں کی طرف سے فراہم کردہ اطلاعات پر مبنی سلیگا بیماری کے خطرے سے دوچار افراد کی تعداد کا تخمینہ

                                                            
ریاستیں       سلیگا بیماری کے خطرے سے دوچار کارکنوں کی تعداد
                                                            
                                                            
                                                            
آندھراپردیش  3817                                          
                                                            
                                                            
                                                            
بہار          78                                            
                                                            
                                                            
                                                            
چھتیس گڑھ     593                                           
                                                            
                                                            
                                                            
گوا           195                                           
                                                            
                                                            
                                                            
گجرات         10258                                         
                                                            
                                                            
                                                            
ہریانہ        1469                                          
                                                            
                                                            
                                                            
جھارکھنڈ      11221                                         
                                                            
                                                            
                                                            
کرناٹک        1081                                          
                                                            
                                                            
                                                            
کیرالہ        0                                             
                                                            
                                                            
                                                            
مدھیہ پردیش   5985                                          
                                                            
                                                            
                                                            
مہاراشٹر      5727                                          
                                                            
                                                            
                                                            
اڈیشہ         22303                                         
                                                            
                                                            
                                                            
راجستھان      140946                                        
                                                            
                                                            
                                                            
تمل ناڈو      18224                                         
                                                            
                                                            
                                                            
تلنگانہ       5354                                          
                                                            
                                                            
                                                            
اترپردیش      6916                                          
                                                            
                                                            
                                                            
مغربی بنگال   1154                                          
                                                            
                                                            
                                                            
دمن اور دیو   126                                           
                                                            
                                                            
                                                            
کل میزان      235447                                        
                                                            
                                                            

    یہ اطلاع محنت اور روزگار کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔


    U-1549

    
    
    (Release ID: 1525157) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Tamil