      امور داخلہ کی وزارت

      اے ایف ایس پی اے میں ترمیم کی کوئی تجویز نہیں
      Posted On: 20 MAR 2018 6:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 مارچ 2018 /مسلح افواج کے خصوصی اختیارات کے قانون 1990 (برائے جموں و کشمیر) میں ترمیم کی کوئی تجویز نہیں ہے۔


    مرکزی حکومت کے زیر غور اس طرح کی کوئی تجویز نہیں ہے کہ جموں و کشمیر سے مسلح افوا ج کے خصوصی اختیارات کے قانون 1990 (برائے جموں و کشمیر) کو واپس لے لیا جائے۔


    البتہ ایک تجویز یہ زیر غور ہے کہ مسلح افواج کے (خصوصی اختیارات ) کے قانون 1958 کو مزید موثر اور انسان دوست بنایا جائے۔


    یہ بات امور داخلہ کےوزیر مملکت جناب ہنس راج گنگا رام اہیر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    UNO-1590


    

    

    

    
    (Release ID: 1525407) Visitor Counter : 7