      امور داخلہ کی وزارت

      آسام میں شہریوں کے قومی رجسٹر (این آر سی) کی تیار ی
      Posted On: 20 MAR 2018 5:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 مارچ 2018 /آسا م میں شہریوں کے قومی رجسٹر (این آر سی) کے مسودہ کے ایک حصہ کی اشاعت 31 دسمبر 2017 کو عمل میں آچکی ہے۔ ان میں درخواست دینے والے تین کروڑ 29 لاکھ افراد میں سے ان ایک کروڑ 90 لاکھ افراد کا نام شامل ہے جن کی درخواستوں کی جانچ پڑتال کا پورا عمل مکمل ہوچکا ہے ۔ باقی ماندہ درخواست گذاروں کی درخواستوں کا کام مختلف مراحل میں ہے اور اس کے مکمل ہونے تک این آر سی کا دوسرا مسودہ شائع کردیا جائے گا۔ این آر سی آسام کو شہریوں (شہریوں کے رجسٹریشن اور قومی شناختی کارڈ کے اجراء) کے رولز 2003 کے تحت اپ ڈیٹ کیا جارہا ہے۔ یہ کام ایک دیانتدارانہ انداز سے اور غیر جانبدارانہ طریقے سے کیا جارہا ہے۔ قطعی این آر سی میں ریاست آسام کے صحیح معنوں میں تمام ہندستانی شہریوں کے نام شامل ہوں گے۔ این آر سی کے اپ ڈیٹ کئے جانے کی نگرانی سپریم کورٹ کررہا ہے۔


    امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس رام گنگا رام اہیر نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں یہ بات بتائی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ج ۔ ج۔


    UNO-1589


    

    

    
    (Release ID: 1525402) Visitor Counter : 7