      ریلوے کی وزارت

      ریلوے اسٹیشنوں پر سینٹری پیڈ فروخت کرنے والی مشینوں کی تجرباتی تنصیب
      Posted On: 21 MAR 2018 1:34PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 22 مارچ؍ ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہیان نے گزشتہ روز لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ریلوے ویمنس ویلفیئر سینٹرل آرگنائزیشن کی جانب سے متعدد ریلوے اسٹیشنوں پر نہ نفع نہ نقصان کی بنیاد پر تجرباتی طور پر سینٹری پیڈ فروخت کرنے والی مشینیں لگائی گئی ہیں ۔ اس کی کامیابی کی بنیاد پر مزید قدم اٹھائے جائیں گے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.1642
    

    
    (Release ID: 1525825) Visitor Counter : 1