      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے بہار دوس کے موقع پر بہار کے عوام کو مبارک باد پیش کی
      Posted On: 22 MAR 2018 1:38PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 22 مارچ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے بہار دوس کے موقع پر بہار کے عوام کو مبارک باد پیش کی ہے ۔
    وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ بہار دوس کے موقع پر بہار کے میرے تمام بھائیو ں اور بہنوں کو مبارک باد ۔ انہوں نے مزید کہا کہ زمانہ تاریخ کی ابتداء سے ہی قوم کی ترقی میں بہار کا تعاون مثالی اور گراں قدر ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 1646
    م ۔ ر ۔ ر۔ 22.3.18
    

    
    (Release ID: 1525828) Visitor Counter : 4