      وزارتِ تعلیم

      سرو شکشاابھیان کے تحت فنڈ کی تخصیص
      Posted On: 19 MAR 2018 7:16PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 20 مارچ؍ فروغ انسانی وسائل کے وزیر مملکت جناب اوپیندر کشواہا نے گزشتہ روز لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ مرکز کی جانب سے اسپانسر اسکیم سرو
    شکشا ابھیان ( ایس ایس اے ) کے تحت سالانہ منصوبے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی ضروریات اور ترجیحات کی بنیاد پر تیار کئے جاتے ہیں ۔ یہ منصوبے ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ساتھ صلاح و مشورے اور اسکیموں کے مالی ضوابط کے علاوہ بجٹ وسائل کی دستیابی کی بنیاد پر طے کئے جاتے ہیں ۔ ایس ایس اے قواعد و ضوابط کے تحت ریاستیں اور مرکز کے زیر انتظام علاقے ان سرگرمیوں کے لئے مالی امداد کے لئے مستحق نہیں ہیں، جن پر ان کے ذریعہ پہلے ہی عمل در آمد کیا جا چکا ہے ۔
    مرکز کی جانب سے ایس ایس اے پروگرام کے تحت ریاستوں اور مرکز کر زیر انتظام علاقوں کو فنڈ اسکیم کے ذریعہ منظور شدہ رہنما اصولوں اور قواعد و ضوابط کے تحت ہی فنڈ جاری کئے جاتے ہیں ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 1571
    

    
    (Release ID: 1525333) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Tamil