      محنت اور روزگار کی وزارت

      بیڑی کارکنوں کے لئے سہولتیں
      Posted On: 19 MAR 2018 3:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 /مارچ۔ مزدوروں کی فلاح و بہبود سے متعلق ڈائریکٹوریٹ جنرل نے اپنے ویلفیئر کمشنروں کے ذریعے حکم جاری کیا ہے، جس میں بیڑی کارکنوں کو مندرجہ ذیل سہولتیں فراہم کی گئی ہیں:

     1. کارکنوں اور ان پر منحصر افراد کو 12 اسپتالوں اور 286 ڈسپنسریوں کے ذریعے صحت کی دیکھ بھال کی خدمات۔
     2. کارکنوں کے بچوں کو تعلیم کے لئے مالی امداد۔
     3. پکے مکان بنانے کے لئے نظرثانی شدہ مربوط ہاؤسنگ اسکیم 2016 کے تحت تین قسطوں میں 1.5 لاکھ روپئے کی مالی امداد۔

    بارہویں پانچ سالہ منصوبے کے بعد بھی مرکزی حکومت کی اسکیموں کے جاری رہنے سے متعلق وزارت خزانہ کی ہدایات کے مطابق مزدوروں کی فلاح و بہبود کی اسکیموں کا تیسرے فریق کے ذریعے جائزہ لئے جانے کے احکامات جاری کئے گئے ہیں۔ تعلیمی اسکیم کے تحت حاصل ہونے والے فوائد کو نیشنل اسکالرشپ پورٹل کے ذریعے فراہم کیا جارہا ہے اور ہاؤسنگ اسکیم کے لئے بھی ایک پورٹل تیار کیا گیا ہے، تاکہ متعلقہ اسکیموں پر مؤثر اور شفاف طریقے پر عمل درآمد کیا جاسکے۔


    یہ اطلاع محنت اور روزگار کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب سنتوش کمار گنگوار نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں فراہم کی۔


    U-1548

    
    
    (Release ID: 1525156) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Tamil
    
    
    

3.