      یو پی ایس سی

      یو پی ایس سی کی طرف سے فروری 2018میں بھرتی کے قطعی نتائج
      Posted On: 19 MAR 2018 3:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 /مارچ۔ پبلک سروس کمیشن نے فروری 2018 کے دوران بھرتی کے مندرجہ ذیل نتائج کو قطعی شکل دی ہے۔ جن امیدواروں کے ناموں کی سفارش کی گئی ہے انھیں انفرادی طور پر بذریعہ ڈاک مطلع کردیا گیا ہے۔ قطعی نتائج اس طرح ہیں:

                                                                                                                                                                
نمبر شمار عہدے ؍ دفتر کا نام                      سفارش کردہ امیدواروں کا نام اور رول نمبر                                                                      
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
1 اسسٹنٹ پروفیسر                                  1 محترمہ پروندر کور (1018)                                                                                    
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
(الیکٹرانکس اینڈ کمیونکیشن انجینئرنگ)،            2 محترمہ شپلا جندل (1443)                                                                                     
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
چنڈی گڑھ کالج آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی،       3 دنیش شرما (445)                                                                                             
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
ڈگری ونگ، ڈپارٹمنٹ آف ٹیکنیکل ایجوکیشن،          4 عرفان احمد خان (579)                                                                                        
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
چنڈی گڑھ ایڈمنسٹریشن                              5 ہردیپ سینی (2010)                                                                                           
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  6 وی۔ انل کمار (2988)                                                                                         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  ایک غیرریزروڈ عہدے کے لئے نتیجے کا بعد میں اعلان کیا جائے گا۔                                                 
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
2 جونیئر سائنٹیفک آفیسر (میکینکل)،               1 ریتو راج کمار (333)                                                                                         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ایروناٹیکل کوالٹی ایشورینس،  2 انوبھو پراشر (1914)                                                                                         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
ڈپارٹمنٹ آف ڈیفنس پروٹیکشن، وزارت دفاع                                                                                                                         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
3 جونیئر ٹیکنیکل آفیسر (شوگر ٹیکنالوجی)،         1 سبھاش چندر (32)                                                                                             
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
نیشنل شوگر انسٹی ٹیوٹ،                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
ڈپارٹمنٹ آف فوڈ اینڈ پبلک ڈسٹری بیوشن،                                                                                                                         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
منسٹری آف کنزیومر افیئرس،                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
فوڈ اینڈ پبلک ڈسٹری بیوشن                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
4 اسپیشلسٹ کیڈر- III                              1 ڈاکٹر (محترمہ) اپوروا کلشریشٹھا (06)                                                                        
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
(آبسٹیٹرکس اینڈ گائیکانالوجی)،                   2 ڈاکٹر (محترمہ) سمیتا اگروال (59)                                                                            
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کی وزارت             3 ڈاکٹر (محترمہ) دیپتی چودھری (17)                                                                            
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  4 ڈاکٹر (محترمہ) لینا بھٹناگر (27)                                                                            
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  5 ڈاکٹر محترمہ کویتا منچندا (26)                                                                              
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  6 ڈاکٹر (محترمہ) اسنگدھا کماری (84)                                                                           
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  7 ڈاکٹر (محترمہ) وجیٹھا پی سی (103)                                                                           
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  8 ڈاکٹر (محترمہ) اندرا پرساد (70)                                                                             
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  9 ڈاکٹر (محترمہ) امریتا سنگھ (65)                                                                             
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  10 ڈاکٹر (محترمہ) چاندنا شیکھر (67)                                                                           
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  11 ڈاکٹر (محترمہ) سرابھی رائے (85)                                                                            
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  12 ڈاکٹر (محترمہ) انیتا یادو (66)                                                                             
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                  درج فہرست قبائل کے لئے ایک اور دیگر پسماندہ طبقات کے لئے ایک ریزروڈ سیٹ کے نتیجہ کا بعد میں اعلان کیا جائے گا۔
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
5 اسپیشلسٹ گریڈ- III                              1 ڈاکٹر (محترمہ) سسوتی داس (20)                                                                               
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
(بایو کیمسٹری)،                                   2 ڈاکٹر (محترمہ) سندھیا لال (45)                                                                              
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کی وزارت             3 ڈاکٹر محترمہ سیما پٹیل (34)                                                                                 
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
6 لیکچرر (میکینکل)،                               1 رجنیش کمار (739)                                                                                            
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
ڈاکٹر بی آر امبیڈکر انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی،                                                                                                                  
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
انڈمان اینڈ نیکوبار ایڈمنسٹریشن                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
7 ایکونامک آفیسر،                                درج فہرست ذات کے لئے ریزروڈ ایک عہدے کے لئے کوئی مناسب امیدوار نہیں پایا گیا۔                                 
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
کمیشن فار ایگریکلچرل کاسٹ اینڈ پرائزیز،                                                                                                                         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
ڈپارٹمنٹ آف ایگریکلچر،                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
کوآپریشن اینڈ فارمرس ویلفیئر،                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
زراعت اور کسانوں کی فلاح و بہبود کی وزارت                                                                                                                       
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
8 جونیئر انٹرپریٹر، (چینی)،                       1 محترمہ سواستیکا کھنّو (08)                                                                                  
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
وزارت خارجہ                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
9 اسپیشلسٹ گریڈ- III (کارڈیالوجی)،                1 ڈاکٹر انکت کمار ساہو (01)                                                                                   
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
صحت اور خاندانی فلاح و بہبود کی وزارت                                                                                                                           
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1550

    
    
    (Release ID: 1525158) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English