      ریلوے کی وزارت

      ناجائز طور پر غیر حاضر ملازمین کے خلاف ریلوے کی مہم
      Posted On: 22 MAR 2018 1:35PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 22 مارچ؍ ریلوے کے وزیر مملکت جناب راجن گوہیان نے گزشتہ روز ایک سوال کے تحریری جواب میں لوک سبھا کو بتایا کہ ریلوے نے نومبر ، 2017 میں مختلف زونل ریلوے اور پیداواری یونٹوں میں ناجائز طور پر غیر حاضر ملازمین کی نشان دہی کے لئے ایک مہم چلائی تھی ۔ کل 13,521 ملازمین نا جائز طور پر غیر حاضر پائے گئے تھے ۔ ان کے خلاف ڈسپلنری اینڈ اپیل رولز کے تحت معقول کار روائی کی گئی ہے ۔ ناجائز طور پر غیر حاضر ملازمین کی تعدادزونل اورپیداوار یونٹ وار تعداد درج ذیل ہے ۔ سینٹرل ریلوے ، 1375 ملازمین ، ایسٹ کوسٹ ریلوے 683 ملازمین ، ایسٹ سینٹرل ریلوے 1792 ملازمین ، ایسٹرن ریلوے 1214 ملازمین ، نارتھ سینٹرل ریلوے 844 ملازمین ، نارتھ ایسٹرن ریلوے 358 ملازمین ، ناردرن ریلوے 1301 ملازمین ، نارتھ ویسٹرن ریلوے 360 ملازمین ، ساؤتھ سینٹرل ریلوے 650 ملازمین ، ساؤتھ ایسٹ سینٹرل ریلوے 274 ملازمین ، ساؤتھ ایسٹرن ریلوے 829 ملازمین ، سدرن ریلوے 1476 ملازمین ، ساؤتھ ویسٹرن ریلوے 216 ملازمین ، ویسٹ سینٹرل ریلوے 550 ملازمین ، ویسٹرن ریلوے 1414 ملازمین ، چترنجن لوکو موٹیو ورکس 34 ملازمین ، ڈیزل لو کو موٹیو ورکس 6 ملازمین ، ڈیزل لو کو ماڈرنائزیشن ورکس 6 ملازمین ، انٹیگرل کوچ فیکٹری 115 ملازمین ، ریل کوچ فیکٹری 19 ملازمین ، ریل وہیل فیکٹری 5 ملازمین ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u.1643
    

    
    (Release ID: 1525826) Visitor Counter : 4