      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      چھٹی کے دنوں میں دفتر کا کھلا رہنا
      Posted On: 21 MAR 2018 6:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 مارچ2018؍عملہ، عوامی شکایات ،پنشن او روزیر اعظم دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتا یاکہ بنیادی ضوابط (ایف آر)نمبر 11 کے مطابق سرکاری ملازم کا پورا وقت حکومت کے کام کاج کو نمٹانے کے لئے ہوتا ہے، جس کے لئے اسے ادائیگی کی جاتی ہے، تاہم مناسب اتھارٹی کی طرف سے ضرورت پڑنے پر اس کی خدمات حاصل کی جاسکتی ہیں اور اس کے لئے وہ اضافی معاوضے کا دعویٰ نہیں کرسکتا۔


    کبھی کبھار کام کی فوری ضرورتوں کو پورا کرنے کے مقصد سے مثلاً ایسی صورت میں جبکہ سرکاری کام کاج کو فوری طورپر پورا کیا جانا ہے یا کسی ڈیڈ لائن کی تکمیل کرنی ہو تو دفتر کا سربراہ عوامی خدمت کے مفادات میں دفاتر کو مکمل طورپر یا جزوی طورپر سرکاری چھٹی کے دنوں میں کھولے رکھنے کا فیصلہ کرسکتا ہے۔وہ ملازمین جن کی تعیناتی سرکاری چھٹی کے دنوں میں سرکاری ڈیوٹی پر کی جاتی ہے، انہیں اس کے بدلے میں چھٹی دی جاتی ہے۔


    بالفرض سرکاری ؍نجی دفتر سرکاری چھٹی کے دنوں میں کھلے رہتے ہیں، شکایات درج کرانے کے لئے طریقہ کار وضع کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی گئی۔


    U: 1 623

    
    
    (Release ID: 1525629) Visitor Counter : 14