      امور داخلہ کی وزارت

      آفات ناگہانی کے خطرات میں کمی سے متعلق پہلا ہند- جاپان ورکشاپ 19 مارچ سے شروع
      Posted On: 17 MAR 2018 6:57PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔17 مارچ، 2018 ؛ ہندستان اور جاپان دنیا میں ممکنہ طور پر آفات ناگہانی کے سب سے زیادہ متاثرہ ممالک ہیں اور یہ دونوں آفات ناگہانی کے خطرات کو کم کرنے کے لیے اکٹھا ہو رہے ہیں۔ 19 مارچ 2018 کو دو روزہ ورکشاپ کا آغاز ہو رہا ہے۔ اس میںماہرین آفات ناگہانی باالخصوص زلزلہ کے خطرات کو کم کرنے سے متعلق امور پر تبادلہ خیال کریں گے۔


    یہ ورکشاپ وزارت داخلہ، آفات ناگہانی کے بندوبست کی اتھارٹی ، حکومت ہند اور حکومت جاپان کی جانب سے مشترکہ طور پر منعقد کیا جا رہا ہے۔ نیتی آیوگ کے وائس چیئر مین ڈاکٹر راجیو کمار اس ورکشاپ کا افتتاح کریں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U- 1524 ,

    
    
    (Release ID: 1525005) Visitor Counter : 11