      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      چیتر شکلاڈی، اگاڈی، گڑی پاڈو، چیتی چاند، نوریہہ اور سجیو چیراوبا کے موقع پر صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 17 MAR 2018 6:51PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔17 مارچ، 2018 ؛ صدر جمہوریہ جناب رام ناتھ کووند نے چیتر سکلاڈی، اگاڈی، گڑی پاڈو، چیتی چاند، نوریہہ اور سجیو چراوبا کے موقع پر اپنے پیغام میں ملک کے عوام کو مبارکباد پیش کی ہے اور ان کے ساتھ نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے۔


    مذکورہ تہوار ملک کے مختلف حصوں میں متعدد طریقے سے منایا جاتا ہے اور ان سے ہماری رنگا رنگی کی عکاسی ہوتی ہے ۔ ان سے ملک کی یکجہتی کی ترجمانی ہوتی ہے۔ ان تہواروں سے ملک کے مختلف حصوں میں عوام کے مابین بھائی چارہ کے رشتہ کو استحکام حاصل ہو، اس کے لیے میں دعا گو ہوں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U- 1520 ,

    
    
    (Release ID: 1525001) Visitor Counter : 5