      وزارت سیاحت

      تاج محل ’’ورثہ کا ایک پروجیکٹ اپنائیے‘‘ کے تحت ایک پروجیکٹ
      Posted On: 19 MAR 2018 6:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 19 /مارچ۔ تاج محل ’’ورثہ کا ایک پروجیکٹ اپنائیے‘‘ کے تحت ایک پروجیکٹ، یہ اسکیم 2017 میں عالمی یوم سیاحت کے موقع پر شروع کی گئی تھی۔


    تاج محل کے علاوہ 75 مقامات کے لئے بولی لگانے کے سلسلے میں 24 ایجنسیوں کو دعوت نامے جاری کئے گئے۔ تاج کے لئے دو درخواستیں موصول ہوئی ہیں، لیکن ابھی تک اس سلسلے میں کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا ہے۔


    پرائیویٹ کمپنیاں محکمہ آثار قدیمہ (اے ایس آئی) کے رہنما خطوط کے اندر اندر ابتدائی اور جدید سہولتوں کے بارے میں اپنے اپنے پروگرام مرتب کریں گی اور ان کے ذریعہ اپنائے جانے والے مقامات کے تعلق سے بولی کی تجویزیں تیار کریں گی۔ ایک مرتبہ بولی قبول کئے جانے کے بعد سیاحوں کے تجربے کو بڑھانے کے لئے، متعلقہ جگہ کی دیکھ بھال کے لئے متعلقہ فریق کے ساتھ ایک مفاہمت نامے پر دستخط کئے جائیں گے۔


    بین وزارتی کمیٹی وقتاً فوقتاً منتخب افسروں اور پروجیکٹ کے انتظام سے متعلق مشیروں (پی ایم سی) کے ذریعے پروجیکٹ کا جائزہ لے گی۔ پی ایم سی وقتاً فوقتاً آئی سی ٹی (اطلاعات اور مواصلاتی ٹیکنالوجی) کے ذریعے اسکیم کی نگرانی کرے گی اور اس کا جائزہ لے گی۔ یہ جائزہ سیاحوں کے تاثرات کے ذریعے لیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1558

    
    
    (Release ID: 1525205) Visitor Counter : 8