      ایٹمی توانائی کا محکمہ

      نیوکلیائی توانائی پلانٹوں کے مخالف اثرات
      Posted On: 21 MAR 2018 8:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 مارچ / شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج)،عملے ، عوامی شکایات، پنشن، ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ نیو کلیائی ریکٹروں کے آس پاس کے علاقوں میں ان کے نارمل کام کاج کے دوران صحت،اثاثے اور حفاظت پر مخالف اثرات کے کوئی نتائج سامنے نہیں آئے ہیں۔ بھابھا ایٹمی تحقیق مرکز (بی اے آر سی ) نے تمام نیوکلیائی توانائی پلانٹس (این پی پی ) میں محکمہ ایٹمی توانائی کی ایک خود مختار اکائی اینوائرنمینٹل سروے لیباریٹریز (ای ایس ایل ) قائم کی ہے جو این پی پی کے ارد گرد علاقوں میں ماحول میں ریڈیوایکٹیو ٹی کی سطحوں کی جانچ کے لئے پیریوڈک (وقتاً فوقتاً) سروے کراتی ہے اور ان علاقوں میں رہائش پذیر لوگوں کے لئے خوراک کا اندازہ لگاتی ہے ۔ ایٹومک اینرجی ریگولیٹری بورڈ (اے ای آر بی)کے ذریعہ مجوزہ حد کی فیصد سے موصولہ ڈوز کی فیصد بہت کم ہے۔ بین الاقوامی اداروں جیسے ایٹمی تابکاری کے اثرات پر اقوام متحدہ سائنسی کمیٹی (یو این سی ای اے آر) کی رائے میں این پی پی کے نزدیک رہنے والی آبادی کو بہت معمولی مقدار میں تابکاری ڈوز مل رہی ہے اور یہ ان کے لئے نقصاندہ نہیں ہے اور نہ ہی اس سے تابکاری سے ہونے والی بیماریوں کا خطرہ ہے۔


    ایٹمی توانائی پلانٹوں میں تابکاری کے حلقے میں کام کرنے والے ملازمین اور این پی پی رہائشی کامپلیکس اور گاؤں میں رہنے والے لوگوں کے لئے ان کی صحت کے لئے معروف مقامی میڈیکل کالج تجزیہ کرتے ہیں اور ملک کے ابتدائی کینسر ریسرچ سینٹر ٹاٹا میموریل اسپتال(ٹی ایم ایچ) ممبئی کے ذریعے بھی سروے کرایا گیا ہے ۔ اس کے علاوہ ان پلانٹوں میں کام کرنے والے مذکورہ ملازمین کے سالانہ میڈیکل چیک اپ کرائے جاتے ہیں ۔


    ایٹومک اینرجی ریگولیٹری بورڈ (اے ای آر بی ) کے ذریعہ مجوزہ ضروریات کے مطابق نیوکلیائی پاور پلانٹ (این پی پی ) کے نزدیک صحت، تحفظ اور ماحولیاتی گروپ، بھا بھا ایٹومک ریسرچ سینٹر (بی اے آر سی ) کی ماحولیاتی سروے لیباریٹریاں (ای ایس ایل )، تفصیلی سروے ؍ جائزے کرتی ہیں ۔ اس طرح کے سروے میں ماحولیات کے تمام میٹرکس (ہوا، پانی ، ڈکٹیری پروڈکشن) وغیرہ، اور آب و ہوا اور ماحولیات پر نیوکلیائی ریکٹروں کے اثرات کا جائزہ لیا جاتا ہے۔ یہ دیکھا گیا ہے کہ اے ای آڑ بی کے مجوزہ حدود کے مطابق اوسط موثر ڈوڈ پلانٹ کی باؤنڈری میں بہت چھوٹا حصہ ( <1% ) کے حصے کے برابر ہے۔


    *********** ***


    1633 U. No.


    

    
    (Release ID: 1525663) Visitor Counter : 5