      وزارت دفاع

      چیف آف اسٹاف کمیٹی کے چیئرمین و بحریہ اسٹاف کے چیف ایڈمرل سنیل لانبا امریکہ کا دورہ (19-23 مارچ) کریں گے
      Posted On: 18 MAR 2018 8:23PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔18 مارچ، 2018 ؛ چیفآفاسٹافکمیٹیکےچیئرمیناوربحریہ کےسربراہ ایڈمرلسنیللانبا 19 سے 23 مارچ، 2018 تکدو طرفہ دورے پرامریکہکادورہکر رہے ہیں۔ انکےدورےکامقصد ہندوستان اورامریکہکیمسلحافواجکےدرمیانتعاونکومضبوطبنانےاوردفاعیتعاونکےنئےمواقعتلاشکرناہے۔


    اپنےسفرکےدورانچيفآفاسٹافکمیٹیکےچیئرمیناوربحریہ کےسربراہ امریکہکےسیکرٹریدفاعجناب جیمز میٹس ، بحریہکےسکریٹریجناب رچرڈویاسپینسر،جوائنٹچیفآفاسٹافکےوائسچیئرمینجنرلجوزفایفڈنفورڈجونیئر،چیفآفنیولآپریشنزایڈمرلجانایمرچررڈسن،پیسفککمانڈکےکمانڈرایڈمرلہیریہیرس،پیسفکفلیٹکےکمانڈرایڈمرلاسکاٹسوئفٹاوربحریہ سیسسٹمزکمانڈکےکمانڈروائسایڈمرلتھامسجےمورےکےساتھدوطرفہباتچیتکریںگے۔


    اس اہمدوطرفہباتچیتکےعلاوہ،ایڈمرلفضائیہ میںواقعپرلہاربرکےپیسفککمانڈہیڈكوارٹرس،نیولسرفیسوارفیئرسینٹر (این ایس ڈبلیو سی) ڈالگرین،پینٹاگناورواشنگٹنڈیسیمیںایرلنگٹننیشنلسیمیٹری کادورہکریںگے۔


    ہندوستان اورامریکہنےدفاع سے متعلقسبھی، جسمیںدونوںممالکنےابھیحالہیمیںاہممعاہدےکئےہیں،روایتیطورپرقریبیاوردوستانہتعلقاتکوبرقراررکھاہے۔


    U- 1530

    
    
    (Release ID: 1525046) Visitor Counter : 7