      سائنس اور ٹیکنالوجی کی وزارت

      وزارت مواصلات اسمارٹ انڈیا ہیکاتھون کے گرینڈ فینالے کے لئے تیار
      Posted On: 21 MAR 2018 5:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 مارچ 2018 / وزارت مواصلات کے محکمہ ٹیلی مواصلات نے آج اعلان کیا ہے کہ اسمارٹ انڈیا ہیکاتھون 2018 جس کا عرصہ سے انتظار تھا-سافٹ ویئر ایڈیشن گرینڈ فینالے 30 اور 30 مارچ 2018 کو ایک ساتھ ملک کے 28 مختلف نوڈل مراکز پر منعقد ہوں گے۔ وزارت مواصلات کا محکمہ ٹیلی مواصلات اس پہل کا ‘‘پریمئر پارٹنر’’ ہے۔ 16 اکتوبر 2017 کو پنے میں شروع کئے گئے اسمارٹ انڈیا ہیکاتھون کا مقصد طلبا کی تخلیقی صلاحیت اور مہارت کو باہر لانا ، ‘‘ اسٹارٹ اپ انڈیا، اسٹینڈ اپ انڈیا ’’ مہم کے لئے انہیں تیار کرنا ، حکمران اور عوام کے معیار زندگی کو بہتر بنانے کے لئے اقدامات کرنے اور شہریوں کو ملک کو درپیش مسائل کے حل کے لئے اختراع پردازی کا موقع فراہم کرنا ہے۔


    وزارت اور محکمہ سے متعلق تفصیلات درج ذیل ہیں:

                                                                                                                                                         
                سافٹ ویئر    گرینڈ فینالے کے لئے شارٹ لسٹ کئے گئے شرائط  گرینڈ فینالے میں داخل ہونے والے نوجوانوں کی تعداد  گرینڈ فینالے کے ئے نوڈل مراکز
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                کے مجوزہ حل                                                                                                                              
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
ہماری وزارت     2            11                                          88                                                 پانی پت                      
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
مجموعی تقریبات  340          1282                                        10250+                                             کوئی نہیں                    
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         

    محکمہ ٹیلی مواصلات کے سکریٹری محترمہ ارونا سندرراجن نے کہا تھا کہ ‘‘ٹکنالوجی میں ملک کے سماجی، اقتصادی پس منظر کو تبدیل کرنے کی پوری صلاحیت موجود ہے۔ اسمارٹ ہیکاتھون کا نظریہ ہمارے ملک کے نوجوانوں کو درپیش چیلنجوں کا نیا حل تلاش کرنے کے لئے معلومات اور ہنرمندی کو بروئے کار لانے کا موقع فراہم کرتا ہے اور اس طرح ڈیجیٹل انڈیا کی پیش رفت میں آسانیا ں پیدا ہوں گی ’’۔


    اسمارٹ ہیکاتھون 2018 کے بار ے میں


    فروغ انسانی وسائل کی وزارت (ایم ایچ آرڈی) کے تحت آل انڈیا کونسل فار ٹیکنیکل ایجوکیشن ، i4c, My Gov, Persisent system and Rambhau Mhagi Prabbodhini کے ساتھ اشتراک میں اسمارٹ ہیکاتھون 2018 کا انعقاد کررہی ہے۔ 27 مرکزی وزارتیں محکمے نیز 17 ریاستی حکومتوں اس عظیم پہل میں شامل ہورہی ہیں۔ اسمارٹ انڈیا ہتھاکون (ایس آئی ایچ) 2018 اپنے پچھلے ایڈیشن سے کافی بڑے پیمانے پر منعقد ہورہا ہے۔ اس میں دو ذیلی ایڈیشن -سافٹ ویئر ایڈیشن شامل ہیں جو کہ 36 گھنٹے طویل سافٹ ویئر پروڈکٹ ڈیولپمنٹ کمپیٹیشن ہے ، اور یہ 30 اور 31 مارچ 2018 کو منعقد ہوگی۔ ہیکاتھون کا ہارڈ ویئر ایڈیشن اس سال بعد میں منعقد ہوگا جس میں ہارڈ ویئر کے مسائل کا حل تلاش کرنا شامل ہوگا۔


    سافٹ ویئر ایڈیشن کے گرینڈ فینالے کے دوران ہزاروں ٹکنالوجی کے طلبا ء مرکزی حکومت کی وزارتوں /محکموں کو درپیش مسائل کے لئے نئے ڈیجیٹل حل تلاش کریں گے ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س ۔ ج۔


    UN-1681


    

    

    

    
    (Release ID: 1525620) Visitor Counter : 10