      خلا ء کا محکمہ

      چاند پر اگلوز کی تعمیر
      Posted On: 21 MAR 2018 5:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 مارچ 2018 / شمال مشرقی خطے کی ترقی کےوزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ ایسرو، تعلیمی اداروں کے ساتھ مل کر چاند پر بستی بسانے کے لئے امکانی ڈھانچوں پر تجربات کررہا ہے۔ آبادی کی ضرورتوں اور پیچیدگیوں کے بارے میں متعدد متبادلوں سے متعلق مطالعات کئے جارہے ہیں۔ یہ مطالعہ زیادہ تر مسقبل کے امکانات پر مبنی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    UN-1628


    

    

    

    
    (Release ID: 1525623) Visitor Counter : 9