      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      زچگی تعطیل اور پنشن
      Posted On: 21 MAR 2018 5:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 مارچ / مختلف پنشن جاری کرنے والی اتھارٹیوں کے ذریعے ہنشن ؍ فیملی پنشن گرانٹ سے متعلق کوئی ڈیٹا مرکزی طور پر مینٹین نہیں کیا جا رہا ہے۔ عملے ، عوامی شکایات اور پنشن نیز وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ عزت مآب دہلی ہائی کورٹ کے حکم نامے بحوالہ رٹ پنشن(سی) نمبر 2014؍844 بتاریخ 17 جولائی 2015 ۔ راما پانڈے اور یونین آف انڈیا اینڈ اوآر ایس پر اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ ان خواتین ملازمین جو ماں بنی ہیں، کو زچگی تعطیل (میٹر نٹی لیو) مہیا کرائی جائیں گی یا وہ ان چھٹیوں کے لئے اہل ہوں گی اور زچگی چھٹیوں کے لئے حاصل کر سکتی ہیں ۔ پنشن اور تربیت کے محکمے نے اس حکم کا جائزہ لینے کے بعد بحوالہ آفس میمورنڈم بتاریخ،29 جنوری 2018 کو اپنی تمام وزارتوں اور محکموں کو اس کی مکمل تشہیر اور عمل آوری کے لئے بھیج دیا ہے ۔


    آفس میمورنڈم نمبر 09؍13؍1 پی اینڈ پی ڈبلیو (ای) بتاریخ 19 جولائی 2017 کے مطابق طلاق شدہ بیٹیوں کو بھی یفملی پنشن کے لئے طلاق کی تاریخ سے اہل مانا گیا ہے جبکہ طلاق کا مقدمہ اہل عدالت میں دائر کیا گیا ہے۔ بشرطیکہ ملازم ؍ پنشن یافتہ یا اس کی شریک حیات کی زندگی کے دوران تک مقدمہ جاری رہتا ہے اور طلاق اس کی موت کے بعد ہوئی ہے اور فیملی پنشن بقیہ شرائط بھی پوری ہو رہی ہیں۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ ش ت۔ م ف (


    U. No. 1624


    

    
    (Release ID: 1525624) Visitor Counter : 9