      وزارتِ تعلیم

      نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف اوپن اسکول کے تحت آشا سرٹی فکیٹ پروگرام ، امتحان
      Posted On: 19 MAR 2018 5:38PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 20 مارچ؍ فروغ انسانی وسائل کے وزیر مملکت جناب اوپیندر کشواہا نے ایک سوال کے تحریری جواب میں لوک سبھا کو بتایا کہ نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف اوپن اسکولنگ ( این آئی او ایس) نے مطلع کیا ہے کہ آشا سرٹی فکیشن پروگرام میں استفادہ کنندگان کے لئے امتحان مختلف مراحل پرمنعقد کیا جاتا ہے مثلاً ریاستی ٹرینر ، ڈسٹرکٹ ٹرینر اور پھر آشا ۔ اب تک این آئی او ایس کے ذریعہ ملک بھر کی 17 ریاستوں سے کل 158 اسٹیٹ آشا ٹرینر اور 12 ریاستوں کے 106 اضلاع سے 308 ڈسٹرکٹ آشا ٹرینر سرٹی فکیٹ سے نوازے جا چکے ہیں ۔ اس تمام مرحلے کی تکمیل کے بعداسٹیٹ اور ڈسٹرکٹ سطح پر اسٹیٹ اور ڈسٹرکٹ ٹرینر اور تربیت دینے والی ایجنسیوں کے ایکریڈیشن سرٹیفکیٹ کے بعد 2256 آشا ورکروں کا پہلا امتحان 31 جنوری ، 2018 کو منعقد کیا گیا تھا ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u.1572
    

    
    (Release ID: 1525330) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English