      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      سرکاری عہدیداروں کے خلاف الزامات
      Posted On: 21 MAR 2018 5:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 مارچ / عملے ، عوامی شکایات اور پنشن اور وزیراعظم کے دفتر میں وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری سوال کا جواب دیتے ہوئے ایوان کو بتایا کہ آل انڈیا سروسز اور دیگر متعلقہ مرکزی سروسز کے عہدیداروں کے خلاف سرکاری فنڈ میں خرد برد کے الزامات اور معلوم ذرائع سے زیادہ آمدنی کے الزامات کے بارے میں محکمہ کے ذریعے کوئی جامع اعداد و شمار مرتب نہیں کئے جاتے البتہ بھارتی ایڈمنسٹریٹیو سروس (آئی اے ایس ) کے عہدیداروں کے لئے عملے اور تربیت (ڈی او پی ٹی )کا محکمہ کاڈر کو کنٹرول کرنے والی اتھارٹی ہے اور یہ انڈین پولیس سروس (آئی پی ایس ) اور سی سی اے یعنی امور داخلہ کی وزارت اس کا ذمہ دار ہے ۔


    دستیاب معلومات کے مطابق سرکاری فنڈ کی خرد برد اور معلوم ذرائع سے زیاہ اثاثوں کے خصوصی الزامات پر 12 آئی اے ایس ؍ آئی پی ایس افسروں کے خلاف قانونی چارا جوئی کی منظوری دی گئی ہے۔ (2015 سے 2017 تک )۔


    اس کے علاوہ ایک آئی اے ایس ؍ آئی پی ایس افسر کو بد عنوانی کے الزامات میں قصوروار قرار دیا گیا ہے اور پچھلے تین برسوں کے دوران فنڈ کو خرد برد کرنے کے الزام میں دو آئی اے ایس ؍ آئی پی ایس افسروں کو برخاست کیا گیا۔


    *********** ***


    U. No. 162 6


    

    
    (Release ID: 1525614) Visitor Counter : 10