      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      درج فہرست ذاتوں کے جعلی سرٹیفکیٹ کے خلاف شکایتیں
      Posted On: 20 MAR 2018 6:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20 مارچ / سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے مرکزی وزیر مملکت جناب وجے سمپلا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو بتایا کہ آئین کی دفعہ 338(5) کے تحت تفویض کردہ ذمہ داری کے مطابق درج فہرست ذاتوں کا قومی کمیشن (این سی ایس سی ) شکایتوں کی چھان بین کر رہا ہے۔ اسی مطابقت سے کمیشن نے ، جہاں ضروری معلوم ہوا ، متعلقہ حکام کو اپنی سفارشات بھیجی ہیں۔


    ذات کے جھوٹے سرٹیفکیٹ سے متعلق این سی ایس سی کو 16-2015، 17-2016 اور 18-2017 کے دوران مختلف ریاستوں سے حاصل ہونے والی شکایات کی تفصیل مندرجہ ذیل ہے:

                                                                                    
2015-16                           2016-17           2017-18                         
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                                                                                         
ریاست ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقہ  معاملات کی تعداد  ریاست ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقہ  معاملات کی تعداد  ریاست؍ مرکز کے زیر انتظام علاقہ  معاملات کی تعداد
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
دہلی                              1                 دہلی                              1                 دہلی                             1               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
اترپردیش                          2                 اترپردیش                          5                 اترپردیش                         5               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
ہریانہ                            2                 ہریانہ                            10                ہریانہ                           3               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
تمل ناڈو                          5                 تمل ناڈو                          1                 تمل ناڈو                         1               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
کرناٹک                            10                کرناٹک                            6                 اڈیشہ                            1               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
اڈیشہ                             2                 اڈیشہ                             1                 مغربی بنگال                      4               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
مغربی بنگال                       2                 مغربی بنگال                       2                 بہار                             2               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
بہار                              1                 بہار                              3                 تریپورہ                          1               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
آسام                              1                 تریپورہ                           1                 پنجاب                            1               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
تریپورہ                           2                 پنجاب                             5                 اتراکھنڈ                         1               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
پنجاب                             2                 اتراکھنڈ                          1                 مہاراشٹر                         1               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                    مدھیہ پردیش                       1                 کیرلا                            1               
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                    مہاراشٹر                          1                                                                  
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         
میزان                             30                میزان                             38                میزان                            22              
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                         

    این سی ایس سی میں پچھلے تین برسوں میں یعنی 16-2015، 17-2016 اور 18-2017 کے دوران پی ایس یو اور بینکوں وغیرہ سے متعلق ذات کے جھوٹے سرٹیفکیٹ کے لئے موصولہ شکایتوں کی فہرست مندرجہ ذیل ہے:

                                                                                           
نمبر شمار  پی ایس یو ؍ تنظیم کا نام      جھوٹے ؍ جعلی ذات کے سرٹیفکیٹ کی معلومات کی تفصیلات
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           بی ایچ ای ایل                 2                                                 
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           ایف سی آئی                    4                                                 
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           انڈین اورسیز بینک             4                                                 
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           این ایف ایل                   2                                                 
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           پنجاب نیشنل بینک (پی این بی)  4                                                 
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           سینڈی کیٹ بینک                62                                                
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           یو کو بینک                    27                                                
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           گیل                           01                                                
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           ای آئی ایل                    04                                                
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           بی ایس این ایل                32*                                               
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
           این ٹی پی سی                  05*                                               
                                                                                           
                                                                                           

    * اس میں جعلی ذات کے سرٹیفکیٹ پر ایس ٹی ڈاٹا شامل ہیں۔


    *********** ***


    

    
    (Release ID: 1525432) Visitor Counter : 8