      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے بزرگ شاعر کیدارناتھ سنگھ کی موت پر گہرے رنج وغم کا اظہار کیا
      Posted On: 20 MAR 2018 1:41PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 20 ؍مارچ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے معروف بزرگ شاعر جناب کیدار ناتھ سنگھ کی موت پر گہرے رنج وغم کا اظہار کیا ہے۔


    وزیراعظم نے اپنے پیغام تعزیت میں کہا کہ مجھے عظیم شاعر ومصنف جناب کیدارناتھ سنگھ کی موت سے زبردست صدمہ پہنچا ہے۔ انہوں نے اپنی شاعری میں عوامی زندگی میں جذبات کیلئے جگہ پیدا کی تھی۔ وہ آئندہ کئی صدیوں تک ادبی دنیا کے لئے حوصلہ افزائی کا وسیلہ ثابت ہوں گے اور عام لوگ بھی اس نے حوصلہ حاصل کرسکیں گے۔


    یاد رہے کہ آنجہانی کیدارناتھ سنگھ کو 2013 میں گیان پیٹھ ایوارڈ سے سرفراز کیا گیا تھا۔ انہیں ان کے ادبی کارنامے ، ’’ابھی بالکل ابھی‘‘ ، ’’زمین پک رہی ہے‘‘ اور’’اکال میں سارس‘‘ کے لئے ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔


    U-1577

    
    
    (Release ID: 1525315) Visitor Counter : 21