      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      نئی دہلی میں عالمی ادارۂ تجارت کاغیر رسمی وزارتی اجلاس
      Posted On: 18 MAR 2018 8:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 18 مارچ 19 تا 20 مارچ کو نئی دہلی میں منعقد ہونے والے عالمی ادارۂ تجارت (ڈبلیو ڈی او) کے غیر رسمی وزارتی اجلاس میں 50 ممالک نمائندے شرکت کریں گے ۔ وزراء کا یہ غیر رسمی اجلاس کھلی بات چیت کا موقع اس امید کے فراہم کرے گا کہ یہ چند اہم امور پر سیاسی رہنمائی کا باعث بنے گا۔


    10 تا 13 دسمبر 2017 کو ارجنٹینا کے شہر بیونس ایرس میں منعقدہونے والے گیارہویں وزارتی کانفرنس میں وزارتی رہنمائی کی غیر موجودگی کے باعث یہ امید کی جا رہی ہے کہ نئی دہلی میں منعقد ہونے والا اجلاس یہ ایک موقع فراہم کرے گا کہ وزراء عالمی ادارۂ تجارت کو از سر نو فعال بنانے کی غرض سے وسیع پیمانے پر مختلف امور کے لیے تفصیلی گنجائشیں پیدا کریں۔


    کثیر جہتی تجارتی نظام کا تحفظ اور اسے مستحکم کرنا جتنا آج اہم ہے ، اس سے پہلے کبھی نہیں تھا ۔ عالمی ادارۂ تجارت کو بھی خاص طور پر اسلحہ سے متعلق تنازعات سے متعلق تصفیہ کے لیے منظم چیلنجوں کا سامنا ہے ۔ نئی دہلی میں منعقد ہونے والے وزراء یہ غیر رسمی اجلاس کھلی بات چیت کا موقع فراہم کرے گا جواہم امور کے لیے مذاکرات کے میز پر اور دیگر شعبوں میں بھی سیاسی رہنمائی کا باعث بنے گا ۔


    U-1529

    
    
    (Release ID: 1525042) Visitor Counter : 9