      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      اگاڈی، گڑی پاڈو، چیتر شکلاڈی اور چیتی چاند کے موقع پر نائب صدر جمہوریہ کی مبارکباد
      Posted On: 17 MAR 2018 6:55PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔17 مارچ، 2018 ؛ نائب صدر جمہوریہ جناب ایم وینکیا نائیڈو نے اگاڈی، گڑی پاڈو، چیتر شکلاڈی اور چیتی چاند کے مبارک موقع پر ملک کے عوام کو مبارکباد پیش کی ہے۔ اپنے پیغام میں انہوں نے کہا کہ ان تہواروں سے روایتی طور پر نئے سال کی شروعات ہوتی ہے اور ان سے ہماری مشترکہ ثقافت اور بہتر ورثے کی عکاسی ہوتی ہے۔


    یہ تہوار ہماری زندگی میں خوشحالی اور خوشیاں لائے، اس کے لیے میں دعا گو ہوں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح (


    U- 1523 ,

    
    
    (Release ID: 1525004) Visitor Counter : 10