      خلا ء کا محکمہ

      ریموٹ سینسنگ سیارچوں کی کارکردگی
      Posted On: 21 MAR 2018 6:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 21 مارچ 2018 / شمال مشرقی خطے کی ترقی کےوزیر مملکت (آزادانہ چارج) وزیراعظم کے دفتر، عملہ ، عوامی شکایات اور پنشن ، ایٹمی توانائی اور خلا کے وزیر مملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ فی الحال 19 ریمورٹ سینسنگ سیارچے (موسمیاتی سیارچے سمیت) مدار میں کام کررہے ہیں ۔ سماجی طو ر پر مختلف النوع استعمال سمیت ذخائر کی نگرانی ، بنیادی ڈھانچہ جاتی منصوبہ بندی، موسمیات سے متعلق پیش گوئی، تباہی کی روک تھام ، ضرورتوں کی تکمیل کے لئے یہ سیارچے استعمال میں لائے جارہے ہیں۔


    زراعت، آبی وسائل، جنگلات اور ماحولیات ، شہری اور دیہی ترقی ، سمندر اور موسمیات سے متعلق مختلف وزارتوں /محکموں کے ذریعہ ان سیارچوں کے استعمال سے خدمات حاصل کی جارہی ہیں۔


    ہندستان کے ریموٹ سینسنگ سیارچے عوام کی فلاح و بہبود کی خدمات کے لئے قومی ضرورتوں کی تکمیل کررہے ہیں۔ ان سیارچوں سے صرف آمدنی ہی حاصل نہیں ہورہی ہے بلکہ ان سیارچوں کو مختلف طور سے استعمال کرکے کئی فوائد حاصل کئے جارہے ہیں۔


    ان سیارچوں اور ان کی خدمات کے استعمال میں تیزی لانے کی غرض سے محکمہ نے درج ذیل اقدامات کئے ہیں :


    1۔استعمال کرنے والوں کے مابین باہم رابطہ اوراستعمال


    2۔خلائی استعمال کے لئے صلاحیت سازی اور


    3۔ وسیع سہولیات پیدا کرنا شامل ہے


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش س ۔ ج۔


    UN-1635


    

    
    (Release ID: 1525646) Visitor Counter : 8