      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      حکومت نے چینی کی برآمد سے کسٹم ڈیوٹی ختم کرنے کا فیصلہ کیا
      Posted On: 21 MAR 2018 2:04PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 21 مارچ؍ رواں چینی موسم 2017-18 کے دوران ملک میں چینی کی پیداوار کا تخمینہ ملکی کھپت سے کافی زیادہ لگایا گیا ہے ۔ چینی کی برآمد کے لئے وافر مقدار میں ذخیرہ موجود ہے ۔ چینی کے اضافی ذخیرے کی نکاسی اور برآمدات کے فروغ کی غرض سے حکومت نے چینی کی برآمدات پر موجودہ 20 فیصد کسٹم ڈیوٹی کو ختم کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔اس سے مانگ اور سپلائی کے درمیان توازن اور گھریلو چینی کی قیمتوں کو مستحکم رکھنے میں مدد ملے گی ۔


    
    
    u. 1616

    
    
    (Release ID: 1525536) Visitor Counter : 10