      وزارت دفاع

      بھارتی بحریہ کی فرانسیسی بحریہ کے ساتھ مشترکہ فوجی مشق
      Posted On: 19 MAR 2018 5:03PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 20 مارچ؍ بھارتی بحریہ اور فرانسیسی بحریہ مئی ، 1993 سے مشترکہ بحری مشقیں کر رہی ہیں ۔ 2001 سے ان مشقوں کو ’’ ورونا ‘‘ نام دیا گیا ہے ۔ تا حال 15 مشقیں انجام دی جا چکی ہیں ۔ اس سلسلے کی آخری مشق اپریل ، 2017 کو فرانسیسی ساحل پرانجام دی گئی تھی ۔
    ورونا مشق کے اہتمام اوربحریہ سے بحریہ کے درمیان تعاون کی سرگرمیوں کے فروغ پر 10 مارچ ، 2018 کو وزیر اعظم ہند اور فرانس کے صدر کے ذریعہ مشترکہ بیان میں زور دیا گیا ہے۔
    2017 میں یوروپ کے تین آبی سمندروں میں ورونا مشقوں کا اہتمام کیا گیا تھا ۔ رواں سال بھی ورونا ۔ 18 کا اہتمام یہ مشقیں تین سمندروں ، بحر عرب ، خلیج بنگال اور جنوب مغربی بحر ہند میں منعقد کی جائیں گی ۔ پہلے دور میں بحر عرب میں منعقد کی جانے والی مشق میں فرانس کی جانب سے فرانسیسی آبدوز اور جین ڈی وین نامی کشتی شرکت کریں گے ۔ بھارت کی جانب سے ڈیسٹرائر ممبئی ، اپنے ہیلی کاپٹروں سمیت تری کانڈ کشتی ، آئی این آبدوز کلواری ، پی 8-1 اور ڈورنیئر بحر ی گشتی ایئر کرافٹ کے ساتھ ساتھ مگ 29 کے لڑاکا ایئر کرافٹ شرکت کریں گے ۔
    ورونا مشقوں سے دونوں ملکوں کی بحریاؤں کو ایک دوسرے کے بہترین تجربات سے سیکھنے کے مواقع ملے ہیں ۔


    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    u. 1569
    م ۔ ر ۔ ر۔ 20.3.18

    
    
    (Release ID: 1525335) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Tamil