      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      پوشن(پی او ایس ایچ اے این) ابھیان سے متعلق پہلے قومی ورک شاپ کا انعقاد
      Posted On: 19 MAR 2018 7:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 مارچ / خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت، کلیان پرواسی بھارتی کیندر میں تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ساتھ‘‘ پوشن ابھیان’’ سے متعلق پہلے قومی ورک شاپ کا انعقاد کررہی ہے۔ دن بھر چلنے والی اس ورکشاپ میں تمام ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں کی شرکت متوقع ہے۔اس ورک شاپ کا مقصد ابھیان کے اہم عناصر کی وضاحت کرنے، اس میں شامل سافٹ ویئر کے استعمال میں تعاون کرنےاورتغذیہ کے استعمال کو بہتر بنانے کے لئے ابھیان کے عملد رآمد میں شامل کرنے مختلف وزارتوں کے مابین تامل میل قائم کرنا ہے۔


    یہ ورک شاپ کل صبح ساڑھے نو بجے شروع ہوگا اور اس کے درج ذیل چھ اجلاس منعقد ہوں گے:


    ا جلاس I- : ای۔ آئی ایل اے اور ای سی سی ای موڈیول


    اجلاس II- : پوشن ابھیان کے اہم عناصر


    اجلاس III- : بہتر تغذیاتی نتائج کے لئے کنورجنس (اجتماع)


    اجلاس IV- : پوشن ابھیان کے اہداف کے حصول کے لئے تال میل قائم کرنا


    اجلاس V- : پارٹنر شپ کا قیام


    اجلاس VI- : پیش رفت


    خواتین اور بچوں کی ترقی( ڈبلیو سی ڈی) کی وزارت پانچ ای۔ آئی ایل اے( ای۔ انکریمنٹنل لرننگ اپروچ) کورسیز اور دو ای سی سی ای(ارلی چائلڈ ہوڈ کیئر اینڈ ایجوکیشن) سافٹ ویئر موڈیولز بھی شروع کررہی ہیں۔ای۔ آئی ایل اے ایک آن لائن نظام ہے جہاں پروگرام تیار کرنے والے منصوبہ اور پروگرام کے طریقے کار اور صلاحیت سازی کے ذریعہ صحیح صحیح کام کرکے مزید موثر بن جائیں گے۔ای۔ سی سی موڈیول کا مطلب آنگن واڑی کارکنان کی تربیت کے لئے ٹرینروں کی رہنمائی کرنا تاکہ وہ مناسب ای سی ای سرگرمیوں کا منصوبہ بنائیں اور انہیں عمل درآمد کے قابل بنائیں۔


    ورک شاپ میں تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے پرنسپل سیکریٹریز/ سیکریٹریز/ ان کے نمائندوں کی شرکت متوقع ہے۔ ورک شاپ کے مختلف اجلاس میں بہتر تغذیاتی نتائج کے اخذ کے موضوع پر صحت اور کنبہ وبہود، صاف پانی اور صفائی ستھرائی، دیہی ترقی کی وزارتوں کے سیکریٹریوں کا خطاب متوقع ہے۔


    وزیراعظم جناب نریندر مودی نے 8 مارچ 2018 کو راجستھان کے شہر جھنجھنو میں پوشن ابھیان کی شروعات کی تھی۔پوشن ابھیان 2017-18 سے تین سال کے لئے 9046.17 کروڑ روپے کے بجٹ سے قائم کیا گیا ہے۔ابھیان کو تمام ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام علاقوں میں مرحلہ وار نافذ کیا جائے گا۔


    مالی سال 2017-18 کے لئے 315 اضلاع کی ابھیان کے نفاذ کے لئے شناخت کی گئی ہے۔ 15 اگست 2018 کو اورین ٹیشن کے لئے ان اضلاع کے ساتھ ویڈیو کانفرنسنگ کی گئی تھی۔


    پوشن ابھیان کے حصے کے تحت ریاستوں/ مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے ذریعہ درج ذیل سرگرمیاں انجام دی گئی ہے:

      * ریاست/ مرکز کے زیرانتظام علاقے کی سطح پر اجتماع سے متعلق منصوبہ پر عمل درآمد
      * ریاستوں/ مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے ذریعہ اسمارٹ فون، ٹیبلٹس اور نمو کی نگرانی کرنے والے آلات کی خریداری
      * آئی سی ڈی ایس۔ سی اے ایس(کامن ایپلی کیشنز سافٹ ویئر) کی شروعات
      * آئی ایل اے( انکری مینٹل لرننگ اپروچ) اور سی بی ای(کمیونٹی بیسڈ ایونٹس) کانفاذ

    امبیڈکر جینتی کے موقع پر 14 اپریل کو ملک کی تمام گرام پنچایتوں میں صحت اور صفائی ستھرائی کے موضوعات کے ساتھ تغذیاتی پہلو پر تبادلہ خیال کے لئے میٹنگوں کا انعقاد ہوگا۔اس سلسلے میں یعنی 14 ا پریل کو 2018 کو گرام پنچایتوں میں میٹنگ کے لئے ضروری ہدایات جاری کرنے کے لئے تمام ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے چیف سیکریٹریوں کو 16 مارچ 2018 کو خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت کے سیکریٹری جناب راکیش شری واستو اور پنچایتی راج کے سیکریٹری جناب امرجیت سنہا کامشترکہ خط بھیجا گیا ہے۔


    خواتین اور بچوں کی وزارت پورے ملک میں سریع الحرکت موڈ میں پوشن ابھیان کے عمل درآمد کے لئے ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں کو حساس بنانے اور مل کر کام کرنے کے لئے اس ورک شاپ کاا نعقاد کررہی ہیں۔


    ************


      م ن۔س ش۔ رض


    U-1556

    
    
    (Release ID: 1525246) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

*