      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      آل انڈیا سول سروسیز پاور لفٹنگ، ویٹ لفٹنگ اور بہتر جسمانی صحت ٹورنامنٹ کا انعقاد
      Posted On: 19 MAR 2018 4:14PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 19 مارچ / سینٹرلز سروسیز کلچر ل اینڈ اسپورٹس بورڈ( سی سی ایس سی ایس بی)گرہ کلیان کیندر، راجا بازار نزد گول مارکیٹ نئی دہلی، آل انڈیا سول سروسیز پاور لفٹنگ، ویٹ لفٹنگ اور بہترین جسمانی صحت ٹورنامنٹ 2017-18 کا انعقاد کررہا ہے۔ یہ ٹورنامنٹ 23 سے 26 مارچ 2018 تک منعقد ہوں گے۔ٹورنامنٹ میں داخلے کی درخواست قبول کرنے کی آخری تاریخ 21 مارچ 2018 ہے۔


    امید ہے کہ اس ٹورنامنٹ میں پورے ملک سے تقریباً 25 ٹیمیں حصہ لیں گی۔ اے آئی سی ایس کے ضابطے کے مطابق اس ٹورنامنٹ میں مرکزی حکومت کے غیر فوجی ملازمین اور ریاستوں کے ریگولر ملازمین حصہ لے سکتے ہیں۔


    ایسے ٹورنامنٹ منعقد کرانے کا مقصد سرکاری ملازمین کو کھیل کود کے میدان کے علاوہ دوسرے شعبوں سے متعلق مکمل معلومات حاصل کرانا ہے۔ ایسے ٹورنامنٹ کے انعقاد، سرکاری ملازمین میں جسمانی صحت کے تئیں بیداری پیدا کرنے اور کھیل کود کے ذریعہ آج کی تیز رفتار زندگی میں ذہنی دباؤ اور تناؤ کو دور کرنے کے لئے خود کو تیار کرنے کی کوشش ہے۔


    ************


      م ن۔س ش۔ رض


    U-1547

    
    
    (Release ID: 1525131) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English