      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      این ایچ اے آئی کا اے اے آئی کے ساتھ اشتراک
      Posted On: 28 MAR 2018 8:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 مارچ / ہندوستان کی قومی شاہراہ اتھارٹی (این ایچ اے آئی) نے ہندوستان کی ایئرپورٹ اتھارٹی (اے اے آئی ) کے ساتھ قومی شاہراہ نمبر 56 اور 29 کے 16.55 کلو میٹر وارانسی بائی پاس کے ساتھ گرین کاریڈور بنانے کے لئے اشتراک کیا ہے۔ اس سلسلے میں اے اے آئی اور این ایچ اے آئی کے درمیان آج ایک رسمی مفاہمتی معاہدے پر دستخط ہوئے ہیں ۔ ایئر پورٹ اتھارٹی آف انڈیا نے آئندہ پانچ برسوں کے دوران اپنے سی ایس آر فنڈ کے تحت شجر کاری اور رکھ رکھاؤ کے کاموں کے لئے پانچ کروڑ روپے کے مالی امداد مہیا کرانے پر اتفاق کر لیا ہے۔


    این ایچ اے آئی اور اے اے آئی نے ‘‘گرین ہائی وے پروگرام اپنانا’’ کے تحت اے اے آئی کی سی ایس آر پہل کے طور پر اشتراک کیا ہے۔ گرین ہائی وےپروگرام اپنانا، قومی شاہراہوں کے ساتھ ساتھ ہری بھری راہداری بنانے کے لئے سی ایس آر اور پبلک پرائیویٹ پاٹنر شپ کے تحت کاروباری اداروں ، سرکاری دائرہ کار کی اکائیوں ، سرکاری تنظیموں اور اداروں کو مصروف کرنے کی این ایچ اے آئی کی گرین ہائی وے ڈویژن کی ایک پہل ہے۔


    یہ اشتراک دوسرے سرکاری اداروں اور کاروباری اداروں کو گریننگ ہائی ویز اور ارضیاتی اثاثوں کی تعمیر کےلئے اپنے سی ایس آر فنڈ کو بروئے کار لانے کےلئے حوصلہ افزائی ملے گی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ش س۔ م ف (


    U-1809

    
    
    (Release ID: 1526960) Visitor Counter : 7