      وزارت خزانہ

      اسمال انڈسٹریز ڈیولپمنٹ بینک آف انڈیا اپنا یوم تاسیس منفرد انداد میں منائے گا
      Posted On: 27 MAR 2018 2:48PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 مارچ؍ اسمال انڈسٹریز ڈیولپمنٹ بینک آف انڈیا (سڈبی ) اس سال اپنا یوم تاسیس ( (02 اپریل ، 2018 اپنے سب سے بڑے اسٹیک ہولڈروں مثلاً مائیکرو اور اسمال انٹرپرائزیز ( ایم ایس ای ز ) کے کام کاج اور طور طریقوں سے ہم آہنگ ہوتے ہوئے منفرد انداز سے منائے گا ۔
    اس پہل کے تحت تقریباً 175 سڈبی کے اہلکار 23 ریاستوں کے تقریباً 80 اضلاع میں اپنے ایم ایس ای گاہکوں سے ملیں گے ۔ یہ ملاقات کسٹمر سے عام ملاقات سے مختلف نوعیت کی ہوگی ۔وہ صارفین کی مشکلات کا مشاہدہ کریں گے جہاں کہیں انہیں انٹرپرینیر کی رہائش گاہ پر قیام کی سہولت حاصل ہوتی ہے ۔ اس ملاقات کے دوران اہلکار اپنے اسٹیک ہولڈر سے ملاقات کریں گے اور زمینی سطح پر انٹرپرینیر سے حقیقی تعلق کو سمجھنے کی کوشش کریں گے ۔ یونٹ اورسیکٹر کے درمیان تازہ ترین تجربات حاصل کریں گے تاکہ ایم ایس ایم ای کی بہتری کے لئے موثر پالیسیاں بنائی جا سکیں ۔ یہ پروگرام ایم ایس ایم ای کے ساتھ صحت مند تعلقات بنانے میں سڈبی کی مدد کرے گا ۔
    سڈبی کا قیام 02 اپریل ، 1990 کو انڈین پارلیمنٹ ایکٹ کے تحت بہت چھوٹی ، چھوٹی اور متوسط صنعتوں ( ایم ایس ایم ای) شعبے کے فروغ ، مالی امداد اور ترقی کے اس طرح کی سرگرمیوں میں مصروف اداروں کے کام میں تال میل کرنے والے پرنسپل مالی ادارے کے طور پر عمل میں آیا تھا ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U- 1750
    

    
    (Release ID: 1526548) Visitor Counter : 13