      وزارت دفاع

      دفاعی مینوفیکچرنگ اکائی
      Posted On: 28 MAR 2018 8:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 ؍ مارچ ؍وزارتِ دفاع میں رکشا راجیہ منتری ڈاکٹر سبھاش بھامرے نے آج لوک سبھا میں جناب سی ایس پُٹّاراجوئن کے سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ ہندوستان اور ایروناٹکس لمیٹیڈ (ایچ اے ایل) کے درج ذیل مینوفیکچرنگ/اوورہال پروجیکٹس، کرناٹک سمیت ملک میں آ رہے ہیں۔

      * عزت مآب وزیراعظم جناب نریندر مودی نے 3/جنوری 2016 کو گرین فیلڈ ہیلی کاپٹر مینوفیکچرنگ سہولت/اکائی کاسنگ بنیاد رکھا تھا۔ یہ سہولت، کرناٹک کے بیدریہلّہ کاول، گبّی تالوکا، تماکوروضلع میں ایچ اے ایل کے ڈیویژن میں ایک آزاد اکائی کی طرح کام کرے گی۔ اس پروجیکٹ کیلئے کرناٹک حکومت نے 610 ایکڑ اراضی فراہم کی ہے۔ تمکورو کی یہ نئی سہولت ایل یو ایچ کے پروڈکشن اور مینٹیننس کیلئے خودکفیل ہوگی۔ نیز مستقبل میں توسیع اور دیگر ہیلی کاپٹروں کا پروڈکشن بھی کرے گی۔ ابتدائی سٹنگز (قیام) کی سہولیات کے احاطے کے تحت پروجیکٹ کی لاگت کا تخمینہ تقریباً 2000 کروڑ روپے ہے۔
      * ہندوستان میں کے اے-ٹی 226 ہیلی کاپٹروں کی مینوفیکچرنگ کے مقصد سےانڈو-رشین ہیلی کاپٹر پرائیویٹ لمیٹیڈ (آئی آر ایچ ایل) کو مئی 2017 میں ایچ اے ایل رشین ہیلی کاپٹر س اور روسوبورونیکس پورٹ کے درمیان جوائنٹ وینچر/مشترکہ وینچر(جے وی) کم سبسڈیری کے طور پر شامل کیا گیا ہے۔ اس جے وی پروجیکٹ کی آتھرئزڈ لاگت 30 کروڑ روپے ہے، جبکہ ادا کیا گیا سرمایہ 10 کروڑ روپے ہے۔ اس جے وی میں 50.5 فیصد کے شیئر ایچ اے ایل 42.5فیصد رشین ہیلی کاپٹرس اور 7 فیصد شیئر روبورونیکس پورٹ کے ہیںَ ۔ کےاے-ٹی 226ہیلی کاپٹروں کیلئے یہ سہولت، تمکورو میں قائم ہونےوالی سہولت کے ساتھ مل کرقائم کرنے کی تجویز ہے۔
      * ایچ اے ایل اور سفران ہیلی کاپٹر انجن، فرانس کے درمیان، ہیلی کاپٹر انجنس ایم آر او پرائیویٹ لمیٹیڈ کو جوائنٹ وینچر کے طور پر شامل کیاگیا۔ اس کا مقصد، ایچ اے ایل کےذریعہ بنائے گئے اور دفاعی خدمات کے ذریعہ استعمال کئے جانے والے ایڈوانس لائٹ ہیلی کاپٹروں (اے ایل ایچ) میں شکتی اور ٹی ایم 2بی 3332 انجنوں کو فٹ کرنے کیلئے مکمل امداد اور تعاؤن فراہم کرنا ہے۔ اس جے وی کیلئے 50 کروڑ روپے کا سرمایہ مختص کیا گیا ہے۔ اس مشترکہ وینچر میں 50فیصد شیئر ہولڈنگ ایچ اے ایل کی ہے، جبکہ 50فیصد سیفران ہیلی کاپٹر انجنس کی ہے۔ جے وی کا اپنی اس سہولت کو گووا میں قائم کرنے کا مقصد ہے۔

    ) م ن ۔ ش ت ۔ ک ا (


    U-1806

    
    
    (Release ID: 1526962) Visitor Counter : 7
    
    
    
    
    

*