      وزارت آیوش

      سی سی آر اےا یس نے 14 ریاستو ں میں قبائلی حفظان صحت تحقیقی پروگرام کا آغاز کیا
      Posted On: 23 MAR 2018 6:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 مارچ 2018 / وزیر مملکت (آزادانہ چارج) برائے آیوش جناب شری پد یسونائیک نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہےکہ آیورویدک سائنس کی تحقیق سے متعلق مرکزی کونسل نے اپنے تحت کام کرنے والے 15 اداروں کے توسط سے 14 ریاستوں میں قبائلی حفظان صحت پروگرام (ٹی ایچ سی آر پی ) کا آغاز کیا ہے۔


    ٹی ایچ سی آر پی کے اغراض و مقاصد درج ذیل ہیں:


    *قبائلی افراد کے حالات زندگی کا مطالعہ


    *صحتی اعدادوشمار کےمتعلق اطلاعات جمع کرنا۔


    *کھانے پینے کے اعداد ، فطرت اور لاحق ہونے والی بیماریوں کی تکریر کا مطالعہ، اس علاقہ میں استعمال ہونے والے عام اداویہ جاتی پودوں کے استعمال کامطالعہ۔


    *قبائلی افراد کے دروازوں پر طبی امداد کی فراہمی۔


    * صحت افزا عادات واطوار سمیت پتھیا پتھیا کے آیورویدک نظریے کے بارے میں لوگوں میں بیداری پھیلانا


    *صحت افزا انداز حیات اپنا کر اور ماحول کو صاف ستھرا رکھ کر بیماریوں کی روک تھام


    *متعلقہ علاقہ میں رائج عوامی ادویہ / روایتی طریقہ علاج وغیرہ کے سلسلہ میں ایل ایچ ٹی جمع کرنا


    18-2017 کے لئے طے شدہ نشانہ ا ور اب تک حاصل کی گئی کامیابیوں کا گوشوارہ درج ذیل ہے


    نشانہ (18-2017) حصولیابیاں


    آبادی کے لحاظ سے مطالعات کے سلسلہ میں جس قدر آبادی پر احاطہ کیا جانا ہے – 100000 10036 آبادی پر احاطہ کیا گیا


    مقامی صحتی روایات (ایل ایچ ٹی ) کی دستاویز بندی لوک دعوے 150 159 ایل ایچ ٹی/ لوک دعوؤں کی دستاویز بندی کی گئی


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ج۔


    UN- 1706


    

    

    
    (Release ID: 1526229) Visitor Counter : 8