      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      نشان زد عوامی تقسیم کے نظام کا ڈیجیٹائزیشن
      Posted On: 28 MAR 2018 4:12PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 28 مارچ؍ صارفین امور ، خوراک اورعوامی تقسیم کے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے گزشتہ روز لوک سبھا کو ایک سوال کے تحریری جواب میں مطلع کیا کہ حکومت عوامی تقسیم کے نظام میں شفافیت اور صلاحیت میں بہتری لانے کے لئے ’’ اینڈ ٹو اینڈ کمپیوٹرائزیشن آف ٹی پی ڈی ایس آپریشنس ‘‘نامی اسکیم پر عمل کر رہی ہے ۔ مذکور ہ ا سکیم میں راشن کارڈوں ؍ استفادہ کنندگان کا ڈیجیٹائزیشن ، آن لائن تخصیص ، فراہمی انتظامیہ کی چین کا کمپیوٹرائزیشن وغیرہ شامل ہے ۔جیسا کہ ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی جانب سے مطلع کیا گیا ہے کہ تمام ریاستوں ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے 80 کروڑ استفادہ کنندگان پر مشتمل تمام 23.2 کروڑ راشن کارڈوں کا ڈیجیٹائزیشن مکمل ہو گیا ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 1779
    م ۔ ر ۔ ر۔ 28.3.18

    
    
    (Release ID: 1526796) Visitor Counter : 10