      وزارات ثقافت

      ہندوستان کے 36مقامات کو عالمی ورثے کی فہرست میں شامل کیا گیا: ڈاکٹر مہیش شرما
      Posted On: 22 MAR 2018 8:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 مارچ / ثقافت کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج )، نیز ماحولیات جنگلات اور آب و ہوا کی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع فراہم کی کہ ہندوستان کے 36 مقامات کو عالمی ورثے کی فہرست میں شامل کیا گیا ہے۔ ان 36 مقامات میں 28ثقافتی زمرے ،7قدرتی زمرے اور ایک مخلوط زمرے کے ہیں۔ ہندوستانی محکمہ آثا ر قدیمہ (اے ایس آئی) کے زیر تحفظ ملک میں کل 3686 یادگاری عمارتیں ؍ مقامات ہیں۔ گذشتہ تین برس کے دوران نا لندہ (بہار) میں واقع آثار قدیمہ کی جگہ مہاوہارا (نالندہ یونیورسٹی )، لی کاربوزیئر ، چنڈی گڑھ کا فن تعمیر ، جدید تحریک تک ایک قابل ذکر اہم تعاون اور ثقافتی زمرے کے تحت احمد آباد کا تاریخی شہر کے علاوہ مخلوط زمرے کے تحت کنچن جنگا نیشنل پارک ، سکم کو عالمی ورثے کی فہرست میں شامل کیا گیا ہے ۔اسی طرح وشنو مندر ، ویناڈ (کیرلا) کو ہندوستانی محکمہ آثار قدیمہ (اے ایس آئی)کی حفاظت والی فہرست میں شامل کیا گیا ہے۔


    ہندوستانی محکمہ آثار قدیمہ کے تحت محفوظ تاریخی و یادگاری مقامات اور عالمی ثقافتی ورثے کے حامل مقامات کے رکھ رکھاؤ کے لئے مختص کئے گئے فنڈ کی تفصیلات سال در سال درج ذیل ہے:

                                                
2017-18   2016-17   2015-16   2014-15   سال     
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
43317.39  33466.63  26695.00  24309.88  مختص رقم
                                                
                                                
                                                
                                                

    (رقم لاکھ روپے میں)


    ہندوستانی محکمہ آثا ر قدیمہ (اے ایس آئی ) کے تحت محفوظ کردہ تاریخی عمارتوں ؍ مقامات کے تحفظ کی صورتحال کافی بہتر ہے۔


    *********** ***


    ( م ن ۔م ع۔ م ف (


    U. No. 166 9


    

    
    (Release ID: 1526003) Visitor Counter : 7