      نیتی آیوگ

      وسائل کی اہمیت سے متعلق حکمت عملی کے عمل درآمد کے لئے نیتی آیوگ کی پہل
      Posted On: 22 MAR 2018 8:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 22 مارچ / نیتی آیوگ میں آج وسائل کی اہلیت سے متعلق حکمت عملی کے عملد رآمد کے سلسلہ میں شراکت داروں کے بین محکمہ جاتی گروپ کی پہلی میٹنگ منعقد ہوئی۔ ملک میں وسائل کی اہلیت( آر ای) کے عمل درآمد کے خاکہ پر تفصیل سے تبادلہ خیال کے بعد اہم فیصلے لئے گئے۔ میٹنگ کی صدارت نیتی آیوگ کے پرنسپل مشیر جناب رتن پی واتل نے کی جب کہ وزارت خزانہ کے محکمہ صنعتی پالیسی اور فروغ، ہاؤ سنگ اور مشیری امور کی وزارت، الیکٹروانکس اور اطلاعاتی ٹکنالوجی وزارت، وزارت فولاد، وزارت کان کے ماحولیات ، جنگلات اور آب وہوا کی تبدیلی ، وزارت سمیت اہم وزارتوں/ محکموں کے نوڈل آفیسروں نے شرکت کی۔ان کے وزارتو ں کےساتھ یورپی یونین کے سفیر تھامس کوسلوکی، سی آئی آئی، ایف آئی سی سی آئی، ایس آئی اے، این ایل سی او، ٹاٹااسٹیل، المونیم اور میٹل ریسائیکلنگ اسوسی ایشن کے نمائندوں نے مشاورت میں شرکت کی۔


    نیتی آیوگ کے پرنسپل مشیر کے ذریعہ وسائل کی اہلیت کے مطابق حکمت عملی کے درآمد کے تعلق سے درج ذیل اقدامات کا اعلان کیا گیا:

      * وسائل کی اہلیت تمام شعبوں کے لئے یکساں طور پر قابل عملدرآمد ہے۔ایجنٹیں کے بہتر استعمال کے لئے اس میں تسلسل قائم کرنے کی ضرورت ہے۔
      * نیتی آیوگ آر ای حکمت عملی کے عملدرآمد میں آسانیاں بہم پہنچائے گا۔تاہم عملدر آمد کی ذمہ داری متعلقہ وزارتوں/ محکموں کی ہوگی۔
      * آر ای سے متعلق بیس لائن سروے میں بہتر طور پر نشان زد کرنے پر غور کیاجاسکتا ہے۔
      * آر ای سے متعلق صورت حال کے دستاویز اور چار شعبے جاتی حکمت عملی کے دستاویز تیار کئے جائیں گے۔
      * سووچھ بھارت کامطلب صاف ستھری پیداوار اور کانکنی کے ماحول بھی ہے۔ اس طرح آر ای اور سرکولر معیشت اس پہل کا حصہ ہے۔
      * ڈی آئی پی پی کے اشتراک میں آر ای بزنس، ایزٓف ڈوئس سے متعلق ایک تجرباتی مطالعہ کیاجائے گا۔

    ************


    U-1676

    
    
    (Release ID: 1526014) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

*