      مکانات اور شہری غریبی کے خاتمے کی وزارت

      پردھان منتری آواس یوجنا ( اربن ) کے تحت شہری غریبوں کے لئے 3,21,567 قابل برداشت مکانات منظور
      Posted On: 27 MAR 2018 2:45PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 27 مارچ؍ مکانات اور شہری امور کی وزارت نے پردھان منتری آواس یوجنا ( اربن ) کے تحت 18,203 کروڑ روپئے کے سرمائے سے جس میں 4,752 کروڑ روپئے کی مرکزی امداد بھی شامل ہے ،شہری علاقوں میں رہنے والے غریبوں کے لئے مزید 3,21,567 قابل برداشت مکانات کی تعمیر کو منظوری دی ہے ۔ یہ منظوری مرکزی منظوری اور نگراں کمیٹی کی گزشتہ شام منعقد ہوئی 32 ویں میٹنگ میں دی گئی ۔یہ منظوری ہریانہ ، مغربی بنگال ، راجستھان ، اتر پردیش ، گجرات ، میزورم ، کرناٹک ، مہاراشٹر ، مدھیہ پردیش ، بہار ، کیرالہ ، ہماچل پردیش ، پنجاب اور گوا ریاستوں کے 523 شہروں کے لئے ہے ۔
    ہریانہ کے 55 شہروں و قصبات میں 7261 کروڑ روپئے کے سرمائے سے 70671 قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 1,60 کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔مغربی بنگال کے 86شہروں و قصبات میں 2431کروڑ روپئے کے سرمائے سے59,929قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 899کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ راجستھان کے 48 شہروں و قصبات میں 2519کروڑ روپئے کے سرمائے سے قابل برداشت54821 مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 822کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ اترپردیش کے 121 شہروں و قصبات میں 1059کروڑ روپئے کے سرمائے سے قابل برداشت 39683مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 595کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ گجرات کے 19 شہروں و قصبات میں 2204کروڑ روپئے کے سرمائے سے 35851 قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 467کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ میزورم کے 16 شہروں و قصبات میں 316کروڑ روپئے کے سرمائے سے 15798قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 237کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ کرناٹک کے 58شہروں و قصبات میں 605کروڑ روپئے کے سرمائے سے 11941قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 179کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ مہاراشٹر کے 15 شہروں و قصبات میں 863کروڑ روپئے کے سرمائے سے 10639قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 156کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ مدھیہ پردیش کے 11 شہروں و قصبات میں 289کروڑ روپئے کے سرمائے سے 5126قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 81کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ بہارکے 10 شہروں و قصبات میں 388کروڑ روپئے کے سرمائے سے 8154قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 122کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ کیرل کے 32 شہروں و قصبات میں 203کروڑ روپئے کے سرمائے سے 5073قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 76کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ ہماچل پردیش کے 41 شہروں و قصبات میں 55کروڑ روپئے کے سرمائے سے 3345قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 50کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ پنجاب کے 1شہرمیں 9کروڑ روپئے کے سرمائے سے76آٰقابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ، جس میں 2.7کروڑ روپئے کی مرکزی امداد ہوگی ۔ گواکے کے 10 شہروں میں2.43کروڑ روپئے کے سرمائے سے 60قابل برداشت مکانات تعمیر کے لئے منظور کئے گئے ہیں ۔
    سی ایس ایم سی سے حتمی منظوری ملنے کے بعد پردھان منتری آواس یوجنا ( اربن ) کے تحت منظورکئے گئے مذکورہ بالا مکانات کی کل تعداد 42,45,792 ہو جائے گی ۔مزید برآں آر اے وائی اسکیم کو اس پروجیکٹ میں ضم کرنے کے بعد پردھان منتری آواس یوجنا( اربن ) کے تحت فنڈ جاری کردہ مکانات کی تعداد 43,87,640 ہوجائے گی ۔ 32 ویں سی ایس ایم سی میں شمولیت کے بعد تمام 35 ریاستیں ؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے شہری قصبات اب پردھان منتری آواس یوجنا (اربن) مشن کے تحت آگئے ہیں ۔

    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔


    
    U- 1747

    

    
    (Release ID: 1526547) Visitor Counter : 11