      قبائیلی امور کی وزارت

      نکسلی اثرات سے متاثرہ قبائلی علاقوں میں پیشہ ورانہ تربیتی مراکز
      Posted On: 23 MAR 2018 7:36PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 23 مارچ ؍قبائلی امور کے وزیر مملکت جناب جسونت سنگھ بھبھور نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ قبائلی امور کی وزارت ‘‘ قبائلی علاقوں میں پیشہ ورانہ تربیت ’ ’ نام کی اسکیم کے تحت عطیات اور امداد فراہم کرتی رہی ہے تاکہ ریاستی حکومتوں / غیر سرکاری تنظیموں کے ذریعے پیشہ ورانہ تربیت کے مراکز ( وی ٹی سی ) چلائے جا سکیں ۔ چھتیس گڑھ میں درج فہرست قبائلی علاقوں کی تفصیلات ، جہاں تربیتی مراکز چلائے جا رہے ہیں ، درج ذیل گو شوارے میں دیکھے جا سکتے ہیں :

                                                        
نمبر شمار  محل وقوع                        اضلاع        
                                                        
                                                        
                                                        
1          ٹی سی پی سی کنکیر               کنکیر        
                                                        
                                                        
                                                        
2          ٹی سی پی سی نارائن پور          بستر         
                                                        
                                                        
                                                        
3          ٹی سی پی سی دانتے واڑہ          دانتے واڑہ   
                                                        
                                                        
                                                        
4          ٹی سی پی سی ناگری               دھم تاری     
                                                        
                                                        
                                                        
5          کوسا سینٹر جگدل پور             بستر         
                                                        
                                                        
                                                        
6          سا مِل ( آرا مشین ) جگدل پور    بستر         
                                                        
                                                        
                                                        
7          یو سی ایس کونڈا گاؤں           بستر         
                                                        
                                                        
                                                        
8          یو وی ایس دُرگ ( صنعتی علاقہ )  دُرگ         
                                                        
                                                        
                                                        
9          یو وی ایس رتن پور               بلاسپور      
                                                        
                                                        
                                                        
10         یو وی ایس کنکوری                جیش پور ر نگر
                                                        
                                                        
                                                        
11         جیش پور                         جیش پور نگر  
                                                        
                                                        

    اس اسکیم پر ریاستی حکومت کے توسط سے عمل در آمد کیا جاتا ہے ۔ یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ 19-2018 ء سے قبائلی علاقوں میں پیشہ ورانہ تربیت کی اسکیم کا سلسلہ موقوف کر دیا جائے اور پیشہ ورانہ تربیت کی دخل اندازیوں کو خصوصی مرکزی اسکیم برائے قبائلی ذیلی اسکیم ( ایس سی اے ٹو ٹی ایس ایس ) میں ضم کر دیا جائے ۔ ایس سی اے ٹو ٹی ایس ایس اسکیم مطالبات کے تابع ہے ۔ ایس سی اے ٹو ٹی ایس ایس کے تحت ریاستی حکومت، ریاست میں تخصیص کے حصص کے دائرے کے اندر سالانہ تجاویز ، جو ضرورت پر مبنی ہوتی ہیں ، کا گو شوارہ تیار کرتی ہے ۔ ریاستی حکومتوں کی جانب سے حاصل ہونے والی تجویز کو زیر غور لایا جا تا ہے اور وزارت میں قبائلی امور کی وزارت کے سکریٹری کی قیادت میں منعقد ہونے والی پروجیکٹ غور و فکر کمیٹی کے ذریعے اسے منظوری دی جاتی ہے ۔ اس میں ریاستی حکومت کی نمائندگی بھی ہوتی ہے اور ساتھ ہی ساتھ مالی مشیر ، نیتی آیوگ وغیرہ کی شرکت بھی فنڈنگ کے لئے ضروری ہوتی ہے ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1713

    
    
    (Release ID: 1526241) Visitor Counter : 6