      وزارت دفاع

      گمشدہ/ معذور/ہلاک شدہ فوجیوں کے بچوں کے لئے تعلیمی رعایت پر عائد پابندی ختم
      Posted On: 22 MAR 2018 8:27PM by PIB Delhi


    نئیدہلی، 22 مارچ 2018 ، حکومت نے مسلح افواج کے افسروں/ آفیسر رینک سے نیچے کے عملے (پی بی او آر)/ گمشدہ/ معذور/ ہلاک شدہ عملے کے بچوں کے لئے 10 ہزا ر روپے ماہانہ کی پابندی کے بغیر تعلیمی رعایت جاری رکھنے کا فیصلہ کیا ہے۔


    وزارت دفاع نے اس بارے میں وزارت خزانہ کو دو مرتبہ توجہ دلائی جس کے بعد وزارت خزانہ نے اس سے اتفاق کرلیا ہے۔


    مذکورہ تعلیمی رعایت صرف سرکاری / سرکار سے امداد یافتہ اسکولوں / تعلیمی اداروں، فوجی / سینک اسکولوں اور مرکزی یا ریاستی حکومتوں کے ذریعہ منظور شدہ دیگر اسکولوں یا کالجوں میں تعلیم کے لئے ہی ہوگی۔اس میں مرکزی/ ریاستی حکومتوں کے ذریعہ مکمل طور پر امداد یافتہ خود مختار ادارے بھی شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 1660

    
    
    (Release ID: 1526019) Visitor Counter : 11