      کوئلے کی وزارت

      کوئلے کی کانوں کے محل وقوع اور ذخائر
      Posted On: 28 MAR 2018 4:10PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 28 مارچ؍ ریلوے اور کوئلے کے وزیر جناب پیوش گوئل نے گزشتہ روز راجیہ سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سینٹرل الیکٹریسٹی اتھارٹی ( سی ای اے ) کے ذریعہ سال 2012-22 کے لئے کئے گئے 175 جی ڈبلیو قابل تجدید توانائی وسائل ( آر ای ایس ) کے ایک منصوبہ بندی مطالعے سے واضح ہوا ہے کہ کوئلے پر مبنی توانائی کے ادارے بھارت کے توانائی کے شعبے میں کلیدی رول ادا کریں گے ۔ توقع ہے کہ کوئلے پر مبنی توانائی ادارے 2012-22 تک بڑھ کر 1072 بی یو ہو جائیں گے ۔ جبکہ کوئلے پر مبنی حرارتی توانائی اداروں پرکوئی شدید اثر نہیں پڑے گا ۔
    حکومت ہند نے 2022 تک قابل تجدید توانائی وسائل سے 175 جی ڈبلیو کا نشانہ مقرر کیا ہے جس میں 100 جی ڈبلیو شمسی توانائی ، 60 جی ڈبلیو بادی ، 10 جی ڈبلیو بایو ماس اور 5 جی ڈبلیو چھوٹے ہائیڈرو سے شامل ہے ۔
    ملک بھر میں کام کر رہی کوئلہ کانوں کی ریاست وار ؍ مرکز کے زیر انتظام علاقے وار تفصیل درج ذیل ہے : مغربی بنگال 75 کوئلہ کانیں ،جھار کھنڈ 140کوئلہ کانیں ،مدھیہ پردیش 70کوئلہ کانیں ، اتر پردیش 4کوئلہ کانیں ، چھتیس گڑھ 57کوئلہ کانیں ، مہاراشٹر 60کوئلہ کانیں ، اوڈیشہ 29کوئلہ کانیں ، آسام 4کوئلہ کانیں ،تلنگانہ 47کوئلہ کانیں ،جموں و کشمیر 4کوئلہ کانیں ،میگھالیہ میں 3کوئلہ کانیں اور کل 493 کوئلہ کانیں ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 1778
    م ۔ ر ۔ ر۔ 28.3.18
    

    
    (Release ID: 1526794) Visitor Counter : 10