      وزارت خزانہ

      اٹل پنشن یوجنا کے خریداروں کو ڈیجیٹل طور پر با اختیار بنانا
      Posted On: 22 MAR 2018 8:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 مارچ / اٹل پنشن یوجنا (اے پی وائی )کیلئے انتظامی اتھارٹی پنشن فنڈ ریگولیٹری اینڈ ڈیولپمنٹ اتھارٹی(پی ایف آر ڈی اے ) نے اس اسکیم کےفوائد کو بڑے پیمانے پر ملک کے شہر یوں تک پہنچانے کے لئے متعدد اقدامات کئے ہیں ۔ اس اسکیم کے تحت پی ایف آر ڈی اے نے گراہکوں کیلئے اٹل پنشن یوجنا تک رسائی کو آسان بنانے کیلئے متعدد ّن لائن پیشکش کی ہے ۔ اس کیلئے صارفین اور گراہکوں کو بینکوں اور ڈاک خانوں میں جانے کی ضرورت نہیں ہوگی۔ اٹل پنشن یوجنا کے گراہکوں کی تعداد جلد ہی ایک کروڑ تک پہنچ جانے کی امید ہے۔


    اے پی آئی گراہکوں کیلئے حالیہ متعارف کرائے گئے چند اہم اقدامات درج ذیل ہیں :


    اے پی آئی گراہکوں کیلئے شکایات ماڈیول


    اے پی آئی اپ گریڈ ویو ؍ ڈاؤن گریڈ ویو


    اے پی آئی ؍ این پی ایس لائٹ ای پی آر اے این ، گراہکوں کیلئے ایس او ٹی ویو اے پی آئی


    اے پی آئی گراہکوں کیلئے آدھار کو منسلک کرنا


    اے پی وائی @ ای این پی ایس


    موبائل اپلیکیشن


    اٹل پنشن یوجنا کے تحت گراہکوں کی تعداد 93 لاکھ سے تجاوز کر گئی ہے ۔ وزیراعظم جناب نریندرمودی کے ذریعے ملک کے شہریوں کو وقف کرکے یہ اسکیم یکم جون 2015 کو نافذ کی گئی ۔ یہ اسکیم 18 سال سے لے کر 40 برس کی عمر کے درمیان کے ملک کے تمام شہریوں کے لئے دستیاب ہے۔ اس اسکیم کے تحت گراہک کو 60 برس مکمل ہونے کے بعد اسکیم میں ان کے تعاون کے بقدر کم از کم ایک ہزار روپے سے لے کر پانچ ہزار روپے تک ماہانہ پنشن مہیا کرائی جائے گی۔یہی پنشن گراہک کے شوہر ؍بیوی کو دی جائے گی اور گراہک اور اس کے شوہر؍ بیوی کی اگر موت ہو جاتی ہے توان کے وارث کو پنشن کی مجموعی رقم دےدی جائے گی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔م ع۔ م ف (


    U. No. 1670


    

    
    (Release ID: 1526011) Visitor Counter : 7