      قبائیلی امور کی وزارت

      قبائلی آبادی میں تعلیم کی ترویج و اشاعت سے متعلق اسکیموں کا معقول بنانا
      Posted On: 23 MAR 2018 7:32PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 23 مارچ ؍قبائلی امور کے وزیر مملکت جناب جسونت سنگھ بھبھور نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ اسکیموں کو معقول بنانے کی وزارت کی حکمت عملی کے تحت یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ قبائلی علاقوں میں آشرم اسکولوں اور درج فہرست قبائل کے لڑکوں اور لڑکیوں کے لئے ہاسٹل اور قبائلی علاقوں میں پیشہ ورانہ تربیت مراکز کے تمام سلسلوں کو ‘ قبائلی ذیلی اسکیم کے لئے خصوصی مرکزی امداد ( ایس سی اے ٹو ٹی ایس ایس ) اور 19-2018 ء سے آگے آئینِ ہند کے آرٹیکل 275 ( 1 ) کے تحت دی جانے والی گرانٹ کی شکل میں یکجا کر دیا جائے ۔ اس کے علاوہ ، درج فہرست قبائل کی لڑکیوں میں ، جہاں خواندگی کے لحاظ سے نسبتاً پچھڑے ہوئے اضلاع میں ، تعلیمی نظام کو مستحکم بنایا جائے اور اس اسکیم کو بھی رضا کارانہ اداروں اور تنظیموں سے متعلق گرانٹ کے تحت لایا جائے ۔ یہ وہ رضا کار ادارے اور تنظیمیں ہیں ، جو درج فہرست قبیلوں کی فلاح و بہبود کی اسکیم کے تحت کام کر رہے ہیں ۔ مذکورہ اسکیموں کو باہم ضم کرنے کے لئے طے شدہ طریقہ کار اپنایا گیا ہے ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1708

    
    
    (Release ID: 1526239) Visitor Counter : 3