      وزارت سیاحت

      سیاحوں کیلئے صاف اور سستی جگہ فراہم کرنے کیلئے ہوم اسٹے:سیاحت کے وزیر
      Posted On: 27 MAR 2018 2:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍ مارچ ؍سیاحت کے مرکزی وزیر مملکت (آزادانہ چارج ) جناب کے جے الفونس نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا کہ سیاحت کی وزارت کے پاس ٹھوس انڈیا بیڈ اور بریک فاسٹ ہوم اسٹے اسٹیبلشمنٹ کی منظوری کیلئے ایک رضاکارانہ اسکیم ہے، جہاں بنیادی نظریہ یہ ہے کہ ایک ہندوستانی کنبے کے ساتھ قیام کیلئے غیر ملکی سیاحوں کو ایک موقع فراہم کرنے سمیت غیر ملکی اور گھریلو سیاحوں کو صاف اور سستی جگہ فراہم کی جائے۔ ساتھ ہی انہیں پرجوش مہمان نوازی فراہم کی جائے اور وہ ہندوستانی ثقافت اور کھانوں سے لطف اندوز ہونے دیا جائے۔ انہوں نے کہا کہ سیاحت کی وزارت اپنے گھریلو دفاتر کے ذریعے تمام ریاستوں میں ہوم اسٹے اور بھروسے مند انڈیا بیڈ اینڈ بریک فاسٹ اسٹیبلشمنٹ کے فروغ پر حساس نوعیت کے ورکشاپس کا اہتمام کرتی رہی ہے تاکہ ہوم اسٹے کے فروغ کے پیچھے ضرورت اور مقصد کے بارے میں بیداری پیدا کی جا سکے۔ یہ اسکیمیں اور رہنما خطوط سیاحت کی ویب سائٹ www.tourism.gov.in پر بھی دستیاب ہیں۔


    ************


    U- 1751

    
    
    (Release ID: 1526604) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Tamil