      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پریزی ڈینٹس اسٹیٹ اپیری میں شہد نکالنے کا باقاعدہ کام شروع
      Posted On: 27 MAR 2018 5:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 ؍ مارچ ؍صدر جمہوریہ ہند کے سکریٹری جناب سنجے کوٹھاری نے آج پریزی ڈینٹس اپیری کا دورہ کیا اور شہد کی مکھی کے چھتوں سے شہد نکالنے کا عمل دیکھا۔ اس موقع پر کھادی اور گاؤں صنعتوں کی کمیشن کے چیئرمین جناب کے وی سکسینہ بھی موجود تھے۔ اپیری 19 اگست 2017 کو کھادی گاؤں صنعتوں کے کمیشن کی مدد سے کھولا گیا تھا۔ اس دن شہد کی مکھیوں کا عالمی دن منایا گیا تھا۔ جناب کووند نے اپیری کھولنے پر خوشی کا اظہار کیا۔


    ************


    
    
    ) م ن ۔ ح ا ۔ ک ا (


    U-1754

    
    
    (Release ID: 1526600) Visitor Counter : 18