      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      پرائمری ایندھن کے طورپر ایتھنول
      Posted On: 22 MAR 2018 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 مارچ2018؍سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ حکومت نے عوام اور دیگر متعلقین سے صلاح و مشورہ لینے کے بعد 12 جولائی 2016ء کو فلیکس –ایندھن ایتھنول (ای85) یا (ای100) اور ایتھنول(ای ڈی 95) والی گاڑیوں کے لئے جاری نوٹیفکیشن جی ایس آر 682 (ای) کے ذریعے ماس امیشن (دھوئیں کااخراج)سے متعلق معیار نوٹیفائی کیا تھا۔حکومت آئل مارکیٹنگ کمپنیوں (او ایم سی) کے توسط سے ایتھنول بلینڈڈ پیٹرول (ای بی پی) پروگرام کا نفاذ کررہی ہے، جس کے تحت آئل مارکیٹنگ کمپنیاں ایسا ایتھنول بلینڈڈ پیٹرول فروخت کرتی ہیں، جس میں ایتھنول 10فیصد تک ہوتا ہے۔ بشرطیکہ یہ دستیاب ہو اور یہ بی آئی ایس کے ذریعے طے شدہ خصوصیات پر کھرا اترتا ہو۔ یہ پروگرام مہاراشٹر سمیت 21 ریاستوں اور مرکز کے زیر انتظام چار علاقوں میں نافذ کیا جارہا ہے۔


    م ن۔م م ۔ ن ع


    U: 1 674

    
    
    (Release ID: 1526009) Visitor Counter : 6