      بہت چھوٹی، چھوٹی اور درمیانی صنعتوں کی وزارت

      کھادی سوت مالا چرخہ میوزیم میں داخلے کا ٹکٹ
      Posted On: 24 MAR 2018 6:57PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔24 مارچ 2018 ؛ نئی دلی میں واقع نیشنل چرخہ میوزیم میں ہر ایک داخلے ٹکٹ کے لیے کھادی سوت مالا مفت دیا جاتا ہے۔ داخلے کی 20 روپے کی فیس سے دستکاروں کے خاندان کو مدد پہنچائی جاتی ہے اس کے علاوہ تہاڑ جیل کی خواتین قیدیوں کی مدد کی جاتی ہے کھادی سوت مالا کو تیار کرتی ہیں۔


    کھادی اور گاؤں کی صنعت سے متعلق کمیشن ان ٹکٹوں کی فروخت سے ایک ٹرسٹ قائم کرنا چاہتا ہے تاکہ معاشی اعتبار سے کمزور دستکاروں کے خاندان کی بہبود کے لیے کام کیا جا سکے۔ 21 مئی 2017 سے 31 جنوری 2018 تک ٹکٹوں کی فروخت سے 20 لاکھ روپے حاصل کیے گئے ہیں۔


    کھاد سوت مالا حاجی پور ، پٹنہ میں واقع کے وی آئی سی کے سنٹرل سلور پلانٹ سے حاصل ہونے والے بیکار مواد سے تیار کیا جاتا ہے اور حتمی مصنوعات ، دلی اور ملک کے دیگر حصوں کی خواتین کے ذریعہ تیار کی جاتی ہیں۔


    کے وی آئی سی کے چیئرمین وی کے سکسینہ نے ان سوت مالا کے سماجی اور معاشی مقاصد کا ذکر کیا جس کے باعث دستکاروں کی زندگی میں مثبت تبدیلی پیدا ہوئی ہے اور 45 خواتین کو براہ راست روزگار ملا ہے۔


    U-1718

    
    
    (Release ID: 1526321) Visitor Counter : 11