      خواتین اور بچوں کی ترقیات کی وزارت

      خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت کا سوچھتا پکھواڑہ
      Posted On: 22 MAR 2018 5:49PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 مارچ / خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت، بین الاقوامی یوم خواتین کے موقع پر سماجی سطح پر صفائی ستھرائی کی پہل میں قائدانہ کردار ادا کرنے کے معاملے میں خواتین اور بچوں کے کردار پرخصوصی توجہ کے ساتھ یکم مارچ سے 15 مارچ 2018 کے درمیان سوچھتا پکواڑہ منا رہی ہے۔اس پکھوڑہ کے لئے وزارت کامرکزی خیال پورے ملک میں سوچھتا بیداری چلانا اور ان پر عملدرآمد کرنا ہے۔ایسا دیکھا گیا ہے کہ صفائی ستھرائی اور ہائی جین کے فقدان کا خواتین اور بچوں کی صحت اور سیفٹی، وقار ، تعلیم اور ذریعہ معاش پر دور رس نتائج مرتب ہوتے ہیں۔وزارت کے مختلف شعبوں میں جیسے آنگن واڑی مراکز( اے ڈبلیو سی)،کریچ(دارالاطفال)،سماجی خوراک اور تغذیہ کی توسیعی یونٹ(سی ایف این ای یو)،سدھار گرہ، منشیات کی لت چھڑانے والے مراکز،ون اسٹاپ سینٹر(او اے سی)، تعلیمی ادارے اور جھگی جھونپڑیوں سوچھتا پکھواڑہ چلانا ہے۔


    سوچھتا پکھواڑہ کا اصل مقصد خواتین اور بچوں میں صفائی ستھرائی اور صاف ستھرے ماحول، ذاتی صحت اور ہاتھ دھونے سمیت اچھی عادات و اطوار کے تئیں بیداری پیدا کرکے اچھی صحت کو یقینی بنانا اور گھر کے اندر اور باہر صفائی ستھرائی کے تئیں بیداری پیدا کرنا ہے۔


    پکھواڑہ کےد وران اعلی افسران، ملک کے مختلف اضلاع کا دورہ کریں گے جہاں انتظامیہ کے ساتھ شراکت میں مختلف پروگرام منعقد کئے جارہے ہوں گے۔ ملک کے مختلف حصوں میں جیسے پٹنہ، غازی آباد، جھنجھنو، نوئیڈا، 24 پرگنہ ، کولکاتہ، اجین، ناگپور، احمد آباد ، صاحبہ گنج، ہناتھیل جیسے ملک کے مختلف علاقوں میں جہاں سوچھتا پکھواڑہ منایا جائے گا وہاں قدرتی مناظر اور مقامات کے پیش نظر مختلف سرگرمیوں کی فہرست تیار کی گئی ہے۔ وہاں اعلی افسران سوچھتا پکھواڑہ کی نگرانی کے لئے تعینات کئے جائیں گے۔


    خواتین اور بچوں کی ترقی کی وزارت کے انتظامی کنٹرول کے تحت تمام خود مختار ادارے جیسے کارا(سی ا ے آر اے)، این آئی پی سی سی ڈی، این سی پی سی آر، این سی ڈبلیو اور آر ایم کے وغیرہ سوچھتا پکھواڑہ کے دوران بڑے پیمانے پر مختلف سرگرمیاں انجام دیں گے۔


    پروگراموں کی اہم جھلکیاں حسب ذیل ہے:

      * اسکولوں، آنگن واڑی مراکز، کمیونٹی ہال، دفاتر، فوڈ اینڈ نیوٹریشن بورڈ وغیرہ میں سوچھتا کاحلف دلایا جائے گا۔
      * گجراتی، مراٹھی، بنگالی وغیرہ جیسی مقامی زبانوں میں حلف دلایا جاتا رہا ہے۔
      * بچوں اور اے ڈبلیو ڈبلیو جیسے صفحہ اول کے دورے کے ساتھ پوسٹر اور نعرے لکھنے کے مقابلوں کا انعقاد
      * سائننگ بورڈ/ پلے بورڈ
      * بچوں کے مابین ڈرائنگ، پینٹنگ، مہندی، رنگولی اور رقص وغیرہ کے مقابلے
      * سوچھ بھارت ابھیان کے متعلق فلموں کی نمائش
      * خواتین اور بچوں کے لئے صحت صفائی ستھرائی اور اچھی صحت سے متعلق اجلاس
      * سوچھتا ابھیان سے متعلق میجگ شو وغیرہ
      * منشیات کی عادت چھڑانے والے مراکز میں صفائی ستھرائی مہم
      * سماجی سطح پر ویلیو کا انعقاد
      * شجر کاری
      * ورک شاپس
      * نمائش
      * پوسٹرز اور بینر جیسے آئی اے سی مواد کی نمائش

    وزیراعظم جناب نریندر مودی کے ذریعہ ہندوستان کو صاف ستھرا اور کھلے میں رفع حاجت سے پاک بنانے( او ڈی ایف) کے مقصد سے 2 اکتوبر 2014 کو سووچھ بھارت مشن شروع کیا گیا تھا۔ نو ریاستوں اور مرکز کے زیرانتظام علاقوں سمیت 314 اضلاع اور 3.23 لاکھ گاؤں کو ہمہ گیر کوششوں کے ساتھ او ڈی ایف قرار دیا گیا ہے اور صفائی ستھرائی کا احاطہ، سووچھ بھارت مشن شروع ہونے کے بعد سے 38.70 فیصد سے بڑھ کر 78.98 فیصد ہوگیا ہے۔


    ************


    U-1681

    
    
    (Release ID: 1526174) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*