      ریلوے کی وزارت

      ریلوے پروجیکٹوں کے لئے انڈین ریلویز فائنانس کارپوریشن کو حکومت کی ضمانت
      Posted On: 26 MAR 2018 3:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 26 /مارچ۔ وزارت خزانہ نے لائف انشورنس کارپورین (ایل آئی سی) کے مجوزہ انڈین ریلوے فائنانس کارپوریشن (آئی آر ایف سی) کے لئے رواں مالی سال کے دوران 5ہزار کروڑ روپئے کی سرکاری ضمانت دی ہے۔ مجوزہ رقم کے لئے ضمانت کی فیس وزارت خزانہ کے ذریعے معاف کردی گئی ہے۔


    وزارت ریلوے نے اس سلسلے میں 21مارچ 2015 کو ایل آئی سی کے ساتھ ایک مفاہمتی دستاویز پر دستخط کئے ہیں۔ مفاہمت کے مطابق سال 2015 سے 2019 کے درمیان شناخت شدہ ریلوے پروجیکٹوں کے لئے ایل آئی سی 150000 کروڑ روپئے کی مالی امداد مہیا کرائے گا۔ مذکورہ مفاہمت کی شرائط کے مطابق آئی آر ایف سی، 30 سال کی مدت کے لئے بانڈ جاری کرکے ایل آئی سی سے فنڈ حاصل کرے گا، باقیماندہ فنڈ پروجیکٹوں کے لئے وزارت ریلوے برداشت کرے گی۔ پھر بھی آئی آر ڈی اے کے رہنما خطوط کے مطابق رقم کی حدود کی وجہ سے ایل آئی سی مخصوص حد سے زیادہ آئی آر ایف سی میں فنڈ مہیا نہیں کراسکے گا۔ اس حد کے دباؤ پر قابو پانے کے لئے وزارت خزانہ نے سرکاری ضمانت کو منظوری دی ہے، تاکہ ایل آئی سی، آئی آر ڈی اے کے رہنما خطوط کے مطابق، کسی بھی حدود کے بغیر سرکاری ضمانت شدہ بانڈ فروخت کرسکے۔ وزارت ریلوے کے لئے 10 سال کی مخصوص مدت کے لئے 30 بی پی ایس پر ایل آئی سی کو فنڈ مہیا کرارہی ہے۔ مذکورہ بالا فیصلے سے ریلوے کے جاری پروجیکٹوں کے لئے ریلوے کی وزارت سے فنڈ کے حصول میں مزید آسانی پیدا ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U-1734

    
    
    (Release ID: 1526395) Visitor Counter : 9