      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      قومی شاہراہوں پر بنیادی سہولتوں کی دستیابی
      Posted On: 22 MAR 2018 8:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 مارچ2018؍سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت قومی شاہراہوں کے کنارے ہر 45 سے 60 کلو میٹر کی دوری پر بنیادی سہولتیں دستیاب کرانے کا منصوبہ بنا رہی ہے۔ قومی شاہراہوں کے کنارے جو سہولتیں دستیاب کرائی جائیں گی، ان میں کاروں ، بسوں اور ٹرکوں کے لئے پارکنگ ، ریستوراں ؍ فوڈکورٹ، ڈھابہ، ایندھن اسٹیشن، ریپئر کی چھوٹی موٹی دکان، مسافروں کے لئے آرام گاہیں، ڈرائیوروں کے لئے ڈورمیٹوری، مختلف قسم کے چھوٹے موٹے سامان کی فروخت کے لئے کیوسک وغیرہ شامل ہیں۔مخصوص روڈ یوزرز کو ذہن میں رکھتے ہوئے ٹائپ-1 کی سہولت مسافروں اور بھاری گاڑیوں کے ڈرائیوروں کے لئے ، ٹائپ-2 کی سہولت صرف مسافروں کے لئے اور ٹائپ-3 کی سہولت صرف ٹرک ڈرائیوروں کے لئے ہوگی۔


    م ن۔م م ۔ ن ع


    U: 1 672

    
    
    (Release ID: 1526007) Visitor Counter : 6