      وزارات ثقافت

      ملک بھر کے 1076 مندر محکمہ آثار قدیمہ کے زیر تحفظ
      Posted On: 28 MAR 2018 4:14PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 28 مارچ؍ ثقافت کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) اور ماحولیات ، جنگلات اور موسم کی تبدیلی کے وزیر مملکت ڈاکٹر مہیش شرما نے ایک سوال کے تحریری جواب میں گزشتہ روز لوک سبھا کو مطلع کیا کہ ملک بھر کے تقریباً 1076 مندر محکمہ آثار قدیمہ کے زیر تحفظ ہیں ۔ ان کی ریاست وار تفصیل درج ذیل ہے : ۔ آندھرا پردیش میں 53 مندر ؍ یادگاریں ، آسام میں 18مندر ؍ یادگاریں ، بہار میں 5مندر ؍ یادگاریں ، چھتیس گڑھ میں 29 مندر ؍ یادگاریں ، گوا میں 2 مندر ؍ یادگاریں ، گجرات میں 42 مندر ؍ یادگاریں ، ہریانہ میں 1مندر ؍ یادگار ، ہماچل پردیش میں 28 مندر ؍ یادگاریں ، جموں و کشمیر میں 29 مندر ؍ یادگاریں ، جھار کھنڈ میں 1 مندر ؍ یادگار ،کرناٹک میں 242 مندر ؍ یادگاریں ، کیرل میں 11 مندر ؍ یادگاریں ، مدھیہ پردیش میں 96مندر ؍ یادگاریں ، مہاراشٹر میں 89 مندر ؍ یادگاریں ، منی پور میں 1مندر ؍ یادگار ، اوڈیشہ میں52 مندر ؍ یادگاریں ، پوڈو چیری ( مرکز کے زیر انتظام علاقہ ) میں مندر ؍ یادگاریں ، راجستھان میں 42مندر ؍ یادگاریں ، تمل ناڈو میں 120 مندر ؍ یادگاریں ، تلنگانہ میں 3مندر ؍ یادگاریں ، تری پورہ میں 3مندر ؍ یادگاریں ، اتر پردیش میں 132مندر ؍ یادگاریں ، اترا کھنڈ میں 29مندر ؍ یادگاریں ، مغربی بنگال میں 48مندر ؍ یادگاریں ، کل 1076 مندر ؍ یادگاریں محکمہ آ ثار قدیمہ کے زیر تحفظ ہیں ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 1780
    م ۔ ر ۔ ر۔ 28.3.18

    
    
    (Release ID: 1526798) Visitor Counter : 14