      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      مرکزی سرکاری دائرہ کار کے اداروں کے ذریعہ برداشت کئے گئے کارپوریٹ سماجی ذمہ داری اخراجات
      Posted On: 28 MAR 2018 5:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 28 مارچ / بھاری صنعتوں اور سرکاری دائرہ کار کے اداروں کے وزیر مملکت جناب بابل سپریو نے اپنے ایک تحریری جواب میں لوک سبھا کو بتایا کہ مرکزی سرکاری دائرہ کار کے اداروں (سی پی ایس ای ) نے تین مالی برسوں میں یعنی 15-2014 ،16-2015 اور17-2016 میں کارپوریٹ سماجی ذمہ داری (سی ایس آر)پر بالترتیب 2450.31 کروڑ روپے ، 4028.04 کروڑ روپے اور 3336.50 کروڑ روپے خرچ کئے۔


    سی پی ایس ای کے ذریعے سی پی ایس ای کی متعلقہ بورڈوں کی منظوری کے ساتھ سی پی ایس ای میں تشکیل دی گئی سی ایس آر کمیٹی کی سفارشات کی بنیاد پر سرگرمیاں ؍ پروجیکٹوں کے اعتبار سے فنڈ مختص کرنے کے ساتھ سی ایس آر کی سرگرمیوں ؍ پروجیکٹوں کا انتخاب اور ان کے لئے علاقوں کا انتخاب کیا جاتا ہے۔


    سرکاری اداروں کا محکمہ (ڈی پی ای) کمپنیز ایکٹ 2013 کے سی ایس آر کے التزامات اور ایکٹ کی شق -7 اور سی ایس آر ضابطوں کے مطابق سی ایس آر کی سرگرمیوں ؍ پروجیکٹ کے مناسب انتخاب ؍ سی ایس آر فنڈ کے مناسب استعمال کو یقینی بنانے کے لئے متعلقہ سرگرمیوں میں حساسیت پیداکرنے کی غرض سے سی پی ایس ای کے ساتھ پابندی کے ساتھ ورکشاپ ؍ کانفرنسوں کا انعقاد کرتا رہا ہے۔


    ڈی پی ای نے کمپنیز ایکٹ 2013 میں سی ایس آر التزامات کے تعین کے بعد گذشتہ تین برسوں کے دوران سی پی ایس ای کی سی ایس آر پہل کو ظاہر کرنے کے لئے نئی دہلی کے پرگتی میدان میں چار سے چھ مئی 2017 تک سہ روزہ سی ایس آر میلے کا انعقاد کیا تھا۔ ڈی پی ای ، سی ایس آر کے تحت رہنما خطوط اور تیار کئے گئے اثاثوں کی پائیداری کے مطابق سی ایس آر فنڈ کے مناسب استعمال کے لئے کمپنی کے ساتھ پالیسی کے نفاذ کے ساتھ متعلقہ پی ایس ای افسران کو حساس بنانے کے لئے علاقائی ورکشاپ اور کانفرنسوں کا انعقاد بھی کرتا رہا ہے۔


    U. No.1797


    

    
    (Release ID: 1526836) Visitor Counter : 20