      وزارتِ تعلیم

      لسانی بنیاد پر تعلیمی ادراوں کو اقلیتی درجہ نہیں
      Posted On: 23 MAR 2018 7:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 مارچ / فروغ انسانی وسائل کے وزیرمملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ فروغ انسانی وسائل کی وزارت کے تحت قومی کمیشن برائے اقلیتی تعلیمی ادارے( این سی ایم ای آئی)، این سی ایم ای آئی ایکٹ 2004 کے تحت وزارت فروغ انسانی وسائل کے ذریعہ اعلان شدہ چھ مذہبی برادریوں یعنی مسلمانوں، عیسائیوں، سکھوں، بدھسٹوں ، پارسیوں اور جین کو تعلیمی اداروں کو اقلیتی درجہ دیاجاتا ہے۔ لسانی اقلیتیں این سی ایم ای آئی ایکٹ 2004 کے تحت دائرے میں نہیں آتی۔ اس لئے لسانی بنیاد پر اقلیتی سند جاری کرنے کا کسی ایجنسی کو اختیار دینے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔


    ************


    م ن۔س ش۔ رض


    U-1707

    
    
    (Release ID: 1526234) Visitor Counter : 8