      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      میڈیکل کالجوں میں خالی نشستیں
      Posted On: 23 MAR 2018 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 23 مارچ ؍ وزیر مملکت ( صحت و کنبہ بہبود ) جناب اشونی کمار چوبے نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ میڈیکل کونسل آف انڈیا ( ایم سی آئی ) کے ذریعہ فراہم کردہ اطلاعات کے مطابق 18-2017 ء میں ایم بی بی ایس کو رس میں 437 خالی نشستیں ہیں ۔ اس کے علاوہ گریجویٹ میڈیکل کالج ایجوکیشن ریگولیشن 1997 ء کی تجاویز کے مطابق صحت و کنبہ بہبود کی وزارت کے تحت صحتی خدمات کا ڈائریکٹوریٹ جنرل ایم بی بی ایس کورس کے سلسلے میں 15 فی صد کے آل انڈیا کوٹے کے لئے داخلے کے معاملے میں مجاز اتھارٹی ہے ۔ یہ نشستیں ریاستوں کے تعاون سے حاصل ہوئی ہیں ۔ اس کے علاوہ ، میڈیکل ایجوکیشن کے تمام مرکزی اداروں ، پارلیمنٹ کے ایکٹ کے تحت قائم ہونے والی تمام یونیورسٹیوں اور ڈیمڈ یونیورسٹیوں میں دستیاب تمام ایم بی بی ایس نشستوں پر داخلہ کے لئے خود کار کونسلنگ کے لئے بھی ڈائریکٹوریٹ جنرل آف ہیلتھ سروسز ہی مجاز اتھارٹی ہے ۔ بقیہ نشستوں کے لئے کونسلنگ کے اختیارات ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے تحت ہوتے ہیں ۔ اگر کسی معاملے میں ، ان نشستوں کو ریاستی کوٹے میں شامل / تسلیم کر لیا جاتا ہے اور متعلقہ ریاست پر اپنے قواعد کے مطابق داخلہ لیتی ہے ۔ میڈیکل کورسوں میں داخلے کا عمل ، جو ایک مشترکہ کونسلنگ کے ذریعہ عمل میں آتا ہے ، اُسے طے شدہ قانونی قواعد و ضوابط کے تحت طے شدہ مدت کے اندر مکمل کرنا ہوتا ہے ۔ 31 اگست کے بعد ایم بی بی ایس کورس میں کوئی داخلہ نہیں ہوتا لہٰذا نیٹ 2018 ء سے قبل نیٹ کوالی فائی کرنے والوں سے خالی نشستیں نہیں پُر کی جاسکتیں ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1694

    
    
    (Release ID: 1526203) Visitor Counter : 7