      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      اروناچل پردیش کے لئے این ایل سی پی آر اسکیم
      Posted On: 28 MAR 2018 6:20PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 28 مارچ / شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کے مرکزی وزیرمملکت( آزادانہ چارج)، نیز وزیراعظم کے دفتر، عملے ، عوامی شکایات ، پنشن ، جوہری توانائی اور خلاء کے وزیرمملکت ڈاکٹر جتیندر سنگھ نے آج لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں اطلاع دی کہ شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت نے ختم نہ ہونے والے وسائل کے مرکزی پول( این ایل سی پی آر) اسکیم کے تحت 2014-15 سے 2016-17 تک 108.44 کروڑ روپے کی لاگت سے اروناچل پردیش کے لئے 9 پروجیکٹوں کی منظوری دی ہے۔ ان پروجیکٹوں کی تفصیلات درج ذیل ہیں:


    (روپے کروڑ میں)

                                                                                                                                                                                                                         
نمبرشمار  پروجیکٹ کا نام                                                                                                                                                                منظور شدہ لاگت  جاری کئے گئے فنڈز
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
        
2014-15 
        
        
                                                                                                                                                                                                                         
1.        مغربی کامینگ ضلع میں واقع کھاسو کے رام کرشن سردھا مشن میڈل اسکول کو ہائر سیکنڈری تک کرنا(مرحلہ دوم)                                                                           2.66            0.95             
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
2.        تانی ہپا( نیو سگالی) میں داخلی/ علاقائی شہر ی روڈ( ایس ایچ/ سروے،تحقیقات، جنگلات کا کلیرینس، راستہ کی تعمیر، فٹ پاتھ کی تعمیر، سی ڈی ورک، سی سی ٹرین اور حفاظت سے متعلق کام)  12.14           9.93             
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
3.        پاکوٹی سے لے کر کامشا گاؤں تک سڑک کی تعمیر ( 6.5 کلو میٹر)                                                                                                                    9.51            5.62             
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
4.        پارسی سے لے کر پارلو تک سڑک کی تعمیر(پاٹوک اے سی ڈی ایچ کیو) ( مرحلہ اول) 5 کلو میٹر طویل سڑک کی تعمیر کا کام مکمل                                                            5.01            4.41             
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
5.        مغربی سیانگ ضلع میں نیوڈو سے لے کر سیبے سیو تک سڑک کی تعمیر( 23 کلو میٹر)                                                                                                     19.49           7.01             
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
6.        انگ کیونگ کے لئے 2.00 ایم ایل ڈی پانی کی سپلائی کرنا(مرحلہ اول)                                                                                                               7.39            6.33             
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
7.        تالی میں پانی کی سپلائی                                                                                                                                                       5.54            1.99             
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
        
2015-16 
        
        
                                                                                                                                                                                                                         
8.        اروناچل پردیش میں توانگ ضلع میں پردھان منتری گرامین سڑک یوجنا سے بونگ لنگ روڈ سے کھیٹ گاؤں تک سڑک کی تعمیر۔                                                                   14.21           5.11             
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         
        
2016-17 
        
        
                                                                                                                                                                                                                         
9.        اروناچل پردیش میں بالائی سیانگ ضلع میں ایڈمن، سی او ایچ کیو تک رابطہ کے لئے پلوں کی تعمیر                                                                                     32.49           11.69            
                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                         

    موجودہ مالی سال کے دوران 16.88 کروڑ روپے کی لاگت کے 9 پروجیکٹوں کو منظوری دی گئی ہے۔


    U-1801

    
    
    (Release ID: 1526854) Visitor Counter : 8