      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      ملک کے 91بڑے آبی ذخائر میں سطح آب میں تخفیف
      Posted On: 22 MAR 2018 11:51AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 ؍مارچ۔ملک کے 91 بڑے آبی ذخائر میں دستیاب آبی ذخیرہ 22مارچ 2018 کو اختتام پذیر ہوئے ہفتے میں 47.771 بی سی ایم تھا جو ان تمام آبی ذخائر کی مجموعی ذخیرہ صلاحیت کا 29 فیصد ہے۔ یہ فیصد 15 مارچ 2018 کو ختم ہوئے ہفتے کے مقابلے میں 32 فیصد تھی۔ 22مارچ 2018 کو ختم ہوئے ہفتے میں آبی ذخیرے کی سطح، گزشتہ برس کی آبی ذخیرے کی مقدار کے مقابلے میں 86فیصد اور گزشتہ دس برسوں کے اوسط ذخیرے کے مقابلے میں 88 فیصد ہے۔


    ان تمام 91آبی ذخائر کی ذخیرہ صلاحیت 161.993 بلین مکعب میٹر ہے جو 257.812 بلین مکعب میٹر کی مجموعی ذخیرہ صلاحیت کا تقریباً 63فیصد ہے۔ جس کا تخمینہ ملک میں لگایا گیا ہے۔ ان تمام 91 آبی ذخائر میں سے 37 آبی ذخائر ایسے ہیں جہاں 60 میگاواٹ سے زائد کی تنصیبی صلاحیت کے ساتھ پن بجلی فوائد دستیاب ہیں۔


    خطہ وار ذخیرہ کی کیفیت:


    شمالی خطہ:


    شمالی خطے کے تحت ہماچل پردیش ، پنجاب اور راجستھان کی ریاستیں آتی ہیں ، ایسے 6 آبی ذخائر ہیں جو مرکزی آبی کمیشن کے زیر نگرانی ہیں اور جہاں مجموعی دستیاب ذخیرہ صلاحیت 18.01 بلین مکعب میٹر ہے۔ ان تمام آبی ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ صلاحیت 3.34 بلین مکعب میٹر ہے جو ان تمام آبی ذخائر کی ذخیرہ صلاحیت کے مقابلے میں 19 فیصد ہے۔ یہ آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران 23 فیصد تھا اور گزشتہ برس کی اسی مدت کے سلسلے میں گزشتہ دس برسوں کی اوسط صلاحیت کے مقابلے میں 28فیصد ہے۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران کے ذخیرے کے مقابلے میں کم ہے اور اس کے ساتھ ہی ساتھ گزشتہ دس برسوں کی اوسط ذخیرہ مقدار کے مقابلے میں بھی کم ہے۔


    مشرقی خطہ:


    مشرقی خطے کے تحت جھارکھنڈ ، اڈیشہ، مغربی اور تریپورہ کی ریاستیں آتی ہیں ۔ ایسے 15 آبی ذخائر ہیں جو مرکزی آبی کمیشن کے زیر نگرانی ہیں اور جہاں مجموعی دستیاب ذخیرہ صلاحیت 18.83 بلین مکعب میٹر ہے۔ ان تمام آبی ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ صلاحیت 9.45 بلین مکعب میٹر ہے جو ان تمام آبی ذخائر کی ذخیرہ صلاحیت کے مقابلے میں 50 فیصد ہے۔ یہ آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران 57 فیصد تھا اور گزشتہ برس کی اسی مدت کے سلسلے میں گزشتہ دس برسوں کی اوسط صلاحیت کے مقابلے میں 46فیصد ہے۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران کے ذخیرے کے مقابلے میں کم ہے اور اس کے ساتھ ہی ساتھ گزشتہ دس برسوں کی اوسط ذخیرہ مقدار کے مقابلے میں قدرے زیادہ ہے۔


    مغربی خطہ:


    مغربی خطے کے تحت گجرات اور مہاراشٹر کی ریاستیں آتی ہیں ۔ ایسے 27 آبی ذخائر ہیں جو مرکزی آبی کمیشن کے زیر نگرانی ہیں اور جہاں مجموعی دستیاب ذخیرہ صلاحیت 31.26 بلین مکعب میٹر ہے۔ ان تمام آبی ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ صلاحیت 10.67 بلین مکعب میٹر ہے جو ان تمام آبی ذخائر کی ذخیرہ صلاحیت کے مقابلے میں 34 فیصد ہے۔ یہ آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران 39 فیصد تھا اور گزشتہ برس کی اسی مدت کے سلسلے میں گزشتہ دس برسوں کی اوسط صلاحیت کے مقابلے میں 37فیصد ہے۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران کے ذخیرے کے مقابلے میں کم ہے اور اس کے ساتھ ہی ساتھ گزشتہ دس برسوں کی اوسط ذخیرہ مقدار کے مقابلے میں بھی کم ہے۔


    وسطی خطہ:


    وسطی خطے کے تحت اترپردیش، اتراکھنڈ ، مدھیہ پردیش ا ور چھتیس گڑھ کی ریاستیں آتی ہیں ۔ ایسے 12 آبی ذخائر ہیں جو مرکزی آبی کمیشن کے زیر نگرانی ہیں اور جہاں مجموعی دستیاب ذخیرہ صلاحیت 42.30 بلین مکعب میٹر ہے۔ ان تمام آبی ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ صلاحیت 13.35 بلین مکعب میٹر ہے جو ان تمام آبی ذخائر کی ذخیرہ صلاحیت کے مقابلے میں 32 فیصد ہے۔ یہ آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران 48 فیصد تھا اور گزشتہ برس کی اسی مدت کے سلسلے میں گزشتہ دس برسوں کی اوسط صلاحیت کے مقابلے میں 35فیصد ہے۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران کے ذخیرے کے مقابلے میں کم ہے اور اس کے ساتھ ہی ساتھ گزشتہ دس برسوں کی اوسط ذخیرہ مقدار کے مقابلے میں بھی کم ہے۔


    جنوبی خطہ:


    جنوبی خطے کے تحت آندھراپردیش، تلنگانہ، اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ پروجیکٹ)، کرناٹک، کیرالا اور تملناڈو کی ریاستیں آتی ہیں ۔ ایسے 31 آبی ذخائر ہیں جو مرکزی آبی کمیشن کے زیر نگرانی ہیں اور جہاں مجموعی دستیاب ذخیرہ صلاحیت 51.59 بلین مکعب میٹر ہے۔ ان تمام آبی ذخائر میں دستیاب مجموعی ذخیرہ صلاحیت 10.97 بلین مکعب میٹر ہے جو ان تمام آبی ذخائر کی ذخیرہ صلاحیت کے مقابلے میں 21 فیصد ہے۔ یہ آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران 16 فیصد تھا اور گزشتہ برس کی اسی مدت کے سلسلے میں گزشتہ دس برسوں کی اوسط صلاحیت کے مقابلے میں 27فیصد ہے۔ اس طریقے سے رواں سال کے دوران آبی ذخیرہ گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران کے ذخیرے کے مقابلے میں قدرے بہتر ہے لیکن اس کے ساتھ ہی ساتھ گزشتہ دس برسوں کی اوسط ذخیرہ مقدار کے مقابلے میں کم ہے۔


    ایسی ریاستیں جہاں گزشتہ برس کی ا سی مدت کے مقابلے میں ذخیرہ کی مقدار قدرے بہتر ہے ان میں مغربی بنگال، تریپورہ، مہاراشٹر ، اتراکھنڈ ، اے پی اینڈ ٹی جی (دونوں ریاستوں میں دو مشترکہ پروجیکٹ) ، ا ٓندھراپردیش، کیرالا اور تملناڈو شامل ہیں۔ ایسی ریاستیں جہاں گزشتہ برس کے مقابلے میں اسی مدت کےلحاظ سے مساویانہ ذخیرہ موجود ہے اس میں راجستھان کا نام شامل ہے۔ گزشتہ برس کی اسی مدت کے مقابلے میں جن ریاستوں میں قدرے کم ذخیرہ کیا گیا ہے ان میں ہماچل پردیش، پنجاب، جھارکھنڈ ، اڈیشہ ، گجرات ، اترپردیش، مدھیہ پردیش، چھتیس گڑھ اور تلنگانہ شامل ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ع ن۔


    23-03-2018


    U-1677

    
    
    (Release ID: 1526042) Visitor Counter : 2