      سٹرک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت

      موٹر گاڑیوں میں جی پی ایس
      Posted On: 22 MAR 2018 8:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 مارچ2018؍سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزیر مملکت جناب منسکھ لال منڈاویا نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں بتایا کہ سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت نے 28 نومبر2016ء کو ایک نوٹیفکیشن جی ایس آر 1095(ای) جاری کیا تھا، جس کے تحت عوامی خدمات دستیاب کرانے والی موٹر گاڑیوں میں یکم اپریل 2018ء سے گاڑی کا لوکیشن بتانے والے آلے اور ایک یا ایک سا زیادہ ایمرجنسی بٹن کے التزام کو لازمی قرار دیا گیا تھا۔ اس حکم سے دوپہیہ گاڑیاں ، ای-رکشہ، سہ پہیہ گاڑیاں اور نقل و حمل کے لئے استعمال میں آنے والی ہر وہ موٹر گاڑی جس کے لئے موٹر گاڑی قانون 1988ء کے تحت پرمٹ کی ضرورت نہیں ہے، کو مستثنیٰ رکھا گیا ہے۔


    م ن۔م م ۔ ن ع


    U: 1 673

    
    
    (Release ID: 1526008) Visitor Counter : 7