      سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی وزارت

      وزارت سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کی سماجی احتساب اور فلاحی اسکیمیں
      Posted On: 27 MAR 2018 6:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 مارچ / سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے وزیر مملکت جناب وجے سمپلا نے ایک تحریری جواب میں آج لوک سبھا کو بتایا کہ وزارت سماجی انصاف اور تفویض اختیارات ، اپنی فلاحی اسکیموں کا سماجی احتساب نہیں کراتی بلکہ وزارت اور اس کی کارپوریشنز کے پاس مختلف ایجنسیوں یعنی (i) ریاستی حکومتوں؍ مرکز کے زیر اہتمام علاقہ کی انتظامیہ( ii ) غیر سرکاری اداروں اور ( iii )اس کی اپنی تنظیمیں جیسے نیشنل انسٹی ٹیوٹ،کارپوریشنز وغیرہ کی وساطت سے زیر عمل درآمد اسکیموں ؍ پروگراموں کی پیش رفت کی نگرانی کامضبوط میکنزم موجود ہے ۔ نگرانی کے فریم ورک میں منجملہ دیگر باتوں کے ( i ) ریاستی حکومتوں ؍مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ کے ذریعہ تیار کردہ سہماہی ؍ سالانہ رپورٹوں کے زریعہ اسکیموں کی کارکردگی کی نگرانی ( ii ) اس بات کو یقینی بنانے کے لئے محکمہ سماجی انصاف اور تفویض اختیارات کے ذریعہ مہیا کرائی گئی رقم کا پورا استعمال ہوا ہے یانہیں ۔ اس کی مالی اور ظاہری کارکردگی کا پابندی سے جائزہ لینا ( iii ) ریاستوں کے سماجی فلاح و بہود کے وزراء اور فلاح وبہود کے سکریٹریوں کی کانفرنسوں کا انعقاد کرنا جن میں تمام اسکیموں کا جائزہ لیا جاتا ہے ۔( iv ) وزارت اور اس کی کارپوریشن بھی اسکیموں کی اثر انگیزی کی جانچ کرنے کےلئے تھرڈ پارٹی ایجنسیوں کے ذریعہ آزادانہ جائزہ لیتی ہیں اور ( v ) خزانہ اور ترقی سے متعلق کارپوریشنز بھی ان کے زیر عمل درآمد کا اپنے نگرانی اور جائزہ مکینزم کے ذریعہ جائزہ لیتی ہیں اور اس کے لئے وہ انرونی اور بیرونی میکنزم سے کام لیتی ہیں ۔ وزارت نے سال 19-2018 کے دوران اپنی اہم اسکیموں میں سے چند کا تھرڈ پارٹی سے جائزاتی مطالعات کرایا ہے ۔ یہ مطالعات حسب ذیل میں کرائے گئے ۔ ( i )اولڈ ایج ہومز ؍ ڈے کیئر سینٹرز اور منشیات کے عادی کے لئے مربوط بازآباد کاری کے مراکز کے کام کاج ( ii ) درج فہرست ذاتوں سے تعلق رکھنے والے صنعتکاروں کے لئے ‘اشتراک میں پونجی فنڈ’( iii )ہاتھوں سے غلاظت اٹھانے والوں کی بازآباد کاری کےلئےاپنا روزگار اسکیم ( iv ) درج فہرست ذاتوں کےلئے بابو جگ جیون رام چھاترواس یوجنا کے جائزے پر مبنی نتائج اور اوبی سی لڑکیوں اور لڑکوں ہوسٹلوں کی تعمیر ( v )درج فہرست ذاتوں (ایس سی)اور دیگر پسماندہ طبقات (او بی سی ) کے لئے میٹرک کے بعد کی وظیفہ اسکیم کے جائزے پر مبنی پیش رفت۔ جائزہ جاتی مطالعات، بہتری سے متعلق مشوروں کے ساتھ ان پروگراموں کی اثر انگیزی اور افادیت کی تصدیق۔


    سماجی تنظیمیں ، وزارت کی مرکزی شعبے کی کچھ فلاحی اسکیموں کے عمل درآمد میں مصروف رہی ہیں۔ ان میں ایس سی ، اوبی سی، معمر شہریوں کے شعبے ، منشیات کی عادت چھڑانے والے مرکز اور دویانگ جنوں سےمتعلق مرکزی شعبے کی کچھ فلاحی اسکیمیں شامل ہیں۔ اسکیموں کی تفصیلات وزارت کی ویب سائٹ http://socialjustice.inic.in اور http://disbilityaffairs.gov.in پر دستیاب ہیں ۔


    سماجی تنظیمیں فی الحال وزارت کی مرکز کے ذریعہ اسپانسرڈ فلاحی اسکیموں کے عمل درآمد میں شامل نہیں ہیں۔


    U. No.1759


    

    
    (Release ID: 1526661) Visitor Counter : 6