      وزارت آیوش

      ادویہ جاتی پودوں کی شناخت کے لئے ایمیجنگ تکنالوجی
      Posted On: 23 MAR 2018 6:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 مارچ 2018 /وزیر مملکت (آزادانہ چارج) برائے آیوش جناب شری پد یسونائیک نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہےکہ بھارت میں ادویہ جاتی پودوں کی شناخت اور محل و قوع جاننے کے لئے انسانی ذرائع کے ذریعہ سروے کیا جاتا ہے اور وسیع پیمانے پر ا ن کی فہرست بندی بھی کی جاتی ہے تاہم ریموٹ سینسنگ اور جغرافیائی اطلاعاتی نظام ( جی آئی ایس) ، عالمی محل و قو ع نظام (جی پی ایس) جیسی جدید تکنالوجیوں کا استعمال بھی پودوں کی گوناں گونی اور مخصوص محل وقوع یا کسی خاص پودے کی اقسام ، مقام کی شناخت کے لئے کیا بھی آج کل کیا جاتا ہے تاکہ ادویہ جاتی پودوں کی شناخت اور محل و قوع کی صحیح جانکاری حاصل کی جاسکے۔


    حال ہی میں این ایم بی پی، وزارت آیوش نے ادویہ جاتی پودوں کے تحفظ ، ترقیات اور ہمہ گیر انتظام سے متعلق مرکزی شعبہ کی اسکیم کے تحت ‘‘ادویہ جاتی اور خوشبوجاتی پودوں کی چند اقسام کی معقول محل و قوع کی شناخت اور تحفظ کے لئے ارضیاتی محل و قوع سے متعلق طریقہ کار ’’ نام کے ایک پروجیکٹ کو اتراکھنڈ کے منتخبہ اضلا ع میں اپنی جانب سے تعاون فراہم کیا ہے ۔ اس کے لئے اتراکھنڈاسپیس ایپلی کیشن سینٹر دہرادون کو امداد فراہم کی گئی ہے ۔ ایک دوسرا پروجیکٹ جس کا نام آندھراپردیش، تملناڈو، کیرالہ، اڈیشہ میں کاشت کئے جانے والے ادویہ جاتی اور خوشبوجاتی پودوں کی فہرست بندی اور ڈجیٹائزیشن اور جیو سیپشیل نقشہ بندی ’’ کے لئے سینٹرل انسٹی ٹیوٹ آف میڈیسنل اینڈ ایرومیٹک پلانٹس ( سی آئی ایم اے اپی) لکھنؤ کو امداد فراہم کی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ج۔


    UN-1705


    

    

    

    
    (Release ID: 1526223) Visitor Counter : 9