      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      نرسنگ کا تعلیمی نظام
      Posted On: 23 MAR 2018 5:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 مارچ / صحت اور خاندانی بہبود کے وزیر مملکت جناب اشونی چوبے نے آج لوک سبھا میں ایک سوال کے تحریری جواب میں ایوان کو مطلع کیا کہ انڈین نرسنگ کونسل ایکٹ 1947 کے تحت انڈین نرسنگ کونسل (آئی این سی ) کو ملک میں نر سنگ کی تعلیم کے لئے نصاب طے کرنے اور نرسنگ کی تعلیم میں یکساں میعار برقرار رکھنے کا اختیار حاصل ہے۔


    آئی این سی ایکٹ 1947 کی دفعہ 13 کے مطابق آئی این سی کو ریاستی نرسنگ کونسل کے ذریعے تسلیم شدہ اداروں کی جانچ کرنے اور تربیت کے لئے ان کی مناسب صلاحیت کی جانچ کرنے کا اختیار حاصل ہے۔دفعہ 14 کے تحت آئی این سی کو ان اداروں کی تسلیم شدہ حیثیت ختم کرنے کا بھی اختیار ہے۔


    انڈین نرسنگ کونسل نے نرسنگ کے خصوصی کورس کے لئے بڑھتی ہوئی ضروریات کے پیش نظر مندر جہ ذیل ایک سالہ پوسٹ بیسک ڈپلوما کورس تیار کئے ہیں۔

      * بیسک ڈپلومہ کے بعد کارڈیو –تھوریٹک نرسنگ
      * آپریشن روم نرسنگ
      * آرتھو پیڈک اینڈ ری ہیبیلٹیشن نرسنگ
      * کریٹیکل کیئر نرسنگ
      * زچگی کے دوران نرسنگ
      * سائیکیٹرک ؍ مینٹل ہیلتھ نرسنگ
      * نیورو سائنس نرسنگ
      * آنکولوجی نرسنگ
      * نرس پریکٹیشنر کریٹیکل کیئر پوسٹ گریجوٹ ریزیڈنسی کا دو سالہ کورس

    *********** ***


    ( م ن ۔و۔م ف (


    U. No. 16 9 3


    

    
    (Release ID: 1526142) Visitor Counter : 5
    
    
    
    
    

*