      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے بہادری کے انعامات تقسیم کئے
      Posted On: 28 MAR 2018 4:06PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 28 مارچ؍ صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے گزشتہ روز ( 27 مارچ ، 2018 ) کو راشٹرپتی بھون میں منعقدہ ایک تقریب کے دوران بہادری اور امتیازی خدمات کے اعتراف کے طورپر اسناد پیش کئے جانے سے متعلق ایک دفاعی توصیفی تقریب میں ایوارڈ پیش کئے ۔
    اس موقع پر نائب صدر جمہوریہ ہند ، وزیر اعظم اور مرکزی وزیر دفاع بھی موجودتھے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    u. 1776
    م ۔ ر ۔ ر۔ 28.3.18
    

    
    (Release ID: 1526791) Visitor Counter : 18