      قبائیلی امور کی وزارت

      ریاستی حکومتوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو درج فہرست قبائل کے طلباء کے لئے میٹرک کے بعد کے وظائف کی اسکیم کے لئے 4502 کروڑ روپئے جاری کئے گئے
      Posted On: 23 MAR 2018 7:34PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 23 مارچ ؍قبائلی امور کے وزیر مملکت جناب جسونت سنگھ بھبھور نے راجیہ سبھا میں ایک تحریری جواب میں بتایا ہے کہ درج فہرست قبائل کے طلباء کے لئے ما بعد میٹرک وظیفہ فراہم کرنے والی اسکیم ایک مرکزی اسپانسر شدہ اسکیم ہے ، جس پر قبائلی امور کی وزارت ، ریاستی حکومتوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی انتظامیہ کے توسط سے عمل در آمد کر رہی ہے ۔ دریاستی حکومتوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کو اس سلسلے میں جاری کئے گئے فنڈ کی تفصیلات کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                         
سال    جاری کردہ فنڈ     
                         
                         
       ( لاکھ روپئے میں )
                         
                         
                         
میزان  450238.25         
                         
                         

    15-2014 ء سے 17-2016 ء کے دوران اسکیم کے تحت استفادہ کنندگان کی مجموعی تعداد 5992172 ہے ۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 1712


    

    
    (Release ID: 1526240) Visitor Counter : 4