      وزارتِ تعلیم

      آر آئی ایس ای کے لئے فنڈ کی تخصیص
      Posted On: 23 MAR 2018 7:21PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 23 مارچ / فروغ انسانی وسائل کے وزیرمملکت ڈاکٹر ستیہ پال سنگھ نے ایک سوال کے تحریری جواب میں آج راجیہ سبھا کو بتایا کہ ملک میں راجستھان سمیت تمام ریاستوں میں مرکز کے ذریعہ امداد یافتہ اعلی تعلیمی ادارے قائم کرنے کے لئے ضرورت کے مطابق فنڈ حاصل کرنے کی غرض سے اعلی تعلیمی سرمایہ ایجنسی( ایچ ای ایف اے) قائم کی گئی ہے۔ایچ ای ایف اے کے ذریعہ ریاست کے اعتبار سے نشانوں کے بغیر اعلی تعلیمی اداروں کو مرکزی فنڈ مہیا کرائے جاتے ہیں۔


    بجٹ 2018-19 میں ایچ ای ایف اے کے ذریعہ آئندہ چار برسوں کے دوران ایک لاکھ کروڑ روپے کی کچھ سرمایہ کاری سے 2022 تک تعلیم کے لئے از سر نو فعال بنیادی ڈھانچے اور نظام کے نام سے اہم پہل شروع کرنے کی غرض سے صحت سے متعلق تعلیمی ادارے سمیت اہم تعلیمی اداروں میں تحقیق اور بنیادی ڈھانچے میں سرمایہ کاری سے متعلق اعلان کیا گیا ہے۔


    ************


    U-1709

    
    
    (Release ID: 1526235) Visitor Counter : 5