      संघ लोक सेवा आयोग

      सम्मिलित रक्षा सेवा परीक्षा (II), 2018
      Posted On: 02 AUG 2019 5:16PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग द्वारा आयोजित सम्मिलित रक्षा सेवा परीक्षा ( II ), 2018 और रक्षा मंत्रालय के सेवा चयन बोर्ड द्वारा आयोजित साक्षात्कारों के परिणामों के आधार पर जिन 195 ( * 140 +^55) उम्मीदवारों ने अक्‍तूबर, 2019 से शुरू होने वाले ( i ) * 110वें अल्पकालिक सेवा कमीशन पाठ्यक्रम (गैर-तकनीकी) (पुरुषों के लिए) और ( ii ) ^24वें अल्पकालिक सेवा कमीशन महिला (गैर-तकनीकी) पाठ्यक्रम के लिए अधिकारी प्रशिक्षण अकादमी, चेन्नई में प्रवेश हेतु अंतिम रूप से अर्हता प्राप्त कर ली है, उनकी सूचियां योग्यताक्रम में नीचे दी गई हैं। 110वें अल्पकालिक सेवा कमीशन पाठ्यक्रम (पुरुषों के लिए) की सूची में उन उम्मीदवारों के नाम भी शामिल हैं, जिन्हें पहले इसी परीक्षा के परिणाम के आधार पर भारतीय सैन्‍य अकादमी, देहरादून, नौसेना अकादमी, इझीमला, केरल तथा वायु सेना अकादमी, हैदराबाद (उड़ान-पूर्व) प्र शि क्षण पाठ्यक्रम (पाठ्यक्रमों) में प्रवेश हेतु अनुशंसित किया गया था।


    2. सरकार द्वारा यथासूचित रिक्तियों की संख्या ( i ) 110 वें अल्पकालिक सेवा कमीशन पाठ्यक्रम (पु रुषों के लिए ) के लिए 225 और ( ii ) 24 वें अल्पकालिक सेवा कमीशन महिला (गैर–तकनीकी) पा ठ्य क्रम के लिए 12 है।


    3. इस योग्यता सूची को तैयार करते समय उम्मीदवारों के स्‍वास्‍थ्‍य परीक्षण के परिणाम को ध्यान में नहीं रखा गया है। सभी उम्मीदवारों की उम्मीदवारी अनंतिम है। इन उम्मीदवारों की जन्म-तिथि और शैक्षिक योग्यता की जांच सेना मुख्यालय द्वारा की जाएगी।


    4. उम्मीदवार , परिणाम से संबंधित जानकारी संघ लोक सेवा आयोग की वेबसाइट http://www.upsc.gov.in से भी प्राप्त कर सकते हैं । तथापि , उम्मीदवारों के अंक, अंतिम परिणाम घोषित होने के 15 दिनों के अंदर आयोग की वेबसाइट पर उपलब्ध होंगे और ये 30 दिन ों की अवधि के लिए उपलब्ध रहेंगे।


    5. उम्‍मीदवारों का ध्‍यान गैर-अनुशंसित उम्‍मीदवारों के संबंध में अंकों तथा अन्‍य विवरणों के सार्वजनिक प्रकटन की योजना की ओर भी आकर्षित किया जाता है, जिसका विवरण आयोग की वेबसाइट पर उपलब्‍ध है। ऐसे गैर-अनुशंसित उम्‍मीदवार, अपने अंक डाउनलोड करते समय अपने विकल्‍प का चयन कर सकते हैं।


    6. संघ लोक सेवा आयोग का अपने परिसर में परीक्षा भवन के पास एक सुविधा काउंटर है। उम्मीदवार अपनी परीक्षा से संबंधित किसी प्रकार की जानकारी/स्पष्‍टीकरण कार्यदिवसों में प्रात : 10.00 बजे से सायं 5.00 बजे के बीच व्यक्तिगत रूप से अथवा दूरभाष संख्या 011-23385271, 011-23381125 और 011-23098543 से प्राप्त कर सकते हैं।


    पूरी सूची देखने के लिए यहाँ क्लिक करें


    ******


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम - 2293


    

    
    (Release ID: 1581196) Visitor Counter : 192
    
    
      Read this release in: English , Marathi