      રેલવે મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય રેલવે અને વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ પ્રધાન પિયુષ ગોયલે ફ્રેટ કોરિડોર કોર્પોરેશન ઇન્ડિયા લિમિટેડ (ડીએફસીસીઆઈએલ) ની કામગીરીની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી
      
      ડીએફસીસીઆઈએલ નિયત સમયગાળા પર અથવા તે પહેલાં તેમના કામ પૂર્ણ કરવા ઇચ્છુક ઠેકેદારોને પ્રોત્સાહનો તરીકે અમુક પ્રકારની છૂટ આપવાની સંભાવનાની શોધ કરશે
      
      ડીએફસીસીઆઈએલ ટૂંક સમયમાં ડેશબોર્ડ બનાવશે જેના દ્વારા 'કિલોમીટર બાય કિલોમીટર' મુજબ પ્રોજેક્ટનું મોનિટરિંગ અને રેલ્વે અધિકારીઓ દ્વારા જરૂરી કાર્યવાહી કરી શકાય છે જેથી તમામ પ્રકારના પ્રશ્નોનું તાત્કાલિક નિરાકરણ આવી શકે
      
      ડેશબોર્ડ દ્વારા ફરિયાદ નિવારણ માટે સંસ્થાકીય પદ્ધતિ પ્રદાન કરવી
      
      રાજ્યો સાથે સંકલન સહિતના તમામ પ્રશ્નોનો ઉદ્દેશ મિશન મોડ પર થવો જોઈએ, મંત્રાલયે તમામ સંબંધિત રાજ્યોને પ્રોજેક્ટને ઝડપથી ટ્રેક કરવા અને સંકલનને લગતા પ્રશ્નોનું નિરાકરણ લાવવા માટે પહેલેથી જ પત્ર લખ્યો છે
      
      પ્રોજેક્ટની સાપ્તાહિક પ્રગતિ પર સતત દેખરેખ રાખવી

      Posted On: 01 SEP 2020 8:29PM by PIB Ahmedabad

    કેન્દ્રીય રેલવે અને વાણિજ્ય અને ઉદ્યોગ પ્રધાન , શ્રી પીયુષ ગોયલે આજે મળેલી બેઠકમાં દેશમાં સમર્પિત રેલ કોરિડોર માટે સમર્પિત ફ્રેટ કોરિડોર કોર્પોરેશન ઇન્ડિયા લિમિટેડ ( ડીએફસીસીઆઈલ ) ની કામગીરીની પ્રગતિની સમીક્ષા કરી . આ બેઠકમાં રેલ્વે બોર્ડ , ડીએફસીસીઆઈએલ અને સીઆરબીના તમામ ઉચ્ચ અધિકારીઓ અને કરાર કરનારી એજન્સીઓના પ્રતિનિધિઓ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા . મીટિંગ દરમિયાન વરિષ્ઠ અધિકારીઓએ શ્રી ગોયલને પ્રોજેક્ટ્સની વર્તમાન સ્થિતિની વિગતો આપી હતી .


    શ્રી ગોએલે ડીએફસીસીઆઈએલની મેનેજમેન્ટ ટીમને અને કોન્ટ્રાક્ટરોને પશ્ચિમી સમર્પિત નૂર કોરિડોર આપ્યા . ડીએફસી (1504 રૂટ કિ . મી .) અને પૂર્વીય સમર્પિત ફ્રેટ કોરિડોર (1856 રૂટ કિ . મી .) ના તમામ વિભાગોને ઝડપી કાર્ય માટે દરેક શક્ય પગલા ભરવાની સૂચના આપી હતી . સમીક્ષા બેઠકમાં , દરેક વિભાગની પ્રગતિ વિશે વિગતવાર ચર્ચા કરવામાં આવી હતી અને તમામ અવરોધોને હલ કરતી વખતે સરળ પ્રગતિ સુનિશ્ચિત કરવા સૂચના આપવામાં આવી હતી .


    કેન્દ્રીય મંત્રી દ્વારા પ્રોજેક્ટ્સ પર ઝડપથી કામ કરવા માટે નીચેના પગલા સૂચવવામાં આવ્યા હતા : -


    બધા કોન્ટ્રાક્ટર , વિક્રેતાઓ અને સપ્લાયર્સ સાથે નિયમિત સાપ્તાહિક મીટિંગ્સ


    નિયત સમયગાળા પર અથવા તે પહેલાં તેમના કામ પૂર્ણ કરવા ઇચ્છુક કોન્ટ્રાક્ટરોને પ્રોત્સાહન રૂપે અમુક પ્રકારની છૂટછાટ આપવાની સંભાવનાની ખાતરી કરવા .


    ' ડીએફસીસીઆઈએલ દ્વારા રીઅલ ટાઇમ ધોરણે કિલોમીટર રેટ


    પ્રોજેક્ટની દેખરેખ રાખવા અને તેને અનુસરવા માટે ડેશબોર્ડ બનાવવું . તે રેલ્વે બોર્ડના અધિકારીઓને પણ સુલભ હશે . ડેશબોર્ડની જોગવાઈ કરાર સંબંધિત કામોના અમલ સંબંધિત તમામ બાબતોના તાત્કાલિક ધોરણે નિરાકરણ કરવામાં પણ મદદ કરશે .


    બેઠકમાં તમામ કોન્ટ્રાકટરોના કામ પર નજર રાખવામાં આવશે તેવો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે . રાજ્યો સાથે સંકલન સહિતના તમામ મુદ્દાઓને મિશન મોડ પર ઉકેલી લેવામાં આવશે . અંતર્ગત , આરઓબી અને કાયદો અને વ્યવસ્થાને લગતા બાકી રહેલા પ્રશ્નોને ઝડપથી હલ કરવા મંત્રાલય દ્વારા તમામ સંબંધિત રાજ્યોને પહેલેથી જ એક પત્ર લખવામાં આવ્યો છે .


    સમર્પિત ફ્રેટ કોરિડોર ભારત સરકાર દ્વારા હાથ ધરવામાં આવેલા સૌથી મોટા રેલ ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર પ્રોજેક્ટ્સમાંની એક છે ( કુલ લંબાઈ 3360 માર્ગ કિ . મી .). તેની કુલ કિંમત 81,459 કરોડ રૂપિયા હોવાનો અંદાજ છે . ડીએફસીસીઆઈએલની સ્થાપના સમર્પિત નૂર કોરિડોરના નિર્માણ , જાળવણી અને સંચાલન માટે નાણાકીય સંસાધનોમાં વધારો કરવાના વિશિષ્ટ ઉદ્દેશ્ય સાથે કરવામાં આવી છે .

    
    
    (Release ID: 1650461) Visitor Counter : 6