      રેલવે મંત્રાલય

      પશ્ચિમ રેલ્વેના 75 સ્ટેશનો પર લગાવવામાં આવ્યા 5601.69 કે.ડબ્લ્યુ.પી ક્ષમતાના છત ટોપ સોલર પ્લાન્ટ
      Posted On: 03 SEP 2020 11:28PM by PIB Ahmedabad


    ભારતીય રેલ્વે તેમની તમામ ઉર્જા જરૂરિયાતો માટે 100% આત્મનિર્ભર બનવાના ઉદ્દેશ્યને પૂર્ણ કરવા અને રાષ્ટ્રીય સૌર ઉર્જા લક્ષ્યોમાં ફાળો આપવાના દૃષ્ટિકોણ થી પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા અત્યાર સુધી 75 સ્ટેશનોને સોલારાઇઝ કરવામાં આવ્યા છે . સૌર ઉર્જા નો ઉપયોગ રેલ્વે નું 2030 પહેલાં લક્ષ્ય શુદ્ધ શૂન્ય કાર્બન ઉત્સર્જન રેલ્વે પ્રાપ્ત કરવા માટે નોંધપાત્ર ગતિ પ્રદાન કરશે .


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી સુમિત ઠાકુર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ પશ્ચિમ રેલ્વેના વેસ્ટર્ન રેલ્વેના 75 સ્ટેશનો પર છત ટોપ સોલાર પ્લાન્ટ લાગવવામા આવ્યા છે . વિવિધ રેલ્વે સ્ટેશનો અને ઓફિસ ઇમારતોમાં 6.67 M.W મેગાવોટ ક્ષમતાવાળા રૂફ ટોપ સોલાર પ્લાન્ટ સ્થાપવામાં આવ્યા છે . આ પ્લાન્ટો કોગ્રિડ સાથે જોડાઈને શરૂ કરવામાં આવ્યા છે , જેના પરિણામે નાણાકીય વર્ષ દરમિયાન રૂ .3 કરોડ . ની બચત થઈ . શ્રી ઠાકુરે માહિતી આપતા જણાવ્યું કે મુંબઈ વિભાગના 22 સ્ટેશન , રતલામ વિભાગના 34 સ્ટેશન , વડોદરા વિભાગના 6 સ્ટેશન અને રાજકોટ વિભાગના 8 સ્ટેશન પર સોલર પ્લાન્ટ સ્થાપવામાં આવ્યા છે . એ જ રીતે , અમદાવાદ ડિવિઝન પર સાબરમતી અને આંબલી સ્ટેશન ઉપરાંત , અમદાવાદ સ્ટેશન બિલ્ડિંગ પર સોલાર પ્લાન્ટ સ્થાપવામાં આવ્યો છે . ભાવનગર વિભાગના ભાવનગર અને સોમનાથ સ્ટેશનો પર પણ સોલાર પ્લાન્ટ લગાવવામાં આવ્યા છે . મુંબઈ મંડળમાં ચર્ચગેટ , ગ્રાન્ટ્રોડ , માટુંગા રોડ , અંધેરી , મુંબઈ સેન્ટ્રલ લોઅરપરેલ , માહિમ , ખારરોડ , સાંતાક્રુજ , રામમંદિર , મલાડ , કાંદિવલી , બોરીવલી , દહિસર , મીરા રોડ ભાઈંદર , વસઈ , નાલાસોપારા , દહાણુરોડ સ્ટેશનો પર ; જ્યારે દાદર અને બાન્દ્રા ટર્મિનલ્સ પર સ્ટેશનો અને પ્લેટફોર્મ પર રૂફ ટોપ સોલાર પ્લાન્ટ લગાવવામાં આવ્યા છે . રતલામમાં ચંદેરીયા , નીભોરા , ગંભીરી , જાવદ રોડ , માંગલિયાગાવ , અજનોદ , લક્ષ્મીબાઈનગર , રૂન્યાલજસમિયાં , પીપલિયા , મંદસૌર , ગાવ , રુનિજા , બાગદોર , સિ હોર , કાલાપીપલ , પંચવાણ , મકસિ , વિક્રમનગર , ગૌતમપુરા , ડો . અંબેડકરનગર , ( મહુ ), નાગદા , નિમચ , જાવરા , બ ડનગર , શુંજાલપુર , અને ખાચરોદ સ્ટેશનો અને રતલામ સ્ટેશન બિલ્ડિંગ્સ અને પ્લેટફોર્મ ઉપર રૂફ ટોપ સોલાર પ્લાન્ટ લગાવવામાં આવ્યા છે . વડોદરા મંડળમાં ઓડ , મકરપુરા , વરનારણા , સાધનપુરા સ્ટેશન બિલ્ડિંગ્સ અને ગોધરા સ્ટેશન બિલ્ડિંગ્સ અને પ્લેટફોર્મ્સમાં પ્લાન્ટ સ્થાપિત કરવામાં આવ્યા છે . રાજકોટ ડિવિઝનના રાજકોટ , ઓખા , જામનગર , ચામરાજ , લખમાચી , મોદપુર , લખબાવલ અને પીપળી સ્ટેશનો પર રૂફ ટોપ સોલાર પ્લાન્ટ સ્થાપવામાં આવ્યા છે . નોંધનીય છે કે 2030 સુધીમાં , ભારતીય રેલ્વે 35 અબજથી વધુ યુનિટની ઉર્જા વપરાશની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવા માટે સૌર ઉર્જા ઉત્પાદન માટે સંપૂર્ણ રીતે તૈયાર છે . હાલમાં , વાર્ષિક જરૂરિયાત લગભગ 20 મિલિયન યુનિટ છે . ભારતીય રેલ્વેએ તેની ખાલી પડેલી જમીનનો ઉપયોગ કરીને 2030 સુધીમાં 20 જીડબ્લ્યુ ક્ષમતાવાળા સોલાર પ્લાન્ટ સ્થાપિત કરવાની એક મોટી યોજના તૈયાર કરી છે . ભારતીય રેલ્વે પાસે લગભગ 51,000 હેક્ટર જમીન ઉપલબ્ધ છે . અને તેની ખાલી પડેલી , જમીન પર સૌર પાવરપ્લાન્ટ મૂકવા માટે વિકાસકર્તાઓને દરેક રીતે મદદ કરવા તૈયાર છે . નોંધનીય છે કે રેલ્વે પણ વર્ષ 2030 સુધીમાં 100% વીજળીકરણ પ્રાપ્ત કરવા માટે તૈયાર છે . અને સૌર ઉર્જાનો ઉપયોગ તેની ટ્રેક્શન પાવર આવશ્યકતાઓને પૂર્ણ કરવા અને પરિવહન હરિયાળો બનાવવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે . આ માનનીય વડા પ્રધાન દ્વારા તાજેતરમાં આપવામાં આવેલ નિર્દેશોની અનુરૂપ છે , માં નવીનતમ ઉર્જા ( આર . ઇ .) પ્રોજેક્ટ માટે ખાલી પડેલી રેલ્વે જમીનનો ઉપયોગ કરવા અને રેલ્વે સ્ટેશનોને સોલાર સંચાલિત બનાવવા માટે કહેવામાં આવ્યું છે .

    
    
    (Release ID: 1651181) Visitor Counter : 5