      રેલવે મંત્રાલય

      અમદાવાદ - હાવડા સાપ્તાહિક સ્પેશિયલ ટ્રેન 18 સપ્ટેમ્બરથી અઠવાડિયામાં ત્રણ દિવસ ચાલશે
      Posted On: 12 SEP 2020 7:14PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા મુસાફરોની માંગ અને સુવિધાને ધ્યાનમાં રાખીને વર્તમાન માં અમદાવાદ - હાવડા સ્પેશિયલ ને સપ્તાહ માં એક દિવસ (સોમવાર) ચલાવામાં આવી રહી છે. જેને તારીખ 18 સપ્ટેમ્બર 2020 થી અઠવાડિયામાં 3 દિવસ ચલાવવા નો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે.


    મંડળ રેલ પ્રબંધક શ્રી દિપક કુમાર ઝા એ જણાવ્યું હતું કે 15 સપ્ટેમ્બર 2020 થી ટ્રેન નંબર 02834 હાવડા - અમદાવાદ સ્પેશિયલ પ્રતિ મંગળવાર,શુક્રવાર અને રવિવારે હાવડા થી અને ટ્રેન નંબર 02833 અમદાવાદ - હાવડા સ્પેશિયલ 18 સપ્ટેમ્બર 2020 થી પ્રતિ શુક્રવાર, સોમવાર અને બુધવારે અમદાવાદ થી ચાલશે.


    આ અતિરિક્ત ફેરાઓનું રિઝર્વેશન 14 સપ્ટેમ્બર 2020 થી પ્રારંભ થશે.


    

    
    (Release ID: 1653666) Visitor Counter : 4