      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      કોવિડ-19 અંગે અપડેટ્સ
      
      ભારતમાં સાજા થયેલા દર્દીઓની સંખ્યામાં સતત વધારો
      
      સાજા થયેલા કેસની કુલ સંખ્યા 37 લાખથી વધુ
      
      58% દૈનિક સાજા થયેલા દર્દીઓની નવી સંખ્યા 5 રાજ્યોમાંથી આવે છે
      Posted On: 13 SEP 2020 11:02AM by PIB Ahmedabad


    ભારત દૈનિક 70 , 000થી વધુ સાજા થયેલા લોકોની સંખ્યા નોંધાય છે. ઉચ્ચ સ્તરના અને સઘન પરીક્ષણ દ્વારા વહેલી તકે ઓળખવા , ધ્યાન કેન્દ્રિત , સહયોગી , પ્રતિભાવશીલ અને અસરકારક પગલાં તથા પ્રમાણભૂત ઉચ્ચ ગુણવત્તાની તબીબી દેખરેખ સાથે સંકળાયેલ પ્રોમ્પ્ટ સર્વેલન્સ અને ટ્રેકિંગ આ પરિણામ તરફ દોરી ગયા છે.


    દેશમાં છેલ્લા 24 કલાકમાં 78,399 દર્દીઓ સ્વસ્થ થયા હોવાનું નોંધાયુ છે. આ સાથે , સાજા થયેલા દર્દીઓની કુલ સંખ્યા 3,702,595 થઇ ગઈ છે , જે સાજા થવાના દરને 77.88% પર લઈ ગઈ છે.


    નવા સાજા થયેલામાંથી 58% કેસ મહારાષ્ટ્ર , તામિલનાડુ , આંધ્રપ્રદેશ , કર્ણાટક અને ઉત્તર પ્રદેશ પાંચ રાજ્યોમાંથી નોંધાયેલા છે. મહારાષ્ટ્ર 13 , 000થી વધુ સાજા થયેલાઓની સંખ્યા સાથે અગ્રેસર છે જ્યારે આંધ્રપ્રદેશે એક જ દિવસની સાજા થયેલાઓની સંખ્યામાં 10 , 000થી વધુનું યોગદાન આપ્યું છે.


    છેલ્લા 24 કલાકમાં 94,372 નવા કેસ નોંધાયા છે. જેમાં એકલા મહારાષ્ટ્રમાં 22,000 થી વધુ કેસ નોંધાયા છે , ત્યારબાદ આંધ્રપ્રદેશ અને કર્ણાટકમાં 9,000 થી વધુ કેસ નોંધાયા છે.


    લગભગ 57% નવા કેસ પાંચ રાજ્યોમાંથી નોંધાયેલા છે. આ રાજ્યો સાજા થયેલા કેસમાં પણ 58% ફાળો આપી રહ્યા છે.


    દેશમાં સક્રિય કેસની કુલ સંખ્યા આજ સુધીમાં 9,73,175 છે.


    મહારાષ્ટ્રમાં 2,80,000 થી વધુ કેસ છે , ત્યારબાદ કર્ણાટકમાં 97,000 થી વધુ કેસ છે.


    દેશમાં કુલ સક્રિય કેસમાં 60% હિસ્સો પાંચ રાજ્યો ધરાવે છે. મહારાષ્ટ્ર ( 28.79%), કર્ણાટક ( 10.05%), આંધ્ર પ્રદેશ ( 9.84%), ઉત્તર પ્રદેશ ( 6.98%) અને તામિલનાડુ ( 4.84%).


    છેલ્લા 24 કલાકમાં 1 , 114 મૃત્યુ નોંધાયા છે. મહારાષ્ટ્રમાં સૌથી વધુ 391 લોકોના મૃત્યુ નોંધાયા છે , ત્યારબાદ કર્ણાટકમાં 94 લોકોના મૃત્યુ થયા છે , જ્યારે તમિળનાડુમાં 76 લોકો મૃત્યુ પામ્યા છે.


    SD/GP/BT

    
    
    (Release ID: 1653741) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam