      સ્વાસ્થ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલય

      ભારતે સાજા થયેલા કેસની ખૂબ મોટા પ્રમાણમાં સંખ્યા નોંધાવી
      
      છેલ્લા 24 કલાકમાં 79,000થી વધુ લોકોને રજા મળી
      
      ભારતનો સાજા થવાનો દર 78%ને પાર
      
      કુલ સક્રિય કેસના 60% કેસ 5 સૌથી વધુ અસરગ્રસ્ત રાજ્યોમાં
      Posted On: 15 SEP 2020 12:12PM by PIB Ahmedabad


    ભારતમાં દૈનિક સાજા થયેલા દર્દીઓની સંખ્યા ખૂબ વધી છે. ભારતના સાજા થવાના દર સતત ઉપરની ગતિ તરફ ગયો છે જે આજે 78 .28% થયો છે. છેલ્લા 24 કલાકમાં 79,292 દર્દીઓ સ્વસ્થ થયા છે અને રજા આપવામાં આવી છે.


    કુલ સાજા થયેલા કેસની સંખ્યા 38 , 59 , 399 થઇ ગઈ છે. સાજા થયેલા કેસ અને સક્રિય કેસ વચ્ચેનું અંતર આજે 28 લાખ (28 , 69 , 338) ને પાર કરી ગયું છે.


    દેશમાં હાલમાં સક્રિય કેસની સંખ્યા 9,90,061 છે.


    સક્રિય કેસના લગભગ અડધા કેસ (48.8%) મહારાષ્ટ્ર , કર્ણાટક અને આંધ્રપ્રદેશ આ 3 રાજ્યોમાં કેન્દ્રિત છે. ઉત્તર પ્રદેશ , તામિલનાડુ , છત્તીસગઢ, ઓડિશા , કેરળ અને તેલંગાણા સક્રિય કેસના ચોથા ભાગ (24.4%)નો ફાળો આપે છે.


    કુલ સક્રિય કેસમાંથી મહારાષ્ટ્ર , કર્ણાટક , આંધ્રપ્રદેશ , ઉત્તર પ્રદેશ અને તામિલનાડુનું 60.35% યોગદાન છે અને કુલ સાજા થયેલા કેસમાં 60 % (59.42%) ની નજીકનો અહેવાલ પણ છે.


    છેલ્લા 24 કલાકમાં 1 , 054 મૃત્યુ નોંધાયા છે. નવા મૃત્યુમાંથી લગભગ 69% મહારાષ્ટ્ર , તામિલનાડુ , કર્ણાટક , આંધ્રપ્રદેશ અને દિલ્હીના પાંચ રાજ્ય / કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશમાં કેન્દ્રિત છે.


    કુલ નોંધાયેલા મૃત્યુમાંથી 37% થી વધુ મૃત્યુ મહારાષ્ટ્રમાં (29 ,894 મૃત્યુ) નોંધાયા છે. આ રાજ્યમાં છેલ્લા 24 કલાકમાં 34.44% (363 લોકોનાં) મોત નોંધાયા છે.


    SD/GP/BT

    
    
    (Release ID: 1654402) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam