      રેલવે મંત્રાલય

      પશ્ચિમ રેલ્વે પર ડિજિટલ પેમેન્ટ અને ટ્રાન્જેક્શનને મળી નોંધપાત્ર ગતિ
      Posted On: 15 SEP 2020 7:43PM by PIB Ahmedabad


    પશ્ચિમ રેલ્વે ભારતને ડિજિટલી રૂપ થી સશક્ત સમાજમાં પરિવર્તન કરવા ડિજિટલ ઇન્ડિયા પહેલને પ્રોત્સાહન આપવા માટે સતત નોંધપાત્ર પ્રયત્નો કરી રહી છે. આ પ્રયત્નોના ભાગ રૂપે, પશ્ચિમ રેલ્વેએ ગ્રાહક ઇન્ટરફેસના વિવિધ બિંદુઓ પર 354 સ્ટેશનો પર ડિજિટલ ટ્રાંઝેક્શનની સુવિધાને સક્ષમ કરી છે.


    તેમના હેઠળ યુટીએસ / પીઆરએસ સ્થાનો, ખાણી પીણી એકમો, માલ અને પાર્સલ અને અન્ય સેવા કરાર સ્થાનો શામેલ છે.


    પશ્ચિમ રેલ્વેના મુખ્ય જનસંપર્ક અધિકારી શ્રી સુમિત ઠાકુર દ્વારા જારી કરાયેલ એક અખબારી યાદી મુજબ, ડિજિટલ વ્યવહારોને પ્રોત્સાહન આપવા માટે આ સ્ટેશનો પર વિવિધ ડિજિટલ વારા દ્વારા કેશલેસ ટ્રાન્ઝેક્શન ઉપલબ્ધ કરાયા છે.પશ્ચિમ રેલ્વે પર સરેરાશ 4.50 લાખ મુસાફરો ડિજિટલ માધ્યમથી ટિકિટની સુવિધાનો ઉપયોગ કરી રહ્યા છે. ઉપરોક્ત ટ્રાંઝેક્શન ઉપરાંત, અન્ય વિવિધ વ્યવહારો જેમ કે બિલ વસૂલ કરવા યોગ્ય, ડિપોઝિટ વર્ક માટે ચુકવણી, હરાજીના વેચાણ, જમીન ભાડુ અને અન્ય પરિવર્તનીય રસીદો જે હવે સુધી ચેક / ડીડી દ્વારા ટ્રાન્ઝેક્શન કરવામાં આવી હતી, તે પણ હવે પરચુરણ ઇ રસીદ સિસ્ટમ (એમઇઆરએસ) પોર્ટલ છે. નો ઉપયોગ ડિજિટલ ટ્રાંઝેક્શન હેઠળ લાવવામાં આવ્યો છે.


    શ્રી ઠાકુરે માહિતી આપી કે પશ્ચિમ રેલ્વે દ્વારા ડિજિટલ અને કેશલેસ ટ્રાન્ઝેક્શનને પ્રોત્સાહન આપવા અને મહત્તમ બનાવવાના વિચાર સાથે એક અનોખી પહેલ કરવામાં આવી છે.કેશલેસ ટ્રાન્ઝેક્શનને વધુ અનુકૂળ બનાવવા માટે, અત્યાર સુધીમાં 928 મશીનો સ્થાપિત કરવામાં આવી છે. યુપીઆઈ અને ભીમ દ્વારા ચુકવણી કરવાની સુવિધા તમામ યુટીએસ અને પીઆરએસ કાઉન્ટરો પર પણ ઉપલબ્ધ કરાઈ છે.


    મુંબઈ ઉપનગરીય વિભાગના પાયલોટ પ્રોજેક્ટ તરીકે વેસ્ટર્ન રેલ્વે પર, અનધિકૃત ટિકિટિંગ માટે મોબાઇલ એપ્લિકેશન પર રજૂ કરવામાં આવેલી યુટીએસ સુવિધા પશ્ચિમ રેલ્વેના તમામ સ્થળોએ વિસ્તૃત કરવામાં આવી છે.ક્યૂઆર કોડ આધારિત ટિકિટિંગ સુવિધા મુંબઈ ઉપનગરીય વિભાગ પર લાગુ કરવામાં આવી છે અને ટૂંક સમયમાં બિન-પરા સ્થળોએ પણ વધારવામાં આવશે. રાજધાની / શતાબ્દી સ્પેશિયલ ટ્રેનોના ચાલી રહેલ ટિકિટ પરીક્ષકો (ટીટીઇ) ને ડિજિટલ પેમેન્ટ સુવિધાવાળા 64 હેન્ડહેલ્ડ ટર્મિનલ્સ (એચએચટી) ઉપલબ્ધ કરાયા છે.પશ્ચિમ રેલ્વેના 100% કેટરિંગ યુનિટ્સમાં અન્ય કેશલેસ ટ્રાન્ઝેક્શન સુવિધાઓ છે જેમાં પીઓએસ મશીન, પેટીએમ / ભીમ એપ વગેરે છે. માલ ટ્રાફિક માટે સમગ્ર પશ્ચિમ રેલ્વે પર ઇ-પેમેન્ટ લાગુ કરવામાં આવ્યું છે. તમામ મહત્વપૂર્ણ માલના શેડ અને પાર્સલ સ્થળોએ ગ્રાહકો દ્વારા કેશલેસ ટ્રાન્ઝેક્શન માટે 92 પીઓએસ મશીનો સ્થાપિત કરવામાં આવી છે, જેને સારો પ્રતિસાદ મળ્યો છે અને મોટી સંખ્યામાં ગ્રાહકોએ ઇ-પેમેન્ટ સુવિધા માટે પસંદગી કરી છે.ડિજિટાઇઝેશનને પાર્કિંગ અને 'પે એન્ડ યુઝ' કોન્ટ્રાક્ટ જેવા અન્ય ક્ષેત્રોમાં પણ રજૂ કરવામાં આવ્યું છે. ડિજિટાઇઝેશન હેઠળ 88 સ્થળોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે.એ રીતે 19 સ્થળો અને 30 સ્ટેશનો પર 'પે એન્ડ યુઝ' અંતર્ગત રેસ્ટરૂમ્સ પણ શામેલ કરવામાં આવ્યા છે.


    આ સિવાય, સ્ટેશનો પર ફ્લેશ નાટક, સ્ટેશન પરિસરમાં હેલ્પ ડેસ્ક, ડિજિટલ પેમેન્ટને પ્રોત્સાહન આપવા પોસ્ટર વગેરે નિયમિતરૂપે પ્રદર્શિત કરવામાં આવી રહ્યા છે.બોનસ તરીકે એટીવીએમ અને યુટીએસને મોબાઇલ એપ્સ પર વધુ પ્રોત્સાહનો પણ આપવામાં આવી રહ્યા છે.પશ્ચિમ રેલ્વેના તમામ વિભાગોને તમામ નવા ગ્રાહકોને ઇ-આરડી હેઠળ નોંધણી કરાવવા માટે નિર્દેશ આપવામાં આવ્યો છે, જેથી ઇટી-આરઆર જારી કરવા માટે 100% નું લક્ષ્ય પ્રાપ્ત થઈ શકે. તાજેતરમાં રજૂ કરવામાં આવેલી પરચુરણ આવકનો જથ્થો કાવા માટે એમઇઆરએસ સિસ્ટમનો પ્રસાર કરવામાં આવી રહ્યો છે.તમામ કોન્ટ્રાકટરો, વિક્રેતાઓ અને કર્મચારીઓને ચુકવણી સીઆઈપીએસ દ્વારા ઇલેક્ટ્રોનિક રીતે કરવામાં આવી રહી છે અને તે ફરજિયાત કરવામાં આવી છે. નિયમિત સમયાંતરે પ્રેસ રીલીઝ દ્વારા ડિજિટલ પેમેન્ટને પ્રોત્સાહન આપવા માટે વિસ્તૃત પ્રચારની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી રહી છે. ટ્વિટર, ફેસબુક અને ઇન્સ્ટાગ્રામ જેવા ટેક્સ્ટ, પિક્ચર્સ, ઇન્ફોગ્રાફિક્સ અને જીઆઈએફના રૂપમાં સમય સમય પર અસરકારક સંદેશાઓ સાથે ગ્રાહકો સુધી પહોંચવા માટે ડિજિટાઇઝેશનને અસરકારક રીતે પ્રોત્સાહન આપવામાં આવી રહ્યું છે.શ્રી ઠાકુરે માહિતી આપી કે આ સંદર્ભે, ભારતીય રેલ્વેએ 28 જુલાઈ 2020 ના રોજ આઈઆરસીટીસી - એસબીઆઇ કોન્ટેકટલેન્સ ક્રેડિટ કાર્ડ પણ લોન્ચ કર્યું છે. આ ક્રેડિટ કાર્ડ એક સંપૂર્ણ 'મેડ ઇન ઇન્ડિયા' કાર્ડ છે, જે આઈઆરસીટીસી અને એસબીઆઇ દ્વારા વિકસાવવામાં આવ્યું છે અને રૂપે દ્વારા સંચાલિત છે. આ અનન્ય પહેલ ચોક્કસ ટિકિટ બુકિંગ અને ટિકિટ ચકાસણી પ્રક્રિયામાં પેપરલેસ ટ્રાન્ઝેક્શનમાં ચોક્કસપણે મદદ કરશે.પશ્ચિમ રેલ્વેના જનરલ મેનેજર શ્રી આલોક કંસલે પશ્ચિમ રેલ્વે પર ડિજિટલ પેમેન્ટ અને ટ્રાન્ઝેક્શન પ્રત્યે નોંધપાત્ર પ્રગતિની પ્રશંસા કરતાં કહ્યું છે કે પશ્ચિમ રેલ્વે માનનીય વડા પ્રધાનની \"ડિજિટલ ઇન્ડિયા\" અને \"આત્મનિર્ભર ભારત\" ની દ્રષ્ટિને પૂર્ણ કરવા માટે શક્ય તમામ પ્રયાસ કરશે. વધુ સારો પ્રયાસ કરી રહ્યા છીએ. આ ઉદ્દેશ્ય હેઠળ, પશ્ચિમ રેલ્વે વેચાણના તમામ પોઇન્ટ્સ અને તમામ સ્ટેશનો પર જલ્દીથી 100 ટકા કેશલેસ ટ્રાન્ઝેક્શન સુવિધા પ્રદાન કરવાના તમામ પ્રયત્નો કરી રહી છે. પશ્ચિમ રેલ્વેએ તેના તમામ આદરણીય ગ્રાહકોને ડિજિટલ ટૂલ્સ અપનાવીને આ મહત્વપૂર્ણ પહેલનો એક ભાગ બનવા અને ભારતને ડિજિટલ દૃષ્ટિકોણથી એક મજબૂત સમાજ બનાવવા માટે તમામ સંભવિત સહયોગ આપવા વિનંતી કરી છે.

    
    
    (Release ID: 1654780) Visitor Counter : 5