      નાણા મંત્રાલય

      પીએમજેડીવાય એકાઉન્ટ ધારકોને વીમા કવચ
      Posted On: 20 SEP 2020 2:10PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી જન-ધન યોજના (પીએમજેડીવાય) અંતર્ગત પીએમજેડીવાય ખાતા ધારકોને 1 લાખ રૂપિયાના ઇનબિલ્ટ અકસ્માત વીમા કવચ સાથે મફત રૂપે ડેબિટ કાર્ડ પ્રદાન કરવામાં આવે છે. 28.08.2018 પછી ખોલવામાં આવેલા પીએમજેડીવાય ખાતાઓમાં આ કવરેજ રકમ 1 લાખ રૂપિયાથી વધારીને 2 લાખ કરી દેવામાં આવી છે. કેન્દ્રીય નાણાં અને કોર્પોરેટ બાબતોના રાજ્યમંત્રી શ્રી અનુરાગસિંહ ઠાકુરે આજે રાજ્યસભામાં એક પ્રશ્નના લેખિત જવાબમાં આ વાત રજુ કરી હતી.


    વધુ વિગતો આપતાં મંત્રીએ કહ્યું કે , બધા પાત્રતા ધરાવતા અને તૈયારી બતાવનારા પીએમજેડીવાય ખાતાધારકો પ્રધાનમંત્રી સુરક્ષા બીમા યોજના (પીએમએસબીવાય) અને પ્રધાનમંત્રી જીવન જ્યોતિ બીમા યોજના (પીએમજેજેબીવાય) હેઠળ નોંધણી કરાવી શકે છે.


    પીએમએસબીવાય હેઠળ , એકાઉન્ટ ખાતાની સ્પષ્ટ સંમતિ સાથે બેંક ખાતામાંથી ઓટો-ડેબિટ દ્વારા ફક્ત રૂ . 12 ના વાર્ષિક પ્રીમિયમ સાથે 18 વર્ષથી 70 વર્ષની વય જૂથમાં નોંધાયેલા લાભાર્થીઓને 2 લાખ રૂપિયાનું અકસ્માત વીમા કવચ પૂરું પાડવામાં આવે છે.


    પીએમજેજેબીવાય હેઠળ , ખાતાધારકની સ્પષ્ટ સંમતિ સાથે બેંક ખાતામાંથી 330 રૂના પ્રીમિયમ સાથે ઓટો ડેબિટ દ્વારા 18 વર્ષથી 50 વર્ષની વય જૂથમાં નોંધાયેલા લાભાર્થીઓને 2 લાખ રૂપિયાનું જીવન વીમા કવચ પૂરા પાડવામાં આવે છે.


    SD/GP/BT

    
    
    (Release ID: 1657096) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu