      PIB Headquarters

      എന്‍.ഐ.സി സേവനങ്ങള്‍ കാലാനുസൃതമായി പരിഷ്‌ക്കരിക്കും- സ്റ്റേറ്റ് ഇന്‍ഫര്‍മാറ്റിക്‌സ്ഓഫീസര്‍
      Posted On: 01 JUL 2019 5:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    ജനങ്ങള്‍ക്ക്ഏറ്റവുംസുഗമമായിസേവനങ്ങള്‍ലഭ്യമാക്കുംവിധം നാഷണല്‍ ഇന്‍ഫര്‍മാറ്റിക്‌സ്‌സെന്ററിന്റെ (എന്‍.ഐ.സി) സംവിധാനങ്ങളില്‍ആവശ്യമായ പരിഷ്‌ക്കാരങ്ങള്‍വരുത്തുമെന്ന് എന്‍.ഐ.സി ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ജനറലുംസ്റ്റേറ്റ് ഇന്‍ഫര്‍മാറ്റിക്‌സ് ഓഫീസറുമായ ശ്രീ. ടി . മോഹന ദാസ് പറഞ്ഞു. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെഡിജിറ്റല്‍ഇന്ത്യ പദ്ധതിയുടെ നാലാംവാര്‍ഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച്തിരുവനന്തപുരത്തെ പബ്ലിക്ഓഫീസ് കോമ്പൗണ്ടിലെ എന്‍.ഐ. സിഓഫീസില്‍ സംഘടിപ്പിച്ച ആഘോഷ പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ബിസിനസ്‌ചെയ്യല്‍സുഗമമാക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായസാങ്കേതികസൗകര്യങ്ങളൊരുക്കുന്നതിന് ഗവണ്‍മെന്റ്മുന്തിയ പരിഗണനയാണ് നല്‍കുന്നത്. സംരംഭങ്ങള്‍ തുടങ്ങാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ക്ക്ഓഫീസുകള്‍കയറിഇറങ്ങേണ്ട ആവശ്യമുണ്ടാകരുത്. എല്ലാസേവനങ്ങള്‍ക്കുംസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ക്കുംഓണ്‍ലൈനായി അപേക്ഷിക്കാവുന്ന സാഹചര്യംഉണ്ടാകണമെന്നുംഇതിനായി എന്‍. ഐ.സിയുടെ ഭാഗത്തുനിന്നുംഎല്ലാസഹായങ്ങളും നല്‍കുമെന്നും ശ്രീ. മോഹന ദാസ് പറഞ്ഞു. വകുപ്പുകളുടെ ആവശ്യങ്ങള്‍ മനസ്സിലാക്കിയുള്ള പ്രവര്‍ത്തനം എന്‍.ഐ.സിയുടെ ഭാഗത്തുണ്ടാകുമെന്ന് അദ്ദേഹംഉറപ്പു നല്‍കി.
    ഗവണ്‍മെന്റ് സേവനങ്ങള്‍ ഓണ്‍ലൈന്‍ ആക്കിമാറ്റിജനങ്ങള്‍ക്ക് അനായാസജീവിതംഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനാണ്ഡിജിറ്റല്‍ഇന്ത്യ പദ്ധതിയിലൂടെ ഗവണ്‍മെന്റ് ലക്ഷ്യമിടുന്നതെന്ന് ശ്രീമോഹന ദാസ് പറഞ്ഞു.കഴിഞ്ഞ നാലുവര്‍ഷത്തിനിടെ എന്‍ഐസികേരള ഇത്തരത്തിലുള്ള നിരവധി ഇ ഗവേര്‍ണന്‍സ് ഉദ്യമങ്ങള്‍ നടപ്പിലാക്കിയതായിഅദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    എന്‍.ഐ.സിയുടെ കേരളത്തിലെവിവിധ പദ്ധതികളുടെ നടത്തിപ്പിലെ പുരോഗതിയോഗംഅവലോകനം ചെയ്തു. കോര്‍ട്ട്‌കേസ്മാനേജ്‌മെന്റ് സംവിധാനവും, സാമൂഹ്യസുരക്ഷാ പെന്‍ഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് എന്‍.ഐ.സി വികസിപ്പിക്കുന്ന ആപ്ലിക്കേഷനും എത്രയുംവേഗം പൂര്‍ത്തിയാക്കുമെന്ന് ശ്രീമോഹന ദാസ്അറിയിച്ചു.
    എന്‍.ഐസി പൂങ്കുളംഡേറ്റാ സെന്റര്‍, എന്‍.ഐ.സിയുടെ 14 ജില്ലാകേന്ദ്രങ്ങള്‍, കൊച്ചിയിലെസോഫ്റ്റ്വെയര്‍ഡെവലപ്‌മെന്റ് ആന്‍ഡ് ട്രെയിനിങ് സെന്റര്‍, കൊച്ചിഹൈക്കോടതിയിലെ എന്‍.ഐ.സി യൂണിറ്റ്, തിരുവനന്തപുരം, കോഴിക്കോട്, എറണാകുളംഎന്നിവിടങ്ങളിലെഎഫ്. ആര്‍. ആര്‍.ഓഫീസ്, കസ്റ്റംസ്എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള എന്‍.ഐ.സി/ഐ.ടിഉദ്യോഗസ്ഥര്‍വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിംഗ് വഴി പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുത്തു.


    AM MRL-168
    ***

    
    
    (Release ID: 1576594) Visitor Counter : 1