      PIB Headquarters

      ഐ.ഐ.എസ്.ടി. ബിരുദദാന സമ്മേളനം വെള്ളിയാഴ്ച വി.എസ്.എസ്.സി യില്‍
      Posted On: 02 JUL 2019 5:18PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌സ്‌പെയ്‌സ്‌സയന്‍സ് ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജി (ഐ.ഐ. എസ്.ടി) യുടെഏഴാമത് ബിരുദദാന സമ്മേളനം വെള്ളിയാഴ്ച (2019 ജൂലൈ 5) നടക്കും.തിരുവനന്തപുരത്തെ തുമ്പയിലുള്ള വിക്രംസാരാഭായ് ബഹിരാകാശകേന്ദ്ര (വി.എസ്.എസ്.സി)ത്തിലെഡോ. ശ്രീനിവാസന്‍ ആഡിറ്റോറിയത്തില്‍ഉച്ചയ്ക്ക് 12.30 ന് നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ ദി എനര്‍ജിആന്റ്‌റിസോഴ്‌സസ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (ടി.ഇ.ആര്‍.ഐ) ഡയറക്ടര്‍ ജനറലും, കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാനം സംബന്ധിച്ച പ്രധാനമന്ത്രിയുടെസമിതിയിലെഅംഗവുമായഡോ. അജയ്മാഥൂര്‍ ബിരുദദാന പ്രസംഗം നിര്‍വ്വഹിക്കും. ഐ.ഐ.എസ്.ടി ചാന്‍സലര്‍ ഡോ.ബി.എന്‍.സുരേഷിന്റെ അദ്ധ്യതയില്‍ ചേരുന്ന ചടങ്ങില്‍ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ. ചെയര്‍മാന്‍ഡോ. ശിവന്‍, വി.എസ്.എസ്.ഇ.ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്. സോമനാഥ്തുടങ്ങിയവര്‍സംബന്ധിക്കും.
    മൊത്തം 225 ബിരുദങ്ങള്‍ചടങ്ങില്‍ സമ്മാനിക്കും. 112 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് ബി.ടെക്ക് ബിരുദവും, 71 വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്എം.ടെക്ക് ബിരുദവും, ഏഴ്ഡിപ്പാര്‍ട്ട്‌മെന്റുകളില്‍ നിന്നുള്ള 12 പേര്‍ക്ക് പി.എച്ച്.ഡി.യും സമ്മാനിക്കും.


    ND MRL-170
    ***


    

    
    (Release ID: 1576741) Visitor Counter : 2