      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      കര്‍ഷകരുടെ വരുമാനം ഇരട്ടിയാക്കാന്‍ വാണിജ് യവ്യവസായ മന്ത്രാലയം കൃഷി മന്ത്രാലയവുമായി ചേര്‍ന്ന് പ്രവര്‍ത്തിക്കും : കേന്ദ്രമന്ത്രി പീയൂഷ്‌ ഗോയല്‍
      Posted On: 02 JUL 2019 4:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ കാര്‍ഷികസഹകരണമേഖലയെ ശക്തിപ്പെടുത്താന്‍ ബഹുജന പ്രസ്ഥാനം തന്നെ ഉണ്ടാകണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര വാണിജ്യവ്യവസായ മന്ത്രി പീയുഷ്‌ഗോയല്‍ആവശ്യപ്പെട്ടു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍വ്യാഴാഴ്ചആരംഭിക്കുന്ന ഇന്ത്യാ - ഇന്റര്‍നാഷണല്‍കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ്‌സ് ട്രേഡ്‌ഫെയറി (ഐ.ഐ.സി.റ്റി.എഫ്) ന് മുന്നോടിയായിഇന്ന് നടന്ന ചടങ്ങില്‍സംസാരിക്കുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. സഹകരണമേഖലയുടെയഥാര്‍ത്ഥ ശക്തിവിനിയോഗിക്കുന്നതിന് വാണിജ്യവ്യവസായ മന്ത്രാലയവുംകൃഷി മന്ത്രാലയവുംഏകോപിച്ച് പ്രവര്‍ത്തിക്കേണ്ടതിന്റെആവശ്യകത ശ്രീ. ഗോയല്‍എടുത്തു പറഞ്ഞു. കര്‍ഷകരേയും, കൃഷിയെഅടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവ്യവസായങ്ങളേയുംസ്വാശ്രയരാക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യംഅദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി. കേന്ദ്ര കൃഷി, കര്‍ഷകക്ഷേമ മന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര സിംഗ്‌തോമാറുമായി താന്‍ മൂന്ന്‌വട്ടം നടത്തിയചര്‍ച്ചയുടെ ഫലമായികാര്‍ഷികോല്പന്ന കയറ്റുമതിഇപ്പോഴത്തെ 2.75 ലക്ഷംകോടിരൂപയില്‍ നിന്നും 2024-25 ആകുമ്പോഴേക്കും ഏകദേശംഏഴ്‌ലക്ഷംകോടിരൂപയായിഉയര്‍ത്തുന്നതിനുള്ള ചട്ടക്കൂടിന് രൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ശ്രീ. പീയുഷ്‌ഗോയല്‍അറിയിച്ചു. സഹകരണമേഖലയ്ക്കായിഒരുകയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹന ഫോറത്തിനും രൂപം നല്‍കുമെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ സഹകരണസംഘങ്ങള്‍ക്ക്‌ഐ.ഐ.സി.റ്റി.എഫില്‍ പ്രത്യേകഇളവ് അനുവദിക്കുമെന്നുംകേന്ദ്ര വാണിജ്യ-വ്യവസായ മന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ND MRD– 363
    ***


    

    
    (Release ID: 1576746) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi