      മന്ത്രിസഭ

      ഗ്രൂപ്പ്'എ'എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്‌കേഡര്‍ഓഫീസര്‍മാര്‍ക്ക് ഓര്‍ഗനൈസ്ഡ് ഗ്രൂപ്പ് എ സര്‍വ്വീസ് (ഒ.ജി.എ.എസ്) നല്‍കാന്‍ മന്ത്രിസഭയുടെ അനുമതി
      Posted On: 03 JUL 2019 6:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ്‌സേനകളിലെ ഗ്രൂപ്പ് എ എക്‌സിക്യുട്ടീവ്‌കേഡര്‍ഓഫീസര്‍മാര്‍ക്ക്ഓര്‍ഗനൈസ്ഡ് ഗ്രൂപ്പ് എ സര്‍വ്വീസ് (ഒ.ജി.എ.എസ്) നല്‍കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയോഗംഅംഗീകാരം നല്‍കി. നോണ്‍ ഫംങ്ഷണല്‍ ഫിനാന്‍ഷ്യല്‍ അപ്ഗ്രഡേഷന്‍ (എന്‍.എഫ്.എഫ്.യു) വിന്റെ പ്രയോജനങ്ങള്‍ നോണ്‍ ഫംങ്ഷണല്‍ സെലക്ഷന്‍ ഗ്രേഡിന് (എന്‍.എഫ്.എസ്.ജി) കൂടിവ്യാപിപ്പിക്കാനും അനുമതി നല്‍കി.
    പ്രയോജനങ്ങള്‍
    1. ഇതിന്റെ ഫലമായികേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ്‌സേനകളിലെഅര്‍ഹരായ ഗ്രൂപ്പ് എ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്‌കേഡര്‍ഓഫീസര്‍മാര്‍ക്ക് എന്‍.എഫ്.എഫ്.യു. വിന്റെ പ്രയോജനം ലഭിക്കും.
    2. കേന്ദ്ര സായുധ സേനയിലെ ഗ്രൂപ്പ് എ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്‌കേഡര്‍ഓഫീസര്‍മാര്‍ക്ക് വര്‍ദ്ധിച്ച 30 ശതമാനം നിരക്കില്‍ എന്‍.എഫ്.എസ്.ജി. യുടെ പ്രയോജനങ്ങള്‍ ലഭിക്കും.
    പശ്ചാത്തലം
    കേന്ദ്ര സായുധ സേനകളിലെ ഗ്രൂപ്പ് എ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്‌കേഡര്‍ഓഫീസര്‍മാര്‍ഒ.ജി.എ.എസ്. പദവിലഭിക്കുന്നതിനും അതുവഴി എന്‍.എഫ്.എഫ്.യു, എന്‍.എഫ്.എസ്.ജി.എന്നിവയുടെ പ്രയോജനങ്ങള്‍ കിട്ടുന്നതിനുമായിഡല്‍ഹിഹൈക്കോടതിയില്‍ നിരവധി റിട്ട് പെറ്റീഷനുകള്‍ ഫയല്‍ചെയ്തിരുന്നു. 2015 സെപ്റ്റംബര്‍ 3, ഡിസംബര്‍ 15 എന്നീതീയതികളില്‍ഡല്‍ഹിഹൈക്കോടതി പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവുകള്‍ പ്രകാരംകേന്ദ്ര സായുധ സേനകളിലെ ഗ്രൂപ്പ് എ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്‌കേഡര്‍ഓഫീസര്‍മാരെഒ.ജി.എ.എസ്. പരിഗണിക്കണമെന്നുംഇവര്‍ക്ക് എന്‍.എഫ്.എഫ്.യു, എന്‍.എഫ്.എസ്.ജി. ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ നല്‍കണമെന്നും നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിരുന്നു. ഇതിനെതിരെകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റുംമറ്റുള്ളവരും നല്‍കിയ പ്രത്യേക ആനുകൂല്യഹര്‍ജിഇക്കൊല്ലം ഫെബ്രുവരി 5 ന് സുപ്രീംകോടതിതള്ളുകയുണ്ടായി. കേന്ദ്ര സായുധ സേനകളിലെ ഗ്രൂപ്പ് എ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്‌കേഡര്‍ഓഫീസര്‍മാര്‍ക്ക് എന്‍.എഫ്.എഫ്.യു, എന്‍.എഫ്.എസ്.ജി. അനുവദിക്കണമെന്ന്ഡല്‍ഹിഹൈക്കോടതിയുടെവിധിന്യായവും, ഉത്തരവുകളുംസുപ്രീംകോടതിശരിവയ്ക്കുകയുംചെയ്തു.
    ND MRD– 369
    ***


    

    
    (Release ID: 1577062) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Urdu , Kannada , English , Punjabi , Telugu