      യു.പി.എസ്.സി

      യുപിഎസ്‌സിയും സിവില്‍ സര്‍വ്വീസ് കൗണ്‍സില്‍ ഓഫ് മംഗോളിയയും തമ്മില്‍ ധാരണാപത്രം ഒപ്പിട്ടു
      Posted On: 03 JUL 2019 3:20PM by PIB Thiruvananthpuram

      യൂണിയന്‍ പബ്ലിക് സര്‍വ്വീസ് കമ്മീഷനും സിവില്‍ സര്‍വ്വീസ് കൗണ്‍സില്‍ ഓഫ് മംഗോളിയയും തമ്മില്‍ പരസ്പരം സഹകരിച്ചു പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പു വച്ചു. പരീക്ഷാ നടത്തിപ്പില്‍ സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ ഉപയോഗം, പൊതു സേവന പരിഷ്‌കരണങ്ങള്‍, പ്രത്യേക പരിശീലന പരിപാടികള്‍ക്കായി വിദഗ്ധരെ പരസ്പരം ഉപയോഗപ്പെടുത്തല്‍, സംയുക്ത താത്പര്യമുള്ള മേഖലകളില്‍ സെമിനാറുകള്‍, ശില്‍പശാലകള്‍ എന്നിവ സംഘടിപ്പിക്കല്‍ തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളിലാണ് ധാരണാപത്രത്തിലൂടെ സഹകരണം ഉറപ്പു വരുത്തുന്നത്. യുപിഎസ്‌സി ചെയര്‍മാന്‍ അരവിന്ദ് സക്‌സേനയും, സിവില്‍ സര്‍വ്വീസ് കൗണ്‍സില്‍ ഓഫ് മംഗോളിയ ചെയര്‍മാന്‍ ബാറ്റര്‍സോറിഗുമാണ് ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഒപ്പു വച്ചത്.
      
      IE/AB (03.07.19)
    
    
    (Release ID: 1577065) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi