      PIB Headquarters

      ട്രെയിന്‍ സമയം പുനക്രമീകരിച്ചു
      Posted On: 08 JUL 2019 5:50PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൊല്ലം - കായംകുളം സെക്ഷനില്‍ നവീകരണ ജോലികള്‍ സുഗമമാക്കുന്നതിനായി താഴെപ്പറയുന്ന ട്രെയിനുകളുടെ സമയം പുനക്രമീകരിച്ചു.
    കൊച്ചുവേളി - ലോക്മാന്യ തിലക്‌ ടെര്‍മിനസ്‌ ദ്വൈവാര സൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ് (നമ്പര്‍ 22114) ജുലായ് 08, 11, 15, 18, 22, 25 ന് തിങ്കള്‍, വ്യാഴംദിവസങ്ങളില്‍കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്നും പുലര്‍ച്ചേ 12.35ന് പുറപ്പെടുന്നതിന് പകരം, ഒരു മണിക്കൂര്‍വൈകി 01.35 മണിക്കാണ് പുറപ്പെടുക.
    ട്രെയിന്‍ തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍ - ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ പ്രതിവാരസൂപ്പര്‍ഫാസ്റ്റ് എക്‌സ്പ്രസ് (നമ്പര്‍ 22653) ജുലായ് 13, 20, 27 തീയതികളില്‍, ശനിയാഴ്ചകളില്‍ തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്നും പുലര്‍ച്ചേ 12.30 മണിക്ക് പുറപ്പെടുന്നതിന് പകരം, ഒരു മണിക്കൂര്‍വൈകി 01.30 മണിക്കാണ് പുറപ്പെടുക.


    GK MRL-179
    ***


    

    
    (Release ID: 1577891) Visitor Counter : 6