      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങള്‍ ഏറ്റെടുക്കലിന് ഉടനെ തുടക്കം
      Posted On: 08 JUL 2019 5:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിളവെടുപ്പ് മുടങ്ങിക്കിടക്കുന്ന തോട്ടങ്ങള്‍ ഏറ്റെടുത്ത് പരിപാലനവും ടാപ്പിങ്ങും നടത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു സംവിധാനം റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കമ്പനികളും റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളും മുന്‍കൈ എടുത്ത് ആരംഭിക്കുകയാണ്. പരിപാലനത്തിനും വിളവെടുപ്പിനും കൂട്ടായ ഏര്‍പ്പാടുകള്‍ ഒരുക്കി ചെലവു കുറച്ച് ഉത്പാദനം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഈ പരിപാടി നടത്തുന്നത്.


    റബ്ബറിന്റെ വില താഴ്ന്ന നിലവാരത്തില്‍ തുടരുകയും കൃഷിച്ചെലവ് കൂടുകയും അതേസമയം വിദഗ്ദ്ധരായ ടാപ്പര്‍മാരുടെ ലഭ്യത കുറയുകയും ചെയ്യുന്ന സാഹചര്യത്തില്‍ കുറെ തോട്ടങ്ങളില്‍ ഇപ്പോള്‍ വിളവെടുപ്പ് നടക്കുന്നില്ല എന്നത്‌ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെ ശ്രദ്ധയില്‍പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ഉടമസ്ഥര്‍സ്ഥലത്തില്ലാത്തതിനാലുംചിലതോട്ടങ്ങള്‍ ടാപ്പുചെയ്യുന്നില്ല. ഇതുമൂലംകാര്യമായഉത്പാദനനഷ്ടംഉണ്ടാകുന്നുണ്ട്. ഇത്തരത്തിലുള്ളതോട്ടങ്ങള്‍ കണ്ടെത്തിവിളവെടുപ്പ് നടത്തുന്നതിലൂടെആഭ്യന്തരോത്പാദനം വര്‍ദ്ധിപ്പിച്ച് ഇറക്കുമതികുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ളസാഹചര്യംഒരുക്കുന്നതിനാണ്‌ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.


    റബ്ബറിന്റെ പരിപാലനം, വിളവെടുപ്പ്, സംസ്‌കരണം, വിപണനം തുടങ്ങിയവയിലെചെലവുകള്‍കുറയ്ക്കുന്നതിന് ചെറുകിടകര്‍ഷകര്‍ക്ക് പരിമിതികളുണ്ട്. എന്നാല്‍, കാര്‍ഷികവസ്തുകളുടെകൂട്ടായസംഭരണം, യന്ത്രവത്കരണം, തൊഴിലാളികളെ ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തല്‍, ഗുണമേന്മാപാലനം, വിപണിയിലെവിലപേശല്‍തുടങ്ങിയവയിലൂടെചെലവുകുറച്ച്കൃഷി ലാഭകരമാക്കാന്റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് കമ്പനികളുടെ ഇടപെടല്‍സഹായിക്കും. അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങളുള്ളറബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങള്‍ക്കുംതോട്ടങ്ങള്‍ ഏറ്റെടുക്കല്‍ പരിപാടി നടപ്പാക്കാന്‍ കഴിയും.


    തോട്ടങ്ങളുടെ പരിപാലനം, വിളവെടുപ്പ്, വിപണനം എന്നിവഏറ്റെടുക്കുന്ന കമ്പനികളുമായികര്‍ഷകര്‍ക്ക്ഇവ നടപ്പാക്കുന്നതുസംബന്ധിച്ച്‌വ്യവസ്ഥഉണ്ടാക്കാം. വളര്‍ച്ചയെത്തിയമരങ്ങളാണെങ്കില്‍ കമ്പനിയുടെമേല്‍നോട്ടത്തില്‍വിദഗ്ധരായടാപ്പര്‍മാരെ ഉപയോഗിച്ച്‌വിളവെടുപ്പുംവിപണനവും നടത്തുകയുംഅതിന് ആവശ്യമായിവരുന്ന ചെലവുകള്‍കഴിച്ച് ബാക്കിതുകകര്‍ഷകര്‍ക്ക് നല്‍കുകയുംചെയ്യും. റബ്ബര്‍കൃഷിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റുജോലികളുംഇതേരീതിയില്‍തന്നെയായിരിക്കും കമ്പനികള്‍ഏറ്റെടുക്കുക.


    ഈ പരിപാടിയെക്കുറിച്ചുംഅതിന് തയ്യാറുള്ള കമ്പനികളെക്കുറിച്ചുമുള്ളകൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെറീജിയണല്‍ഓഫീസുകളില്‍നിന്ന്‌ലഭ്യമാണ്.
    NSMRL-176
    ***


    

    
    (Release ID: 1577887) Visitor Counter : 5