      PIB Headquarters

      ട്രെയിനുകളുടെസേവനങ്ങളെക്കുറിച്ച് സര്‍വ്വേ
      Posted On: 08 JUL 2019 5:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    ട്രെയിനുകളിലെസേവനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സവിശേഷതകള്‍വിലയിരുത്തുന്നതിനായിദക്ഷിണറെയില്‍വേതിരുവനന്തപുരം ഡിവിഷനിലെ പ്രത്യേകവിഭാഗങ്ങളെക്കുറിച്ച്‌യാത്രാക്കാര്‍ക്കിടയില്‍സര്‍വ്വേ നടത്തും. നാഷണല്‍സര്‍വീസ് സ്‌കീമിലെവിദ്യാര്‍ത്ഥി സന്നദ്ധ പ്രവര്‍ത്തകരുംഡിവിഷന്റെവാണിജ്യവകുപ്പ്‌സൂപ്പര്‍വൈസര്‍മാരുംചേര്‍ന്ന് 2019 ജൂലൈ 08, 09 തീയതികളിലാണ്‌സര്‍വ്വേ നടത്തുക. ദിവസേനയുള്ളയാത്രക്കാര്‍ ആശ്രയിക്കുന്ന ട്രെയിനുകളുടെസേവനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള സാധ്യതകള്‍വിലയിരുത്താനാണ്‌സര്‍വേലക്ഷ്യമിടുന്നത്.


    GK MRL-178

    
    
    (Release ID: 1577890) Visitor Counter : 4