      PIB Headquarters

      ആദായ നികുതിവകുപ്പിന്റെ ഉപന്യാസ, മുദ്രാവാക്യമത്സരം
      Posted On: 08 JUL 2019 5:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആദായ നികുതിവകുപ്പിന്റെ ദിനാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച്തിരുവനന്തപുരംആദായ നികുതിഓഫീസ്തിരുവനന്തപുരംജില്ലയില്‍ ഈ മാസം 12 ന് (12-7-2019) സ്‌കൂള്‍തലത്തില്‍ഉപന്യാസമത്സരം (ഇംഗ്ലീഷ്), മുദ്രാവാക്യമത്സരം (ഹിന്ദി) എന്നിവസംഘടിപ്പിക്കുന്നു.


    രാവിലെ 9.30 ന് പേരൂര്‍ക്കടവസന്തംടവറിലുള്ളമിനിസ്റ്റീരിയല്‍സ്റ്റാഫ് ട്രെയിനിംഗ്‌യൂണിറ്റ് (എം.എസ്.ടി.യു.) ല്‍ വച്ചാണ്മത്സരം.
    താല്‍പ്പര്യമുള്ളസ്‌കൂളുകള്‍ ഈ മാസം 11 -ാംതീയതി (11-7-2019) വൈകിട്ട് 3 മണിയ്ക്കകം 8547000992 എന്ന നമ്പറില്‍ വിളിച്ച്‌രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ ഉറപ്പുവരുത്തേണ്ടതാണ്.


    പരമാവധി ഒരുസ്‌കൂളില്‍ നിന്നുംഹൈസ്‌കൂള്‍തലത്തില്‍ രണ്ട് പേര്‍ക്കും, ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിതലത്തില്‍ രണ്ട് പേര്‍ക്കും പങ്കെടുക്കാവുന്നതാണ്.മത്സരാര്‍ത്ഥികള്‍അതത്‌സ്‌കൂള്‍ മേധാവിയുടെകത്ത്‌സഹിതംഎത്തിച്ചേരേണ്ടതാണ്
    NS MRL-177
    ***


    

    
    (Release ID: 1577888) Visitor Counter : 3