      നൈപുണ്യ വികസന, സംരംഭക മന്ത്രാലയം

      സൗന്ദര്യവര്‍ദ്ധകസംരംഭകരംഗത്ത്‌വരുംമാസങ്ങളില്‍ 70 ലക്ഷംയുവജനങ്ങള്‍ക്ക്‌തൊഴിലവസരംസൃഷ്ടിക്കും : കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന മന്ത്രി ഡോ. മഹേന്ദ്ര നാഥ് പാണ്‌ഡെ
      Posted On: 09 JUL 2019 1:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ സൗന്ദര്യ വര്‍ദ്ധക, സൗഖ്യ ബിസിനസ്‌മേഖലയ്ക്ക്ഏതാണ്ട് 80,000 കോടിയോളംരൂപയുടെവിപണിശേഷിയും ലക്ഷക്കണക്കിന് തൊഴിലവസരങ്ങള്‍സൃഷ്ടിക്കാനുള്ളകഴിവുംഉണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന സംരംഭകത്വ മന്ത്രി ഡോ. മഹേന്ദ്ര നാഥ് പാണ്‌ഡെ പറഞ്ഞു. വരുംമാസങ്ങളില്‍ 70 ലക്ഷത്തോളംതൊഴിലവസരങ്ങള്‍ ഈ രംഗത്ത്‌സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുമെന്ന്അദ്ദേഹം ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ഒരുചടങ്ങില്‍ പറഞ്ഞു.


    കേന്ദ്ര നൈപുണ്യവികസന സംരംഭകത്വ മന്ത്രാലയത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ നടപ്പിലാക്കുന്ന പ്രധാനമന്ത്രി കൗശല്‍വികാസ്‌യോജനയ്ക്ക്കീഴില്‍ 52.12 ലക്ഷംയുവജനങ്ങള്‍ക്ക്ഇതുവരെവിവിധ മേഖലകളില്‍നൈപുണ്യ പരിശീലനം നല്‍കിയിട്ടുണ്ടെന്ന്‌ഡോ. പാണ്‌ഡെചൂണ്ടിക്കാട്ടി. നൈപുണ്യം നേടിയയുവജനങ്ങള്‍ക്ക്‌സ്വന്തമായി ബിസിനസ്‌സംരംഭങ്ങള്‍ ആരംഭിക്കാന്‍ മുദ്ര പോലുള്ളവായ്പകള്‍ ലഭ്യമാക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്നും അദ്ദേഹംവ്യക്തമാക്കി.


    രാജ്യത്തൊട്ടൊകെ 837 പ്രധാനമന്ത്രി കൗശല്‍കേന്ദ്രകള്‍ അഥവാമാതൃകാനൈപുണ്യകേന്ദ്രങ്ങള്‍ ഇതുവരെ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നുംഅവയില്‍ 610 എണ്ണം പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നുംഡോ. പാണ്‌ഡെഅറിയിച്ചു.


    ND MRD– 400
    ***

    
    
    (Release ID: 1578161) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi