      PIB Headquarters

      2018-19 ല്‍ കേന്ദ്ര പൊതുമരാമത്ത്‌വകുപ്പിന്റെ സുപ്രധാന നേട്ടങ്ങള്‍
      Posted On: 15 JUL 2019 5:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഏറ്റെടുത്ത പ്രവൃത്തികള്‍

    · പുതുതായി അനുവദിച്ചവയും, പരിഗണനയില്‍ഉള്ളതും പുരോഗമിക്കുന്നതുമായ പ്രവൃത്തികള്‍1,50,000 കോടിരൂപയുടേത്.
    · 40,000 കോടിരൂപയുടെ 2,000 പ്രവൃത്തികള്‍ പുരോഗമിക്കുന്നു.
    · 14,000 കോടിരൂപയുടെ പ്രവൃത്തികള്‍ക്കുള്ള അനുമതിലഭിച്ചു.
    · 6,500 കോടിരൂപയുടെ 1,100 നിര്‍മ്മാണ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കി.
    · 2017-18 ല്‍ വകുപ്പിന്റെമൊത്തംജോലി ഭാരം 13,495 കോടിരൂപയുടേതായിരുന്നു. 2018-19 ല്‍ ഇത് 15,639 കോടിരൂപയുടേതായിഉയര്‍ന്നു.ജോലി ഭാരത്തില്‍ 16 ശതമാനത്തിലധികം വര്‍ദ്ധന.


    കഴിഞ്ഞ ഒരുവര്‍ഷത്തിനിടെ പൂര്‍ത്തിയാക്കിയചിലസുപ്രധാന വന്‍കിട പ്രവൃത്തികള്‍
    · ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍രാഷ്ട്രീയ സ്മൃതിസ്ഥല്ലിലുള്ള'സദൈവ് അടല്‍'സമാധിസ്മാരകം 42 ദിവസത്തിനുള്ളില്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കി.
    · ഗുജറാത്തിലെദണ്ഡിയില്‍ദേശീയഉപ്പ്‌സത്യഗ്രഹ സ്മാരകംസോളാര്‍മരങ്ങള്‍സ്ഥാപിച്ച് നെറ്റ് പോസിറ്റീവ് എനര്‍ജി ക്യാമ്പസായി വികസിപ്പിച്ചു.
    · ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെമഹീപാല്‍പൂരില്‍ അണ്ടര്‍പാസ്സും, ഫ്‌ളൈഓവറുംഅടങ്ങുന്ന പദ്ധതി ലക്ഷ്യമിട്ടിരുന്ന 24 മാസത്തിന്റെസ്ഥാനത്ത് 13 മാസംകൊണ്ട് പൂര്‍ത്തിയാക്കി, 26 കോടിയോളംരൂപ ലാഭിച്ചു.
    · പാര്‍ലമെന്റ്അംഗങ്ങള്‍ക്കായി ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ നോര്‍ത്ത് അവന്യൂവില്‍ 36 റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ ഫ്‌ളാറ്റുകള്‍ 12 കോടിരൂപ ലാഭിച്ച്, 80 കോടിരൂപ ചെലവില്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കി.
    · വാരാണസിയില്‍പൈതൃകവഴിവിളക്കുകളും, സെന്‍ട്രല്‍ ഡിസ്‌ക്കവറിസെന്റര്‍മന്ദിരവുംസ്ഥാപിച്ചു.
    · ബാംഗ്ലൂരിലെആദായ നികുതിട്രൈബ്യൂണല്‍കെട്ടിടം.
    · ഗോരഖ്പൂരിലെസൂപ്പര്‍സ്‌പെഷ്യാലിറ്റിആശുപത്രി.
    · അലഹബാദിലും, ജലന്ധറിലുംജനറല്‍ പൂള്‍ഓഫീസ്‌സൗകര്യം.
    · തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലെ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്മാനേജ്‌മെന്റ്.
    · സുഗമ്യ ഭാരത്ദൗത്യത്തിന് കീഴില്‍ 548 കെട്ടിടങ്ങള്‍ പൂര്‍ണ്ണമായും ഭിന്ന ശേഷിക്കാര്‍ക്ക് പ്രാപ്യമാക്കി.
    · വാരാണസിഅമൃത്‌സര്‍, മഥുരഎന്നിവിടങ്ങളില്‍ സി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി.സ്ഥാപിച്ച്‌പൈതൃകവിളക്കുകള്‍ലോക ശ്രദ്ധ ആകര്‍ഷിച്ചു.


    2019-20 ല്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കാന്‍ ലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുള്ളചില വന്‍കിട പദ്ധതികള്‍
    · ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെസുപ്രീംകോടതികെട്ടിടത്തിന്റെവിപുലീകരണം
    · ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ അടല്‍ അക്ഷയഊര്‍ജ്ജ ഭവന്‍
    · ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഇന്ത്യന്‍ പ്രധാനമന്ത്രിമാരുടെമ്യൂസിയം.
    · റോപ്പര്‍, മുംബൈ, കാണ്‍പൂര്‍, റൂര്‍ക്കി, ഗാന്ധിനഗര്‍, ഐ.ഐ.ടി. കളുടെവിവിധ കെട്ടിടങ്ങള്‍
    · വാരാണസി, ബക്കൂറ, മാല്‍ഡ, അക്കോല, യവത്ത്മല്‍, ഭാഗല്‍പൂര്‍, ബിലാസ്പൂര്‍, ജഗദല്‍പൂര്‍, പട്‌ന, ധന്‍ബാദ് എന്നിവിടങ്ങളിലെസൂപ്പര്‍സ്‌പെഷ്യാലിറ്റിആശുപത്രികള്‍
    · ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ നാഷണല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍ ഫിനാന്‍സ് (എന്‍.ഐ.സി.എഫ്) ക്യാമ്പസ്.
    · അമേത്തിയില്‍സി.ആര്‍.പി.എഫിനായി 938 ഫാമിലിക്വാര്‍ട്ടറുകള്‍.
    · ചെന്നൈയില്‍ ആധായ നികുതിവകുപ്പിനായി 532 ക്വാര്‍ട്ടേഴ്‌സുകള്‍
    · വാരാണസിയിലെമറ്റ്‌വിവിധ തരം നിര്‍മ്മാണ പ്രവൃത്തികള്‍.


    സി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി.ക്ക്‌ലഭിച്ച ചിലവന്‍കിട പദ്ധതികളുടെമൂല്യം
    · ഐ.ഐ.ടിഅമൃത്സര്‍ - 550 കോടിരൂപ
    · ഐ.ഐ.എം. സിര്‍മൗര്‍ - 300 കോടിരൂപ
    · ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെആര്‍.എം.എല്‍. ആശുപത്രിയിലെസൂപ്പര്‍സ്‌പെഷ്യാലിറ്റിബ്ലോക്ക് - 900 കോടിരൂപ
    · എയിംസ് ജമ്മു - 1,700 കോടിരൂപ
    · ഐ.ഐ.ടി. ജമ്മു -900 കോടിരൂപ
    · എയിംസ് ശ്രീനഗര്‍ - 1,800 കോടിരൂപ
    · ഐ.ഐ.എം. ജമ്മു - 550 കോടിരൂപ
    · ഹിമാചല്‍പ്രദേശിലെഹാമിര്‍പൂര്‍, നഹാന്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പുതിയമെഡിക്കല്‍കോളേജുകള്‍ - 500 കോടിരൂപ
    · ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ ഗ്രാമീണ്‍ ഭവന്‍ -450കോടിരൂപ
    · ഡല്‍ഹിയില്‍ നാല് ജനറല്‍പൂള്‍ ഭവന സമുച്ചയങ്ങളുടെ നവീകരണം - 6,500 കോടിരൂപ
    · ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെത്യാഗരാജ്മാര്‍ഗ്ഗില്‍ ജനറല്‍പൂള്‍ഓഫീസ്മന്ദിരം - 400 കോടിരൂപ
    · റായ്പൂരില്‍ ജനറല്‍പൂള്‍ ഭവന നിര്‍മ്മാണ പദ്ധതി - 300 കോടിരൂപ


    വിദേശത്തെ സി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി സാന്നിദ്ധ്യം
    · കാബൂളിലെ അഫ്ഗാന്‍ പാര്‍മെന്റ്മന്ദിരവും, ചാന്‍സറി മന്ദിരവും സി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി.യാണ് നിര്‍മ്മിച്ചത്.
    · ദക്ഷിണ സുഡാന്‍, നേപ്പാള്‍, മ്യാന്‍മാര്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലെ നിര്‍മ്മാണ പ്രവൃത്തികളും സി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി.ക്ക്‌ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    പുതിയസംരംഭങ്ങള്‍ / പരിഷ്‌ക്കാരങ്ങള്‍
    · വകുപ്പിന്റെഅഞ്ച്‌വര്‍ഷത്തെ ദര്‍ശന രേഖ പുറത്തിറക്കി.
    · സി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി.യില്‍ നൂറ്ശതമാനം പണമടവുകളുംഡിജിറ്റലാക്കി.
    · സി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി.യുടെകാര്യക്ഷമത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് ഉദ്യോഗസ്ഥതല ഘടന നവീകരിച്ചു.
    · നിര്‍മ്മാണ മേഖലയില്‍ നവീനവും, ശുദ്ധവും, ഹരിതവുമായസാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ ഉപയോഗം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായിസി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി.അതിന്റെ പ്രവൃത്തികളില്‍ 16 നൂതന സാങ്കേതികവിദ്യകള്‍സ്വീകരിച്ചു.
    · ജലസംരക്ഷണ നടപടികളുടെ ഭാഗമായിസി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി.യുടെഎല്ലാ വന്‍കിട പദ്ധതികളിലും മഴവെള്ളകൊയ്ത്ത്‌സംവിധാനവും, മലിനജല ശുദ്ധീകരണ സംവിധാനവും നിര്‍ബന്ധിതമാക്കി.
    · സി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി. ക്ക് പുതിയവെബ്‌സൈറ്റ്ട്വിറ്റര്‍ഹാന്റില്‍, ഫെയ്‌സ്ബുക്ക്, യൂടൂബ് ചാനല്‍ മുതലായവ നിലവില്‍വന്നു.
    · എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ആര്‍ക്കിടെക്ച്ചര്‍, ഹോര്‍ട്ടികള്‍ച്ചര്‍എന്നിവയില്‍വൈദഗ്ധ്യം നേടിയസി.പി.ഡബ്യൂ.ഡി.ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെഡാറ്റ ബാങ്ക്‌രൂപീകരണത്തിന് ഓണ്‍ലൈന്‍ മൊഡ്യൂള്‍.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1578887) Visitor Counter : 4