      PIB Headquarters

      തപാല്‍അദാലത്ത് ആഗസ്റ്റ് 08 ന്
      Posted On: 10 JUL 2019 5:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരള പോസ്റ്റല്‍സര്‍ക്കിളിന്റെ 99-ാമത് തപാല്‍അദാലത്ത്ആഗസ്റ്റ് 8 ന് രാവിലെ 11മണിക്ക്തിരുവനന്തപുരത്തെചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറലിന്റെഓഫീസില്‍വച്ച് നടക്കും.


    കൗണ്ടര്‍സര്‍വ്വീസ്, സേവിങ്‌സ് ബാങ്ക്, മണിഓര്‍ഡര്‍എന്നിവ സംബന്ധിച്ച പരാതികള്‍ അദാലത്തില്‍ പരിഗണിക്കും.


    അദാലത്തില്‍ പരാതികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ തങ്ങളുടെ പരാതികള്‍ ''കെ. ഗോപാലന്‍, അസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടര്‍ (കസ്റ്റമര്‍സര്‍വ്വീസ്), ഓഫീസ്ഓഫ് ദ ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍, കേരളസര്‍ക്കിള്‍, തിരുവനന്തപുരം'' എന്ന വിലാസത്തില്‍26-07-2019 ന് മുമ്പ് ലഭിക്കത്തക്ക വിധത്തില്‍അയയ്ക്കണം.
    പരാതികള്‍ അയയ്ക്കുന്ന കവറിനു പുറത്ത് ''സര്‍ക്കിള്‍ഡാക്അദാലത്ത്'' എന്ന്‌രേഖപ്പെടുത്തണം. മുമ്പ്ഏതെങ്കിലുംഅദാലത്തുകളില്‍സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള പരാതികള്‍ പരിഗണിക്കുന്നതല്ല.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1578300) Visitor Counter : 2