      PIB Headquarters

      യാത്രാതിരക്ക്:ദക്ഷിണറെയില്‍വേ രണ്ട് സ്‌പെഷ്യല്‍ട്രെയിനുകള്‍ ഓടിക്കും.
      Posted On: 10 JUL 2019 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    എംജിആര്‍ ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06037)ജൂലൈ 12, 19, 26 തീയതികളില്‍വെള്ളിയാഴ്ച രാത്രി 8.10ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 08.45 ന് എറണാകുളംജംഗ്ഷനിലെത്തിച്ചേരും.


    
    എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍- എംജിആര്‍ ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06038 )ജൂലൈ 14, 21, 28 തീയതികളില്‍ (ഞായര്‍) രാത്രി 07.00 മണിക്ക്എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട്അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 7.20 മണിക്ക്‌ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍എത്തും.
    ഈ ട്രെയിനുകള്‍ക്ക്ഒരുടുടയര്‍ എ.സി, 3 ത്രീ ടയര്‍ എ.സി, 12സ്ലീപ്പര്‍ കോച്ചുകള്‍ എന്നിവ ഉണ്ടാവും.
    ആര്‍ക്കോണം, കാട്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ട, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, തൃശൂര്‍, ആലുവ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ടാകും. കൂടാതെചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളംജംഗ്ഷന്‍ ട്രെയിന്‍ എറണാകുളംടൗണിലും, എറണാകുളം ജങ്ഷന്‍ ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ ട്രെയിന്‍ പെരമ്പൂരിലും നിര്‍ത്തും.
    എറണാകുളംജംഗ്ഷന്‍ - വേളാങ്കണ്ണി പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06015 )ഓഗസ്റ്റ് 03, 10, 17, 24, 31, സെപ്റ്റംബര്‍ 07, 14, 21, 28 തീയ്യതികളില്‍ (ശനിയാഴ്ച) രാവിലെ 11 മണിക്ക്എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട്, അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 7 മണിക്ക്‌വേളാങ്കണ്ണിയിലെത്തും.
    വേളാങ്കണ്ണി - എറണാകുളം ജങ്ഷന്‍. പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06016 ) ഓഗസ്റ്റ്04, 11, 18, 25 , സെപ്തംബര്‍01, 08, 15, 22, 29, തീയതികളില്‍ (ഞായര്‍) വേളാങ്കണ്ണിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട്, അടുത്ത ദിവസം ഉച്ചയ്ക്ക് 2 മണിക്ക്എറണാകുളംജംഗ്ഷനിലെത്തും.
    ട്രെയിനിന് മൂന്ന്3 ടയര്‍എ.സി, ഏഴ്സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്, രണ്ട് ജനറല്‍സെക്കന്റ് ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടാവും.
    തൃപ്പൂണിത്തുറ, കോട്ടയം, ചങ്ങനാശ്ശേരി, തിരുവല്ല, ചെങ്ങന്നൂര്‍, മാവേലിക്കര, കായംകുളം,കൊല്ലം, കുണ്ടറ, കൊട്ടാരക്കര, ആവണീശ്വരം, പുനലൂര്‍, തെന്മല, ചെങ്കോട്ട, തെങ്കാശി, രാജപാളയം, ശിവകാശി, വിരുതഗര്‍, അരുപ്പുകോട്ടൈ, കാരൈക്കുടി, തിരുച്ചിറാപ്പള്ളി, തഞ്ചാവൂര്‍, തിരുവാവൂര്‍, നാഗപട്ടണം എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ടാകും.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1578295) Visitor Counter : 3