      PIB Headquarters

      ഇടക്കാലറെയില്‍വെ പെന്‍ഷന്‍അദാലത്തില്‍ 10 ലക്ഷത്തിലേറെ രൂപയുടെകുടിശിക അനുവദിച്ചു
      Posted On: 12 JUL 2019 5:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദക്ഷിണറെയില്‍വെയുടെതിരുവനന്തപുരം ഡിവിഷന്‍ ഇന്ന്‌സംഘടിപ്പിച്ച ഇടക്കാല പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് -2019 ല്‍ പരിഗണനയ്ക്ക് വന്ന 132 അപേക്ഷകളില്‍ 86 എണ്ണം പെന്‍ഷന്‍കാര്‍ക്കനുകൂലമായിതീര്‍പ്പാക്കി. കുടിശികഉണ്ടായിരുന്ന മൊത്തം 10,32,139 രൂപ അനുവദിച്ചു. നിലവിലുള്ള നിയമത്തിന്‍ കീഴില്‍വരാത്തതിനാല്‍ 46 അപേക്ഷകള്‍ നിരസിച്ചു.


    
    130 ഓളംറെയില്‍വെ പെന്‍ഷണര്‍മാര്‍ അദാലത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു. പെന്‍ഷണര്‍മാര്‍ക്കായി മെഡിക്കല്‍ ക്യാമ്പും സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു. അഡിഷണല്‍ ഡിവിഷണല്‍ റെയില്‍വെ മാനേജര്‍ ശ്രീ. പി.ജയകുമാര്‍ അദാലത്തില്‍ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1578698) Visitor Counter : 1