      PIB Headquarters

      നബാര്‍ഡിന്റെ 38-ാമത് സ്ഥാപകദിനം വെള്ളിയാഴ്ച
      Posted On: 11 JUL 2019 5:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    നബാര്‍ഡിന്റെ 38-ാമത് സ്ഥാപകദിനാഘോഷംവെള്ളിയാഴ്ചഉച്ചതിരിഞ്ഞ് 2.30 മണിക്ക്തിരുവനന്തപുരത്തെ റീജിയണല്‍ഓഫീസ്ആഡിറ്റോറിയത്തില്‍നടക്കും. ധനകാര്യമന്ത്രി ഡോ.ടി.എം.തോമസ്‌ഐസക്ഉദ്ഘാടനം നിര്‍വ്വഹിക്കും.നബാര്‍ഡിന്റെകേരളറീജിയണ്‍ചീഫ് ജനറല്‍മാനേജര്‍ ശ്രീ. ആര്‍. ശ്രീനിവാസന്‍ ചടങ്ങില്‍അധ്യക്ഷനായിരിക്കും. കോഫിടേബിള്‍ ബുക്ക്, ലഘുലേഖ, റിപ്പോര്‍ട്ട്, പോസ്റ്റര്‍തുടങ്ങിയവയുടെ പ്രകാശനവുംതദവസരത്തില്‍ നടക്കും.
    സംസ്ഥാനതലത്തില്‍തിരഞ്ഞെടുത്തസ്വയംസഹായസംഘങ്ങള്‍ക്കുള്ളഅവാര്‍ഡുകളുംവിതരണംചെയ്യും.റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ, റീജിയണല്‍ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ. എസ്.എം.എന്‍. സ്വാമി, എസ്.എല്‍.ബി.സി ജനറല്‍മാനേജറും, കണ്‍വീനറുമായ ശ്രീമതി.ജി.കെ. മായ, മുതിര്‍ന്ന ഗവണ്‍മെന്റ്ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍, മുതിര്‍ന്ന ഭാരവാഹികള്‍തുടങ്ങിയവര്‍ദിനാഘോഷത്തില്‍ പങ്കെടുക്കും.


    NDMRL-184
    ***


    

    
    (Release ID: 1578464) Visitor Counter : 2