      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      സൈബര്‍ ഫോറന്‍സിക് ലാബുകള്‍ക്കായികേന്ദ്രം 93 കോടിരൂപ അനുവദിച്ചു
      Posted On: 09 JUL 2019 4:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    വനിതകള്‍ക്കും, കുട്ടികള്‍ക്കുമെതിരെയുള്ള സൈബര്‍കുറ്റകൃത്യങ്ങള്‍ തടയാനുള്ള നടപടികളുടെ ഭാഗമായി കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം 93.12 കോടിരൂപ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്കും, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങള്‍ക്കും അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരസഹമന്ത്രി ശ്രീ. ജി. കിഷന്‍ റെഡ്ഡിലോക്‌സഭയില്‍ പറഞ്ഞു. സൈബര്‍കുറ്റാന്വേഷണരംഗത്തെ പരിശീലനത്തിനായിദേശീയകേന്ദ്രം തുടങ്ങുമെന്നുംഅദ്ദേഹംരേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍ പറഞ്ഞു. ഹിമാചല്‍ പ്രദേശ്, മധ്യ പ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ്, തെലങ്കാന, ഉത്തര്‍ പ്രദേശ്, അരുണാചല്‍ പ്രദേശ്എന്നിവിടങ്ങളില്‍, സൈബര്‍ ഫോറന്‍സിക് പരിശീലന ലബോറട്ടറികള്‍ഇതിനകം പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിച്ചതായികേന്ദ്ര ആഭ്യന്തരസഹമന്ത്രി അറിയിച്ചു.


    ND MRD– 402
    ***


    

    
    (Release ID: 1578163) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu