      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ തോട്ടങ്ങളിലെ മണ്ണു-ജലസംരക്ഷണം : കോള്‍സെന്ററില്‍ വിളിക്കാം
      Posted On: 15 JUL 2019 5:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍ തോട്ടങ്ങളില്‍ മണ്ണു-ജലസംരക്ഷണം എങ്ങനെ നടപ്പാക്കാം എന്നതിനെക്കുറിച്ച്അറിയുന്നതിന് റബ്ബര്‍ ബോര്‍ഡ്‌ കോള്‍സെന്ററില്‍ വിളിക്കാം. ഇതുസംബന്ധമായ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2019 ജൂലൈ 17 ബുധനാഴ്ച രാവിലെ 10 മണിമുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞ ഡോ. ഷെറിന്‍ ജോര്‍ജ്‌ഫോണിലൂടെമറുപടി പറയും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 - 2576622 ആണ്.


    റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളിലെ ഫലപുഷ്ടിയുള്ളമണ്ണ്മഴക്കാലത്ത്ഒലിച്ചുപോകുന്നത് സാധാരണമാണ്. നിരപ്പുതട്ടുകള്‍, നീര്‍ക്കുഴികള്‍, ഇടക്കയ്യാലകള്‍ തുടങ്ങിയവ നിര്‍മ്മിക്കുന്നതിലൂടെ റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളിലെമണ്ണുംജലവും സംരക്ഷിക്കാന്‍ കഴിയും.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയം തിങ്കള്‍ മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധ പദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ ഇവിടെ നിന്നു ലഭിക്കും.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1578878) Visitor Counter : 1