      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പദ്ധതികള്‍ ജനങ്ങളിലെത്തിക്കാന്‍ മാധ്യമഏകോപനം ശക്തിപ്പെടുത്തും
      Posted On: 11 JUL 2019 5:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചും, സംരംഭങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ളവാര്‍ത്തകളുംവിവരങ്ങളുംകൂടുതല്‍ ഫലപ്രദമായി ജനങ്ങളിലെത്തിക്കാന്‍ തിരുവനന്തപുരത്ത്ഇന്നുചേര്‍ന്ന അന്തര്‍ മാധ്യമ പ്രചാരണഏകോപന സമിതി (ഐ.എം.പി.സി.സി) യോഗംതീരുമാനിച്ചു. മാധ്യമയൂണിറ്റുകളും, വിവിധ വകുപ്പുകളും, സ്ഥാപനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഏകോപനം കൂടുതല്‍ശക്തിപ്പെടുത്താനും ധാരണയായി.
    തിരുവനന്തപുരം ദൂരദര്‍ശന്‍ കേന്ദ്രത്തില്‍ചേര്‍ന്ന യോഗത്തില്‍ഐ.എം.പി.സി.സി ചെയര്‍മാനും പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോതിരുവനന്തപുരം അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറലുമായ ശ്രീ. ഡി. മുരളി മോഹന്‍ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. നബാര്‍ഡ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ഡോ. പി.സെല്‍വരാജ്, ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീ. ശ്രീ. പി.ജി നിര്‍മല്‍, നാഷണല്‍ ഇന്‍ഫര്‍മാറ്റിക്‌സ്‌സെന്റര്‍ടെക്‌നിക്കല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി ബീന. ജി, തിരുവനന്തപുരം ദൂരദര്‍ശന്‍ കേന്ദ്രം പ്രോഗ്രം വിഭാഗം തലവന്‍ ശ്രീ. ബൈജു ചന്ദ്രന്‍, ദൂരദര്‍ശന്‍ ന്യൂസ് തിരുവനന്തപുരംജോയിന്റ് ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. രശ്മി റോജ തുഷാര നായര്‍, തിരുവനന്തപുരം പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍മാരായ ഡോ. നീതുസോണ, ശ്രീ. ആര്‍.സൂരജ് മോന്‍, സി.ബി.എഫ്.സി മേഖലാഓഫീസര്‍ ശ്രീമതി. വി. പാര്‍വതി, കോട്ടയത്തെ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാസ് കമ്യൂണിക്കേഷന്‍ ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ രജിത് ചന്ദ്രന്‍, തിരുവനന്തപുരം ആകാശവാണിവാര്‍ത്താ വിഭാഗം ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതിഎ.എംമയൂഷ,പ്രതിരോധ വക്താവ് ശ്രീമതി. ധന്യാ സനല്‍,ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ആന്റ്പബ്ലിക് റിലേഷന്‍സ് വകുപ്പ് ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. സരിത കെ.പി, ഫാം ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ഓഫീസര്‍ജി.എസ്ഉണ്ണിക്കൃഷ്ണന്‍ നായര്‍, എന്നിവരടക്കം വിവിധ കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ 31 സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികള്‍യോഗത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു.


    ചിത്രങ്ങള്‍ കൂടെച്ചേര്‍ക്കുന്നു
    തിരുവനന്തപുരത്ത് ചേര്‍ന്ന അന്തര്‍ മാധ്യമഏകോപന സമിതിയോഗത്തില്‍ പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോതിരുവനന്തപുരം അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. ഡി. മുരളി മോഹന്‍ അധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്നു


    NDMRL-185
    ***


    

    
    (Release ID: 1578463) Visitor Counter : 4