      ബഹിരാകാശ വകുപ്പ്‌

      ഗഗന്‍യാന്‍ ദേശീയ ഉപദേശകസമിതി
      Posted On: 11 JUL 2019 4:16PM by PIB Thiruvananthpuram


    75-ാം സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനത്തിലോ,അതിന് മുന്‍പോ ഗഗന്‍യാന്‍ പദ്ധതി യാഥാര്‍ത്ഥ്യമാകുന്ന തരത്തില്‍മുന്നേറുകയാണ്. ബഹിരാകാശയാത്രികരുടെതിരഞ്ഞെടുപ്പും, ഗുണനിലവാര പരിശോധനയും, ക്രയോജനിക് എഞ്ചിന്‍ പരീക്ഷണങ്ങളുംപുരോഗമിക്കുകയാണ്.
    വിവിധസ്ഥാപനങ്ങളിലുംവ്യവസായങ്ങളിലും നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികളെഉള്‍പ്പെടുത്തിഒരു ഗഗന്‍യാന്‍ ദേശീയ ഉപദേശകസമിതിക്ക്‌രൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.
    ബഹിരാകാശവകുപ്പ്, ശാസ്ത്ര - സാങ്കേതികവകുപ്പ്, പ്രതിരോധ ഗവേഷണവികസന വകുപ്പ്, ശാസ്ത്ര - വ്യാവസായികഗവേഷണവകുപ്പ്, പ്രധാനമന്ത്രിയുടെമുഖ്യശാസ്‌ത്രോപദേശകന്‍, സായുധ സേനകള്‍, ഇന്ത്യന്‍ തീരസംരക്ഷണസേന, ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ മുന്‍ ചെയര്‍മാന്‍, ബഹിരാകാശ കമ്മീഷന്‍ അംഗം, ഏയ്‌റോനോട്ടിക്കല്‍വികസന ഏജന്‍സിയുടെ മുന്‍ ഡയറക്ടര്‍, മുന്‍ ഇന്ത്യന്‍ ഗഗനചാരി, പ്രധാനപ്പെട്ട അക്കാദമിക്, ഗവേഷണസ്ഥാപനങ്ങളുടെഡയറക്ടര്‍മാര്‍, വിവിധ ഇന്ത്യന്‍ വ്യവസായങ്ങളുടെതലവന്മാര്‍തുടങ്ങിയവര്‍ഉള്‍പ്പെടുന്നതാണ് ഗഗന്‍യാന്‍ ദേശീയ ഉപദേശകസമിതി.
    ബഹിരാകാശവകുപ്പിന്റെചുമതലവഹിക്കുന്ന കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ഡോ. ജിതേന്ദ്ര സിംഗ്‌രാജ്യസഭയില്‍രേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍അറിയിച്ചതാണിത്.


    
    ND MRD– 411
    ***

    
    
    (Release ID: 1578467) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu