      PIB Headquarters

      ട്രെയിനുകളുടെ റദ്ദാക്കലും നിയന്ത്രണവും തുടരും
      Posted On: 17 JUL 2019 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    എറണാകുളത്തിനും കുമ്പളത്തിനുമിടയില്‍ നവീകരണ, വെല്‍ഡിംഗ്‌ ജോലികള്‍ നടക്കുന്നതിനാല്‍ചില ട്രെയിനുകള്‍ക്ക്ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിരുന്ന റദ്ദാക്കലും, നിയന്ത്രണവുംഈ മാസം 27 (ജൂലായ് 27) വരെതാഴെപ്പറയും പ്രകാരംതുടരും


    റദ്ദാക്കിയവ
    എറണാകുളം - കായംകുളം (ആലപ്പുഴവഴി) പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 56381).
    കായംകുളം -എറണാകുളം (ആലപ്പുഴവഴി) പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 56382).
    കൊല്ലം - എറണാകുളം (ആലപ്പുഴവഴി) മെമു ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 66302).
    എറണാകുളം - കൊല്ലം (ആലപ്പുഴവഴി) മെമു ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 66303).


    നിയന്ത്രണം
    കായംകുളം - എറണാകുളം (ആലപ്പുഴവഴി) പാസഞ്ചര്‍ ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 56380 )
    തുറവൂര്‍/ കുമ്പളത്ത് 35 മിനിറ്റ് നിര്‍ത്തിയിടും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1579271) Visitor Counter : 8