      പെട്രോളിയം, പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയം

      അഞ്ച് ട്രില്ല്യണ്‍ഡോളര്‍ സമ്പദ്ഘടനയെന്നലക്ഷ്യം കൈവരിക്കാന്‍ കാര്യക്ഷമവും ചിലവ് കുറഞ്ഞതും സുസ്ഥിരവുമായ ഊര്‍ജ്ജം ഉറപ്പ്‌ വരുത്തണമെന്ന് പെട്രോളിയം മന്ത്രി ധര്‍മ്മേന്ദ്ര പ്രധാന്‍
      Posted On: 19 JUL 2019 1:03PM by PIB Thiruvananthpuram


    2024 ഓടെ ഇന്ത്യന്‍ സമ്പദ്ഘടനയെഅഞ്ച് ട്രില്ല്യണ്‍ ഡോളറാക്കിമാറ്റാനുള്ള ദൗത്യത്തിലാണ്ഗവണ്‍മെന്റ് ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്നതെന്ന്‌ കേന്ദ്ര പെട്രോളിയം, പ്രകൃതിവാതക, ഉരുക്ക് മന്ത്രി ശ്രീ. ധര്‍മ്മേന്ദ്ര പ്രധാന്‍ പറഞ്ഞു. ഏല്ലാവരെയും ഉള്‍ക്കൊണ്ട്‌കൊണ്ട്‌സമഗ്രവും, സുസ്ഥരിവുമായഉയര്‍ന്ന സാമ്പത്തിക വളര്‍ച്ച കൈവരിക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്ന് കേന്ദ്രമന്ത്രിപറഞ്ഞു.


    ന്യൂല്‍ഹിയില്‍ ഊര്‍ജ്ജ, പരിസ്ഥിതി, ജലകൗണ്‍സില്‍സംഘടിപ്പിച്ച എനര്‍ജി ഹൊറൈസണ്‍സ് -2019 പരിപാടിയില്‍മുഖ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തുകയായിരുന്നു ശ്രീ. പ്രധാന്‍. ഇലക്ട്രിക്‌വാഹനങ്ങള്‍ പോലെ ശുദ്ധ ഊര്‍ജ്ജത്തില്‍ഓടിക്കാവുന്ന വാഹനങ്ങള്‍ക്ക്ഗവണ്‍മെന്റ്മുന്തിയ പരിഗണന നല്‍കും. സുരക്ഷിതവും, കാര്യക്ഷമവും, ചെലവ്കുറഞ്ഞതും നിലനില്‍ക്കാവുന്നതുമായഎല്ലാത്തരംഊര്‍ജ്ജ സ്രോതസ്സുകളെയും പരമാവധി വിനിയോഗിക്കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര മന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1579696) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu