      PIB Headquarters

      തപാല്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത്ആഗസ്റ്റ് 23 ന്
      Posted On: 18 JUL 2019 5:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    സംസ്ഥാനത്ത് പോസ്റ്റോഫീസുകള്‍ / ബാങ്കുകള്‍എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്ന് പെന്‍ഷന്‍ വാങ്ങുന്ന തപാല്‍ പെന്‍ഷണര്‍മാര്‍ / കുടുംബ പെന്‍ഷണര്‍മാര്‍ എന്നിവര്‍ക്കായിഅടുത്ത മാസം 23 ന് രാവിലെ 10 മണിക്ക്തപാല്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് നടത്തും. താഴെപ്പറയുന്നവയാണ്അദാലത്തിന്റെവേദികള്‍ :


    1. ദക്ഷിണമേഖല - കേരളസര്‍ക്കിള്‍ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ഓഫീസ്,
    തിരുവന്തപുരം -695033
    2. മദ്ധ്യ മേഖല - മദ്ധ്യ മേഖല പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ഓഫീസ്,
    കൊച്ചി -682020
    3. വടക്കന്‍ മേഖല - ഉത്തരമേഖല പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ഓഫീസ്,
    കോഴിക്കോട് -673011


    പെന്‍ഷന്‍അദാലത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാന്‍ താല്‍പ്പര്യമുള്ളവര്‍അതത്ഓഫീസുകളിലേയ്ക്ക് പരാതികള്‍സമര്‍പ്പിക്കണം. കവറിന് മുകളില്‍'തപാല്‍ പെന്‍ഷന്‍ അദാലത്ത് -2019'എന്ന്കാണിച്ചിരിക്കണം. പരാതികള്‍ ഈ മാസം 31 (2019 ജൂലൈ 31) നോ അതിന് മുമ്പോആയി ലഭിച്ചിരിക്കണം.
    കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്www.keralapost.gov.inസന്ദര്‍ശിക്കുക.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1579703) Visitor Counter : 2