      PIB Headquarters

      മത്സ്യതൊഴിലാളികള്‍ക്കുള്ള ജാഗ്രതാ നിര്‍ദ്ദേശം
      Posted On: 18 JUL 2019 5:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളതീരത്തേയ്ക്ക്‌വടക്ക് പടിഞ്ഞാറ്ദിശയില്‍ നിന്ന്40 മുതല്‍ 50 വരെകിലോമീറ്റര്‍വേഗതയില്‍ശക്തമായകാറ്റ് വീശാന്‍ ഇടയുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം അറിയിച്ചു. അതിനാല്‍താഴെപ്പറയുന്ന സമുദ്ര പ്രദേശങ്ങളില്‍മത്സ്യബന്ധനത്തിനായി പോകരുതെന്ന് നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്:


    ശനിയാഴ്ച (2019 ജൂലൈ 20)വരെതെക്ക് പടിഞ്ഞാറ്ദിശയില്‍മണിക്കൂറില്‍ 40 മുതല്‍ 50 വരെകിലോമീറ്റര്‍വേഗതയില്‍ശക്തമായകാറ്റ് വീശാന്‍ ഇടയുള്ളതെക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍, വടക്ക്അറബിക്കടല്‍, മദ്ധ്യ അറബിക്കടല്‍.


    ജൂലൈ 20 മുതല്‍ 22 വരെതെക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍ ദിശയില്‍ നിന്ന്മണിക്കൂറില്‍ 40 മുതല്‍ 50 വരെകിലോമീറ്റര്‍വേഗതയില്‍ശക്തമായകാറ്റ് വീശാന്‍ ഇടയുള്ളതെക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍ അറബിക്കടലിനോട്‌ചേര്‍ന്നുള്ള മദ്ധ്യ അറബിക്കടല്‍.


    ജൂലൈ 18 മുതല്‍ 20 വരെതെക്ക് പടിഞ്ഞാറന്‍ ദിശയില്‍ നിന്ന്മണിക്കൂറില്‍ 40 മുതല്‍ 50 വരെകിലോമീറ്റര്‍വേഗതയില്‍ശക്തമായകാറ്റ് വീശാന്‍ ഇടയുള്ളമാലദ്വീപ്, കോമോറിന്‍ പ്രദേശങ്ങള്‍, ഗള്‍ഫ്ഓഫ്മാന്നാര്‍


    ഈ സമുദ്ര ഭാഗങ്ങളില്‍ കടല്‍ പ്രക്ഷുബ്ധമോ, അതിപ്രക്ഷുബ്ധമോ ആകാന്‍ ഇടയുള്ളതിനാല്‍മേല്‍പ്പറഞ്ഞ കാലയളവില്‍ ഈ പ്രദേശങ്ങളില്‍കടലില്‍ പോകരുതെന്ന് നിര്‍ദ്ദേശമുണ്ട്.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1579702) Visitor Counter : 1