      വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രാലയം

      2019-20 ല്‍ ജെമ്മിലൂടെ ഒരുലക്ഷംകോടിരൂപയുടെവ്യാപാരമെന്ന ലക്ഷ്യംകൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള കര്‍മ്മപദ്ധതി കേന്ദ്ര വാണിജ്യവ്യവസായ മന്ത്രി വിലയിരുത്തി
      Posted On: 19 JUL 2019 2:24PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്ത് 2019-20 ല്‍ ഗവണ്‍മെന്റ്ഇ-മാര്‍ക്കറ്റ് പ്ലെയിസ് (ജി.ഇ.എം) വഴി ഒരു ലക്ഷം കോടിരൂപയുടെ മൊത്തംവ്യാപാരമെന്ന ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിന് കര്‍മ്മ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കാന്‍ കേന്ദ്ര വാണിജ്യ വ്യവസായ മന്ത്രി ശ്രീ. പീയൂഷ്‌ഗോയല്‍ആവശ്യപ്പെട്ടു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഇത്‌ സംബന്ധിച്ച്‌ വിളിച്ച്കൂട്ടിയവിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളിലെയും, പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലെയും മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ യോഗത്തില്‍ സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം. ഗവണ്‍മെന്റ്സ്ഥാപനങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ളസംഭരണത്തില്‍ജെം പോര്‍ട്ടല്‍ പരമാവധി ഉപയോഗപ്പെടുത്തണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര മന്ത്രി ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി.ജെം പ്ലാറ്റ്‌ഫോം ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്റെ നടപടിക്രമങ്ങള്‍കൂടുതല്‍ലളിതവും, ആകര്‍ഷകവും, സമയംകുറയ്ക്കുന്നതുംആകണമെന്ന് ശ്രീ. ഗോയല്‍ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ പോര്‍ട്ടലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഏകോപിപ്പിക്കാന്‍ ജോയിന്റ്‌സെക്രട്ടറിതലത്തിലുള്ളഒരുഉദ്യോഗസ്ഥനെ നിയമിക്കാന്‍ എല്ലാകേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങളോടും, വകുപ്പുകളോടും ശ്രീ. പീയൂഷ്‌ഗോയല്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചു.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1579699) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi