      PIB Headquarters

      സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങള്‍ തദ്ദേശസ്വയംഭരണസ്ഥാപനങ്ങളുമായിചേര്‍ന്ന് പുതിയൊരുവികസന മാതൃകസൃഷ്ടിക്കണം - ഡോ.കെ .ടി.ജലീല്‍
      Posted On: 17 JUL 2019 5:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    സംസ്ഥാനത്തെസാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങള്‍ 1200 ല്‍ അധികം വരുന്ന തദ്ദേശ സ്വയം ഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുമായി ചേര്‍ന്ന്‌ സോഷ്യല്‍ ഇന്റേണ്‍ഷിപ് നടപ്പിലാക്കി പുതിയൊരുവികസന മാതൃകസൃഷ്ടിക്കണമെന്ന് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസവകുപ് മന്ത്രി ഡോ. കെ.ടി.ജലീല്‍ പറഞ്ഞു.


    എ.ഐ.സി.ടി.ഇഉപദേഷ്ടാവ് പ്രൊഫ. ദിലീപ് എന്‍ മാല്‍ക്കഡെയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ തിരുവനന്തപുരം സയന്‍സ് ആന്റ്‌ ടെക്‌നോളജി മ്യൂസിയത്തില്‍ നടന്ന യോഗത്തില്‍ അവാര്‍ഡ്ദാനവും എ.ഐ.സി.ടി.ഇഇന്റേണ്‍ഷിപ്പ്ശില്‍പശാലയുടെ ഉദ്ഘാടനവും നിര്‍വ്വഹിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം .


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നടപ്പിലാക്കിയ,പാര്‍ലമെന്റംഗങ്ങളുടെ ഗ്രാമംദത്തെടുക്കല്‍ - പ്രത്യേക ഗ്രാമവികസന പദ്ധതിയായ 'സാഗി' ( സന്‍സദ് ആദര്‍ശ് ഗ്രാംയോജന ) വഴിഅഖിലേന്ത്യാസാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസകൗണ്‍സില്‍ ( എ.ഐ .സി .ടി .ഇ ) അഫിലിയേറ്റ്‌ചെയ്തകോളേജുകളുടെ നേതൃത്വത്തില്‍കേരളത്തില്‍ നിന്നുള്ള പാര്‍ലമെന്റംഗങ്ങള്‍തിരഞ്ഞെടുത്ത 33 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളില്‍ നടപ്പിലാക്കിയ പ്രത്യേക പതിനാലിന വികസന പദ്ധതികളുടെ ഭാഗമായിമികച്ച പ്രവര്‍ത്തനം കാഴ്ച്ചവെച്ച താഴെ പറയുന്ന കോളേജുകളെസാഗിസംസ്ഥാന അവാര്‍ഡ് നല്‍കിആദരിച്ചു.. എസ്.എസ്.എം. പോളിടെക്‌നിക്‌കോളേജ്തിരൂര്‍ ( നന്നമ്പ്ര -മലപ്പുറം ) , കെ.എം.സി.ടി. വനിതാഎഞ്ചിനീയറിംഗ്‌കോളേജ്മുക്കം ( ഉണ്ണികുളം - കോഴിക്കോട് ) , ഗവ. പോളിടെക്‌നിക്‌കോളേജ് പാലക്കാട് ( പല്ലശ്ശന - പാലക്കാട് ) , പ്രൊവിഡന്‍സ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്‌കോളേജ്‌ചെങ്ങന്നൂര്‍ ( ആര്യാട് - ആലപ്പുഴ ) .


    ദേശീയതലത്തില്‍സാഗിയുടെമികച്ച പ്രവര്‍ത്തനത്തിന് രണ്ടാംസ്ഥാനം ലഭിച്ച തിരൂര്‍എസ്. എസ്. എം. പോളിടെക്‌നിക്‌കോളേജിനെ ചടങ്ങില്‍ആദരിച്ചു.


    സാങ്കേതികസര്‍വ്വകലാശാലവൈസ് ചാന്‍സലര്‍ ഡോ. എം.എസ് .രാജശ്രീമുഖ്യ പ്രഭാഷണം നിര്‍വ്വഹിച്ചു. സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസഡയറക്ടര്‍ഡോ. കെ.പി. ഇന്ദിരാദേവി ,സി- ആപ്റ്റ്മാനേജിംഗ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. എം. അബ്ദുല്‍റഹ്മാന്‍ ,എഐ.സി. ടി. ഇ അപ്രൂവല്‍ഡയറക്ടര്‍ഡോ. രമേശ് ഉണ്ണികൃഷ്ണന്‍ , സാഗി നോഡല്‍ഓഫീസര്‍ഡോ. അബ്ദുല്‍ജബ്ബാര്‍അഹമദ്എന്നിവര്‍സംസാരിച്ചു.


    എ.ഐ.സി.ടി.ഇ. ഇന്റെണ്‍ഷിപ്നയത്തെകുറിച്ച്‌കേരളത്തിലെ നാനൂറോളംഅഫിലിയേറ്റഡ്‌കോളേജുകളിലെ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍മാര്‍ക്ക് ബോധവല്‍ക്കരണശില്‍പശാലയുംഇതോടനുബന്ധിച്ച് നടന്നു.


    എഞ്ചിനീയറീംഗ്‌മേഖലയിലെ പഠനപ്രവര്‍ത്തനങ്ങളിലൂടെ ഗ്രാമീണമേഖലയുടെവികസനം ലക്ഷ്യമാക്കിരണ്ടായിരത്തി പതിനേഴ് നവംബര്‍മുതല്‍കേരളത്തിലെവിവിധ സാങ്കേതികകലാലയങ്ങള്‍വഴി നാഷണല്‍സര്‍വ്വീസ് സ്‌കീംയൂണിറ്റുകള്‍മുഖാന്തിരംകേരളത്തിലെമുപ്പത്തിമൂന്ന് പഞ്ചായത്തുകളുടെസമഗ്രവികസനത്തിനയിസാഗിഒന്നാംഘട്ടത്തിനു കഴിഞ്ഞു.


    അഞ്ചുതെങ്ങ്, കോട്ടൂകാല്‍, കള്ളിക്കാട്, കല്ലിയൂര്‍, വെങ്ങാനൂര്‍, ആര്യനാട്, പനയം, അലയമണ്‍, കടമ്പനാട്, നാറാണമ്മൂഴി, ആര്യാട്, തകഴി, തൈക്കാട്ടുശ്ശേരി, കടക്കരപ്പള്ളി, നീണ്ടൂര്‍, മേലുകാവ്, ഇടുക്കി-കഞ്ഞിക്കുഴി, കോട്ടുവള്ളി, ഉദയംപേരൂര്‍, കൊടശ്ശേരി, താന്നിയം, പല്ലശ്ശന, പുദൂര്‍, തൃക്കലങ്ങോട്, പുല്പറ്റ, കരുളായി, നന്നമ്പ്ര, ഉണ്ണിക്കുളം, കോട്ടൂര്‍, ചെങ്ങോട്ടൂകാവ് കണിയാമ്പറ്റ, കോളയാട്, കുറ്റിയാട്ടൂര്‍, കിനാനൂര്‍കരിന്തളംഎന്നീ പഞ്ചായത്തുകളിലാണ്‌സാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസകൗണ്‍സിലില്‍അഫിലിയേറ്റ്‌ചെയ്തിരിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളിലെവിദ്യാര്‍ത്ഥികളും അധ്യാപകരുംചേര്‍ന്ന് പദ്ധതി നടപ്പാക്കിയത്.


    ഗ്രാമങ്ങളുടെവികസന പ്രശ്‌നങ്ങളെ മനസ്സിലാക്കാന്‍ പ്രാഥമികസര്‍വ്വേയുംതുടര്‍ന്ന്‌സാങ്കേതികവിദ്യയിലൂന്നിയ പ്രശ്‌നപരിഹാരങ്ങള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാന്‍ ആവശ്യമായ പഠനങ്ങളും പദ്ധതികളുടെ രൂപീകരണവുംആണ്‌ലക്ഷ്യമിട്ടത്. ഗ്രാമീണമേഖലയിലെതൊഴില്‍ സാധ്യതകള്‍കണ്ടെത്തുക, ഹയര്‍ സെക്കന്‍ഡറി സ്‌കൂള്‍വിദ്യാഭ്യാസംകാര്യക്ഷമമാക്കുക, ഗ്രാമീണതലത്തിലെമൊത്തവരുമാനം ഇരട്ടിയാക്കല്‍, ഗ്രാമങ്ങളില്‍നിന്ന് നഗരങ്ങളിലേക്കുള്ളകുടിയേറ്റംകുറയ്ക്കുകയുംകുടിയേറിയയുവാക്കളെ ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക്തിരികെകൊണ്ടുവരാനുള്ള പദ്ധതികള്‍ ആവിഷ്‌കരിക്കുക, ചിലവുകുറഞ്ഞ വീടുകളുംകക്കൂസുകളും നിര്‍മ്മിക്കുക, ഗ്രാമീണവിനോദസഞ്ചാരത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ നൂതനമായ പദ്ധതികള്‍ ആവിഷ്‌കരിക്കുക, പ്രതിശീര്‍ഷഊര്‍ജ്ജ ഉപഭോഗം 25% കണ്ട്കുറയ്ക്കുക. ഏറ്റവുംകുറഞ്ഞത് 100 തൊഴിലവസരങ്ങളെങ്കിലും ഗ്രാമീണതലത്തില്‍സൃഷ്ടിക്കുക, കാര്യക്ഷമമായ മാലിന്യസംസ്‌കരണസംവിധാനങ്ങള്‍ സ്ഥാപിക്കുകയും നടത്തുകയുംചെയ്യുകഎന്നിവയാണ്അഖിലേന്ത്യാസാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യാസകൗണ്‍സില്‍ സന്‍സദ് ആദര്‍ശ് ഗ്രാംയോജനയുടെലക്ഷ്യങ്ങളായിമുന്നോട്ട്‌വച്ചത്.


    എംപിമാര്‍വിവിധ നിയോജക മണ്ഡലങ്ങളിലായി അഞ്ചു കോടിയിലധികം രൂപയ്ക്കുള്ള വികസന പദ്ധതികള്‍ കോളേജുകളുടെ നിര്‍ദ്ദേശാനുസരണം അനുമതി നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്എന്ന്എഐസിടിഇ ഡയറക്ടര്‍ഡോ. രമേഷ് ഉണ്ണികൃഷ്ണന്‍അറിയിച്ചു.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1579269) Visitor Counter : 1