      PIB Headquarters

      പ്രത്യേക ട്രെയിനുകള്‍
      Posted On: 18 JUL 2019 5:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചെന്നൈയ്ക്കുംഎറണാകുളത്തിനുമിടയില്‍യാത്രക്കാരുടെതിരക്ക്കുറയ്ക്കാന്‍ദക്ഷിണറെയില്‍വേതാഴെ പറയും പ്രകാരം പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകള്‍ നടത്തും :


    1. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിനും എറണാകുളം ജംഗ്ഷനുമിടയില്‍സ്പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍
    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ സ്പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06037). ഓഗസ്റ്റ് 02, 23, സെപ്തംബര്‍ 13, 20, 27 തീയതികളില്‍ രാത്രി 8.10 ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 08.45ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനിലെത്തും.
    എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ - ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സ്പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 06038) ഓഗസ്റ്റ് 04, 25, സെപ്തംബര്‍ 22, 29 തീയതികളില്‍ രാത്രിഏഴുമണിക്ക്എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട്അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 7.20ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍എത്തും.


    ട്രെയിനിന് ഒരു എസിടുടയര്‍ , മൂന്ന് എസി ത്രിടയര്‍ , 12 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടാകും. ആര്‍ക്കോണം, കാട്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ട, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, തൃശൂര്‍, ആലുവ എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുകള്‍ ഉണ്ടാകും.
    കൂടാതെ, ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ സ്പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ എറണാകുളംടൗണിലും, എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ -ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സ്പെഷ്യല്‍ഫെയര്‍സ്പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ പെരമ്പൂരിലും നിര്‍ത്തും.


    2. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിനും എറണാകുളം ജംഗ്ഷനുമിടയില്‍സുവിധ പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍
    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ സുവിധ പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 82631) ആഗസ്റ്റ് 30, സെപ്തംബര്‍ ആറ് തീയ്യതികളില്‍ രാത്രി8.10 ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 08.45ന് എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍എത്തിച്ചേരും.


    എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ -ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സുവിധ പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 82632) ഓഗസ്റ്റ് 18, സെപ്തംബര്‍ 02, 08, 15 തീയതികളില്‍എറണാകുളംജംഗ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 07.20ന് ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിലെത്തും.


    ട്രെയിനിന് ഒരു എസിടുടയര്‍ , മൂന്ന് എസി ത്രിടയര്‍ , 12 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടാകും. ആര്‍ക്കോണം, കട്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ടൈ, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, തൃശൂര്‍, ആലുവ എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുകള്‍ ഉണ്ടാകും. കൂടാതെചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ സുവിധ സ്‌പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ എറണാകുളംടൗണിലും, എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ സുവിധ സ്പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ പെരമ്പൂരിലും നിര്‍ത്തും.


    3. ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലിനും എറണാകുളം ജങ്ഷനുമിടയില്‍സുവിധ പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍
    ചെന്നൈ സെന്‍ട്രല്‍ - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ സുവിധ പ്രത്യേക ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 82633) ആഗസ്റ്റ് 14ന് രാത്രിഏഴുമണിക്ക്‌ചെന്നൈ സെന്‍ട്രലില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ 07.20ന് എറണാകുളം ജംഗ്ഷനില്‍ എത്തും.


    ട്രെയിനിന് ഒരുസെക്കന്റ് എസി , മൂന്ന് തേര്‍ഡ് എസി , 12 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടാകും. ആര്‍ക്കോണം, കാട്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ട, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, തൃശൂര്‍, ആലുവ, എറണാകുളം ടൗണ്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുകള്‍ ഉണ്ടാകും.


    4. ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളി പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിനുകള്‍


    ഹൈദരാബാദ് - കൊച്ചുവേളി പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 07115) സെപ്തംബര്‍ ഏഴുമുതല്‍ 28 വരെ ശനിയാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 9 മണിക്ക് ഹൈദരാബാദില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. തിങ്കളാഴ്ചകളില്‍ പുലര്‍ച്ചെ 03.20 ന് കൊച്ചുവേളിയിലെത്തും.


    കൊച്ചുവേളി - ഹൈദരാബാദ് പ്രത്യേകപ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 07116) സെപ്തംബര്‍ ഒമ്പതുമുതല്‍ 30 വരെതിങ്കളാഴ്ചകളില്‍ രാവിലെ 7.45ന് കൊച്ചുവേളിയില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട്‌ചൊവ്വാഴ്ചകളില്‍ പകല്‍ രണ്ട് മണിക്ക് ഹൈദരാബാദിലെത്തും.


    ട്രെയിനിന് ഒരുസെക്കന്റ് എസി , ഒരുതേര്‍ഡ് എസി , 15 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടാകും. സെക്കന്തരാബാദ്, നല്‍ഗൊണ്ട, പിഡുഗുറല്ല, ഗുണ്ടൂര്‍, തെനാലി, ഓങ്കോള്‍, നെല്ലൂര്‍, ഗുഡൂര്‍, റെനിഗുണ്ട, തിരുപ്പതി, ചിറ്റൂര്‍, കാട്പാടി, അംബൂര്‍, വാണിയമ്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ട, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, ഒറ്റപ്പാലം, തൃശ്ശൂര്‍, ആലുവ, എറണാകുളം ടൗണ്‍, കോട്ടയം, തിരുവല്ല, ചെങ്ങന്നൂര്‍, കായംകുളം, കൊല്ലം എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ടാവും.


    5. ഹൈദരാബാദ് - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ പ്രത്യേക പ്രതിവാര ട്രെയിനുകള്‍
    ഹൈദരാബാദ് - എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍ പ്രത്യേക പ്രതിവാരസ്പെഷ്യല്‍ ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 07117) സെപ്തംബര്‍ നാലുമുതല്‍ 25 വരെ, ബുധനാഴ്ചകളില്‍ ഉച്ചയ്ക്ക് 12.50 ന് ഹൈദരാബാദില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. വ്യാഴാഴ്ചകളില്‍വൈകുന്നേരം 5.30ന് എറണാകുളം ജങ്ഷനിലെത്തും.


    എറണാകുളംജംഗ്ഷന്‍- ഹൈദരാബാദ് പ്രത്യേകപ്രതിവാര ട്രെയിന്‍ (നമ്പര്‍ 07118) സെപ്തംബര്‍ അഞ്ചുമുതല്‍ 26 വരെ, വ്യാഴാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 9.30ന് എറണാകുളം ജങ്ഷനില്‍ നിന്ന് പുറപ്പെടും. വെള്ളിയാഴ്ചകളില്‍ രാത്രി 10.55ന് ഹെദരാബാദിലെത്തും.


    ട്രെയിനിന് ഒരുസെക്കന്റ് എസി, ഒരുതേര്‍ഡ് എസി, 15 സ്ലീപ്പര്‍ ക്ലാസ്‌കോച്ചുകള്‍ ഉണ്ടാകും. സെക്കന്തരാബാദ്, നല്‍ഗൊണ്ട, പിഡുഗുറല്ല, ഗുണ്ടൂര്‍, തെനാലി, ഒങ്കോള്‍, നെല്ലൂര്‍, ഗുഡൂര്‍, റെനിഗുണ്ട, തിരുപ്പതി, ചിറ്റൂര്‍, കാട്പാടി, ജോലാര്‍പേട്ട, സേലം, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂര്‍, കോയമ്പത്തൂര്‍, പാലക്കാട്, ഒറ്റപ്പാലം, തൃശൂര്‍, ആലുവ എന്നിവിടങ്ങളില്‍സ്റ്റോപ്പുകളുണ്ടാവും.
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1579704) Visitor Counter : 1