      PIB Headquarters

      രക്തക്കുഴലിലെവിള്ളല്‍ പരിഹരിക്കുന്നതിന് നൂതന ചികിത്സയുമായി ശ്രീചിത്രമെഡിക്കല്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്
      Posted On: 17 JUL 2019 5:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    രക്തക്കുഴലുകളിലെ വിള്ളല്‍ (അയോട്ടിക്ക് ഡിസെക്ഷന്‍) ശസ്ത്രക്രിയ കൂടാതെ പരിഹരിക്കുന്നതിന് നൂതന ചികിത്സയുമായി ശ്രീചിത്ര തിരുനാള്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍മെഡിക്കല്‍ സയന്‍സസ് ആന്റ്‌ടെക്നോളജി. ഹൃദയത്തില്‍ നിന്നുള്ളവലിയരക്തക്കുഴലിലെവിള്ളല്‍വിജയകരമായി പരിഹരിച്ചാണ് ശ്രീചിത്രയിലെ ഇന്റര്‍വെന്‍ഷന്‍ റേഡിയോളജിവിഭാഗം ഈ നേട്ടം സ്വന്തമാക്കിയത്. കേരളത്തില്‍ ഇത്തരം ചികിത്സ വിജയകരമായി പൂര്‍ത്തിയാക്കുന്നത്ആദ്യമായാണ്.


    കടുത്ത നെഞ്ചുവേദന മൂലം ശ്രീചിത്രയില്‍ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെട്ട തമിഴ്നാട്‌സ്വദേശിയായ അമ്പത്തിയേഴുകാരനാണ്‌ സങ്കീര്‍ണ്ണമായ ചികിത്സയ്ക്ക്‌ വിധേയനായത്. പരിശോധനയില്‍ഹൃദയത്തില്‍ നിന്നുള്ളവലിയരക്തക്കുഴലായഅയോര്‍ട്ടയില്‍വിള്ളലുണ്ടെന്നുംതന്മൂലംതലച്ചോറിലേക്കുംകൈകളിലേക്കുമുള്ളരക്തയോട്ടംകുറഞ്ഞിട്ടുണ്ടെന്നുംകണ്ടെത്തി. തുടര്‍ന്ന്‌രക്തക്കുഴലില്‍സൂചിമുനയുടെ വലുപ്പത്തില്‍ സുഷിരമുണ്ടാക്കിസ്റ്റെന്റുകള്‍കടത്തിവിടുകയായിരുന്നു. ഫെനിസ്റ്റ്‌റേറ്റഡ് എന്‍ഡോവാസ്‌കുലാര്‍അയോട്ടിക്‌റിപ്പയര്‍എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ചികിത്സാരീതിശസ്ത്രക്രിയയ്ക്ക്‌വിധേയരാക്കാന്‍ കഴിയാത്ത രോഗികള്‍ക്ക്ഏറെ പ്രയോജനപ്പെടും. അപകട സാധ്യതതീരെ ഇല്ലെന്നതാണ്ഇതിന്റെ ഏറ്റവുംവലിയസവിശേഷത. രക്തക്കുഴലിന്റെ വിള്ളലിനുംഅയോര്‍ട്ടയിലെ അന്യൂറസത്തിനുംശസ്ത്രക്രിയകൂടാതെയുള്ള ഈ നൂതന ചികിത്സ ശ്രീചിത്രയില്‍ലഭ്യമാണ്.


    ശ്രീചിത്രയിലെ ഇന്റര്‍വെന്‍ഷന്‍ റേഡിയോളജിവിഭാഗത്തിലെഡോ. ജയദേവന്‍, ഡോ.സന്തോഷ്‌കുമാര്‍, ഡോ. അനൂപ്, ഡോ. ജിനീഷ്, വാസ്‌കുലാര്‍സര്‍ജറിവിഭാഗത്തിലെഡോ. ശിവനേശന്‍, ഡോ.ഹരിശങ്കര്‍, അനസ്തേഷ്യവിഭാഗത്തിലെഡോ. പ്രശാന്ത്കുമാര്‍ദാസ്എന്നിവരാണ്ചികിത്സയ്ക്ക് നേതൃത്വം നല്‍കിയത്. ഡോ. ജോര്‍ജ്‌ജോസഫിന്റെമേല്‍നോട്ടത്തിലായിരുന്നുചികിത്സ.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1579270) Visitor Counter : 5