      PIB Headquarters

      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ 2019-20 വര്‍ഷത്തേക്കുള്ള സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പുകള്‍ക്ക്‌ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 23 JUL 2019 5:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    2019-20 വര്‍ഷത്തേക്കുള്ളപ്രധാനമന്ത്രിയുടെസ്‌കോളര്‍ഷിപ്പുകള്‍ക്ക്‌കേന്ദ്ര ആഭ്യന്ത മന്ത്രാലയംഅപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. കേന്ദ്ര സായുധ സേനയിലുംഅസാംറൈഫിള്‍സിലുംസേവനമനുഷ്ഠിക്കവെമരിച്ചവരുടെ, ആശ്രിതര്‍, വിധവകള്‍, ഗവണ്‍മെന്റ്‌സേവനത്തിനിടെഅംഗഭംഗംസംഭവിച്ച വിമുക്തസായുധ സേനാനികള്‍, ധീരതയ്ക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം നേടിയമുന്‍ അസാംറൈഫിള്‍സ്, കേന്ദ്ര സായുധ സേനാംഗങ്ങള്‍എന്നിവരുടെ ആശ്രിതര്‍ക്കുംസ്‌കോളര്‍ഷിപ്പിന് അപേക്ഷിക്കാം.

    എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മെഡിസിന്‍, ഡെന്റല്‍, വെറ്റിനറി, ബിബിഎ, ബിസിഎ, ബി.ഫാം, ബി.എസ്.സി (നഴ്‌സിംഗ്, അഗ്രികള്‍ച്ചര്‍തുടങ്ങിയവ), എം.ബി.എ, എം.സി.എതുടങ്ങിയമേഖലകളില്‍ആദ്യ പ്രൊഫഷണല്‍കോഴ്‌സുകള്‍ക്ക് പഠിക്കുന്നവര്‍സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പിന് അര്‍ഹരാണ്. സ്‌കോളര്‍ഷിപ്പുകള്‍ഒരുകുടുംബത്തിലെ രണ്ട് വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് മാത്രമായി പരിമിതപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.പെണ്‍കുട്ടികള്‍ക്ക്മാസംമൂവായിരംരൂപ വീതംവര്‍ഷത്തില്‍ 36,000 രൂപ ഒറ്റത്തവണയായും, ആണ്‍കുട്ടികള്‍ക്ക്മാസം2,500 രൂപ വീതംവര്‍ഷത്തില്‍ 30,000 രൂപ ഒറ്റത്തവണയായുംസ്‌കോളര്‍ഷിപ്പ്‌ലഭിക്കും.ദേശീയസ്‌കോളര്‍ഷിപ്പ് പോര്‍ട്ടലായwww.scholarship.gov.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റില്‍ 2019 നവംബര്‍ആറ്മുതല്‍ 2019 ഡിസംബര്‍ 15 വരെഓണ്‍ലൈനായിസ്‌കോളര്‍ഷിപ്പിന് അപേക്ഷിക്കാം.വിശദവിവരങ്ങളും നിര്‍ദ്ദിഷ്ട അപേക്ഷഫോറവുംദേശീയസ്‌കോളര്‍ഷിപ്പ് പോര്‍ട്ടല്‍ (എന്‍.എസ്.പി) - വെര്‍ഷന്‍ 2.0, വെല്‍ഫെയര്‍ആന്റ് റീഹാബിലിറ്റേഷന്‍ ബോര്‍ഡ്, സെന്‍ട്രല്‍ ആംഡ് പൊലീസ്‌ഫോഴ്‌സസ്ആന്റ്ആസംറൈഫിള്‍ (ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം) എന്നിവയിലൂടെലഭിക്കും. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍, 011-23063111 എന്ന നമ്പറിലോ,secywarb-mha@nic.in എന്ന മെയില്‍വഴിയോലഭിക്കും.


    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1580018) Visitor Counter : 4