      PIB Headquarters

      ആകാശവാണി വാര്‍ത്താവിഭാഗത്തില്‍ പാനല്‍ തയ്യാറാക്കുന്നു
      Posted On: 29 JUL 2019 5:39PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം നിലയത്തിലെ വാര്‍ത്താവിഭാഗത്തില്‍കരാര്‍ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ന്യൂസ്എഡിറ്റര്‍ / റിപ്പോര്‍ട്ടര്‍, ന്യൂസ്‌റീഡര്‍-കം-ട്രാന്‍സ്‌ലേറ്റര്‍ എന്നീ നിലകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യരായവരുടെ പാനല്‍ തയ്യാറാക്കുന്നു. നിശ്ചിതവിദ്യാഭ്യാസയോഗ്യതയും പ്രവൃത്തി പരിചയവുംഉള്ളവര്‍ക്ക് അപേക്ഷിക്കാം. തിരുവനന്തപുരംആകാശവാണിയില്‍ നിന്നും 10 കി.മീ ചുറ്റളവില്‍താമസിക്കുന്നവരായിരിക്കണം അപേക്ഷകര്‍. പ്രായം 21 നും 50 നും മദ്ധ്യേ.


    
    അപേക്ഷകള്‍ സ്വീകരിക്കുന്ന അവസാന തീയതി 2019ഓഗസ്റ്റ് 19.
    അപേക്ഷാഫോറത്തിന്റെമാതൃകയ്ക്കുംമറ്റ്‌വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്കുംആകാശവാണിതിരുവനന്തപുരംവെബ്‌സെറ്റ്www.airtvm.com സന്ദര്‍ശിക്കുക.
    ഫോണ്‍ 0471-2324983.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1580741) Visitor Counter : 4