      സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം മന്ത്രാലയം

      22 ലക്ഷത്തിലധികം പുതിയ സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങള്‍ രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്തു
      Posted On: 25 JUL 2019 4:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    രാജ്യത്ത് 2018 മാര്‍ച്ച്മുതല്‍ 2019 മാര്‍ച്ച്‌വരെയുള്ളകാലയളവില്‍ 22.83 ലക്ഷംസൂക്ഷ്മ ,ചെറുകിട, ഇടത്തരംസംരംഭങ്ങള്‍ ഉദ്യോഗ്, ആധാര്‍ പോര്‍ട്ടലില്‍രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്തു.
    കഴിഞ്ഞ മൂന്ന്‌വര്‍ഷത്തിനിടെസൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംമേഖലയ്ക്കായിഎല്ലാഷെഡ്യൂള്‍ഡ്‌വാണിജ്യ ബാങ്കുകള്‍ നല്‍കിയവായ്പ ചുവടെ :


    വര്‍ഷാവസാനം അനുവദിച്ച വായ്പ (കോടിയില്‍)
    2017 മാര്‍ച്ച് 1070129.48
    2018 മാര്‍ച്ച് 1149353.83
    2019 മാര്‍ച്ച് 1497687.10


    സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംമേഖലയ്ക്കായിഈടില്ലാത്ത വായ്പ നല്‍കാന്‍ ക്രെഡിറ്റ്ഗ്യാരണ്ടി ഫണ്ട് ട്രസ്റ്റിന് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്‌രൂപം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.


    ഈ പദ്ധതിക്ക് കീഴില്‍കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വര്‍ഷം നല്‍കിയഗ്യാരണ്ടിതുകയുംഎണ്ണവുംചുവടെ :


    വര്‍ഷം അനുവദിച്ച വായ്പകളുടെഎണ്ണം (ലക്ഷത്തില്‍) അനുമതി നല്‍കിയഗ്യാരണ്ടിതുക (കോടിരൂപയില്‍)
    2017-18 2.63 19065.91
    2018-19 4.36 30168.57


    കേന്ദ്ര സൂക്ഷ്മചെറുകിട, ഇടത്തരംസംരംഭങ്ങള്‍ക്കായുള്ള മന്ത്രി ശ്രീ. നിതിന്‍ ഗഡ്കരിലോക്‌സഭയില്‍രേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍അറിയിച്ചതാണിത്.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1580424) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi