      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍ തോട്ടങ്ങളിലെ ഇടവിളക്കൃഷിയില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 24 JUL 2019 5:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളില്‍ഇടവിളകള്‍കൃഷിചെയ്യുന്നതില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. റബ്ബറിനോടൊപ്പംകൃഷിചെയ്യാവുന്ന ഇടവിളകള്‍, അവയുടെ നടീല്‍രീതികള്‍, പരിപാലനം എന്നിവയിലുള്ള പരിശീലനം ആഗസ്റ്റ് 02 -ന് കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വെച്ചു നടക്കും. പരിശീലനഫീസ് 500 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി. പുറമെ). പട്ടികജാതി -പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക,് ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവു ലഭിക്കുന്നതാണ്.


    റബ്ബറുത്പാദകസംഘങ്ങളില്‍അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍അംഗത്വസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവ്‌ലഭിക്കും. താമസസൗകര്യംആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി 300 രൂപ അധികം നല്‍കണം. പരിശീലനമാധ്യമം ഇംഗ്ലീഷ്ആയിരിക്കും.


    പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686 009 എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെ 1450300184 (ഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284150) എന്ന അക്കൗണ്ടിലേക്ക്അടയ്ക്കാം. പണമടച്ചതിന്റെവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍നമ്പരും ഇമെയിലായിtraining@rubberboard.org.in-ലേക്ക്അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. ഫോണ്‍ : 0481 2353127, 2351313


    
    NS/MRL

    
    
    (Release ID: 1580219) Visitor Counter : 2