      പഴ്‌സണല്‍, പബ്ലിക് ഗ്രീവന്‍സസ് ആന്റ് പെന്‍ഷന്‍സ് മന്ത്രാലയം

      ദേശീയഇ-ഗവേണന്‍സ് സമ്മേളനം ഷില്ലോങ്ങില്‍ നടക്കും
      Posted On: 30 JUL 2019 12:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ഇ-ഗവേണന്‍സിനെക്കുറിച്ചുള്ള 22-ാമത് ദേശീയ സമ്മേളനം ആഗസ്റ്റ്8, 9 തീയതികളില്‍ഷില്ലോങ്ങില്‍ നടക്കും. ഭരണപരിഷ്‌കാര, പൊതുപരാതിവകുപ്പ് (ഡിഎആര്‍പിജി), കേന്ദ്ര ഇലക്ട്രോണിക്‌സ് ആന്‍ഡ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ടെക്‌നോളജി മന്ത്രാലയം, മേഘാലയഗവണ്‍മെന്റ്എന്നിവയുമായിസഹകരിച്ചാണ് സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.


    രാജ്യത്തിന്റെ വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലയില്‍ഇതാദ്യമായാണ് പരിപാടിസംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. പൂര്‍ണ്ണ രൂപത്തിലുള്ളഡിജിറ്റല്‍സേവനങ്ങള്‍, പ്രശ്‌ന പരിഹാരത്തിലെ അനുഭവങ്ങള്‍കൈമാറല്‍, അപകടസാധ്യതകളുടെലഘൂകരണംഎന്നിവയ്ക്കായിസുസ്ഥിര ഇ-ഗവേണന്‍സ് സംരംഭങ്ങള്‍ രൂപകല്‍പ്പന ചെയ്യുന്നതിനും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുമുള്ള ഫലപ്രദമായരീതികളെക്കുറിച്ച് ചര്‍ച്ച ചെയ്യുകയാണ് സമ്മേളനത്തിന്റെലക്ഷ്യം.
    
    ''ഡിജിറ്റല്‍ഇന്ത്യ: മികവിലേക്കുള്ളവിജയം'' എന്നതാണ്മുഖ്യ പ്രമേയം. 28 സംസ്ഥാനങ്ങളിലും, 8 കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും നിന്ന് 450 ഓളം പ്രതിനിധികള്‍ സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കും. ഇ-ഗവേണന്‍സ് മേഖലയിലെഇന്ത്യയുടെ നേട്ടങ്ങള്‍ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കുന്നതിനായിഒരുപ്രദര്‍ശനവുംസംഘടിപ്പിക്കും.


    22-ാമത് ദേശീയ ഇ-ഗവേണന്‍സ് സമ്മേളനം മേഘാലയമുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീകോണ്‍റാഡ്‌കോങ്കല്‍സംഗ്മയുംവടക്കു കിഴക്കന്‍ മേഖലാവികസന മന്ത്രാലയത്തിന്റെസ്വതന്ത്രചുമതലയുള്ള സഹ മന്ത്രി ഡോ. ജിതേന്ദ്ര സിങ്ങുംചേര്‍ന്ന്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.ഉദ്ഘാടന സമ്മേളനത്തില്‍മേഘാലയഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവരസാങ്കേതിക, വാര്‍ത്താവിനിമയ വകുപ്പ്മന്ത്രി ശ്രീഹാംലെറ്റ്സണ്‍ ഡോഹ്ലിംഗും പ്രസംഗിക്കും. ഭരണ പരിഷ്‌കരണ, പൊതു പരാതികള്‍, പെന്‍ഷനുകള്‍എന്നിവയുടെസെക്രട്ടറി ശ്രീകെ. വി. ഈപന്‍, ഇലക്ട്രോണിക്‌സ്, ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ടെക്‌നോളജി മന്ത്രാലയംസെക്രട്ടറി ശ്രീഅജയ് പ്രകാശ്‌സാവ്നി എന്നിവരുള്‍പ്പെടെമുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍സമ്മേളനത്തില്‍ പങ്കെടുക്കും. 15സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ അവരുടെഐടിസംരംഭങ്ങളുടെവിജയഗാഥകളുംഅവതരിപ്പിക്കും.
    GK/ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1580815) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi