      PIB Headquarters

      സായി എന്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ BPEd കോഴ്‌സിലേയ്ക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 30 JUL 2019 5:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്‌പോര്‍ട്‌സ്അതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യയ്ക്ക്കീഴില്‍തിരുവനന്തപുരത്തെ കാര്യവട്ടത്തുള്ളലക്ഷ്മീഭായി നാഷണല്‍കോളേജ്ഓഫ് ഫിസിക്കല്‍ എഡ്യുക്കേഷന്‍, (സായി- എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ.) 2019-20 അദ്ധ്യയന വര്‍ഷം ബാച്ചിലര്‍ഓഫ് ഫിസിക്കല്‍ എഡ്യുക്കേഷന്‍ (BPEd 2 വര്‍ഷം) കോഴ്‌സിന് പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗത്തിന് വേണ്ടിമാറ്റിവയ്ക്കപ്പെട്ട 7 ഒഴിവുകളിലേക്ക് (പെണ്‍കുട്ടികള്‍- 5 &അണ്‍കുട്ടികള്‍-2) നിശ്ചിതയോഗ്യതയുളളപട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ വിഭാഗത്തില്‍പ്പെട്ട ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളില്‍ നിന്നും പ്രവേശന പരീക്ഷക്ക് അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു.
    അടിസ്ഥാന യോഗ്യത-ഏതെങ്കിലുംവിഷയത്തില്‍ ബിരുദം.താല്‍പ്പര്യമുളളഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍യോഗ്യതതെളിയിക്കുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ (അസ്സല്‍) സഹിതം 05.08.2019 ന് രാവിലെ 08.00 മണിക്ക്‌കോളേജില്‍ഹജരാകണം. ഈ കോഴ്‌സിലേക്ക് 2019-20 അദ്ധ്യയന വര്‍ഷം പ്രവേശന പരീക്ഷയ്ക്ക്ഹാജരായവര്‍ അപേക്ഷിക്കാന്‍ യോഗ്യരല്ല. കുടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് www.lncpe.gov.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റ്‌ സന്ദര്‍ശിക്കുക.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1580812) Visitor Counter : 4