      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      തൊഴില്‍ സ്ഥലങ്ങളിലെ ലൈംഗിക അതിക്രമക്കേസുകള്‍
      Posted On: 25 JUL 2019 3:56PM by PIB Thiruvananthpuram


    തൊഴിലിടങ്ങളിലെലൈംഗികഅതിക്രമങ്ങള്‍കൈകാര്യംചെയ്യുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമപരവുംസ്ഥാപനവല്കൃതവുമായ ചട്ടക്കൂടുകള്‍ പരിശോധിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷംഒക്‌ടോബര്‍ 24 ന് ഒരു മന്ത്രിതലസമിതിരൂപീകരിച്ചിരുന്നു. ലോക്‌സഭാതിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ തുടര്‍ന്ന് ഈ സമിതിഅടുത്തിടെ പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചു.
    തൊഴില്‍സ്ഥലങ്ങളില്‍സ്ത്രീകള്‍ക്ക് നേരെയുണ്ടാകുന്ന ലൈംഗികഅതിക്രമങ്ങള്‍സംബന്ധിച്ച പരാതികള്‍ഓണ്‍ലൈനായി നല്‍കുന്നതിനുള്ളസംവിധാനമായഷീബോക്‌സ്‌വഴിഇതുവരെ 612 പരാതികള്‍ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇവയില്‍ 196 എണ്ണംകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ നിന്നും 103 എണ്ണംസംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ്സ്ഥാപനങ്ങളില്‍നിന്നും, 313 എണ്ണംസ്വകാര്യസ്ഥാപനങ്ങളില്‍ നിന്നുമാണ്.
    കേന്ദ്ര വനിതാശിശുവികസന മന്ത്രി ശ്രീമതി. സ്മൃതി സുബിന്‍ ഇറാനി രാജ്യസഭയില്‍രേഖാമൂലം നല്‍കിയമറുപടിയില്‍അറിയിച്ചതാണിത്.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1580423) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali