      പാരമ്പര്യേതര, പുനരുല്‍പ്പാദക ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം

      കാറ്റാടിവൈദ്യുത പദ്ധതി ലേലം കൊള്ളുന്നതിനുള്ള മാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ ഭേദഗതിചെയ്തു
      സ്ഥലം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുള്ള സമയപരിധി 18 മാസമാക്കിഉയര്‍ത്തി

      Posted On: 25 JUL 2019 12:50PM by PIB Thiruvananthpuram

    രാജ്യത്ത്കാറ്റില്‍ നിന്ന്‌വൈദ്യുതിഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയുടെ ലേലംസംബന്ധിച്ച മാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ഭേദഗതിചെയ്തു. ഇതുപ്രകാരം പദ്ധതിക്കാവശ്യമായ സ്ഥലംഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുള്ളസമയപരിധി നിലവിലെഏഴ്മാസത്തില്‍ നിന്ന് 18 മാസമാക്കിഉയര്‍ത്തി. സ്ഥലംഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് കൂടുതല്‍സമയംവേണ്ടിവരുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിലെസംരംഭകര്‍ക്ക്ഇത്‌സഹായകരമാകും.

    അതുപോലെ പദ്ധതിയുടെ പ്രഖ്യാപിതശേഷിവിനിയോഗഘടകം (കപ്പാസിറ്റി യൂട്ടെലൈസേഷന്‍ ഫാക്ടര്‍ - സിയുഎഫ്)മൂന്ന്‌വര്‍ഷമാക്കിഉയര്‍ത്തിയിട്ടുണ്ട്. പ്രഖ്യാപിതസിയുഎഫ്‌വാണിജ്യഉല്പാദനം ആരംഭിക്കുന്ന തീയതിമുതല്‍മൂന്ന്‌വര്‍ഷത്തിലൊരിക്കല്‍ പുതുക്കാന്‍ അനുമതി നല്‍കി. നേരത്തെ ഇത്ഒരുവര്‍ഷത്തിനുള്ളില്‍ആയിരുന്നു.
    ഏറ്റവുംകുറഞ്ഞ പ്രഖ്യാപിതശേഷിവിനിയോഗത്തേക്കാള്‍കുറഞ്ഞാല്‍ ഉള്ള പിഴ പവര്‍ പര്‍ച്ചേസ്‌കരാറിലെതാരിഫിന്റെ 50 ശതമാനമാക്കി നിജപ്പെടുത്തി. കരാര്‍ നിലവില്‍ വന്ന 18 മാസങ്ങള്‍ക്കകം പദ്ധതി കമ്മീഷന്‍ ചെയ്യണമെന്നുംവ്യവസ്ഥയുണ്ട്.


    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1580422) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Punjabi