      PIB Headquarters

      റിസര്‍വ് ബാങ്ക്‌കേരള, ലക്ഷ്വദീപ് മേഖലഡയറക്ടറായി റീനി അജിത്ത്ചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 26 JUL 2019 3:10PM by PIB Thiruvananthpuram


    റിസര്‍വ് ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെകേരള, ലക്ഷദ്വീപ് മേഖലാഡയറക്ടറായി ശ്രീമതി റീനി അജിത്ത്ഇന്ന്ചുമതലയേറ്റു. നേരത്തെ അവര്‍ ആന്ധ്രാ പ്രദേശിലെയും, തെലങ്കാനയിലെയും ബാങ്കിംഗ്ഓംബുഡ്‌സ്മാനായിസേവനമനുഷ്ഠിച്ച്‌വരികയായിരുന്നു.
    1993 ല്‍ ആര്‍.ബി.ഐ.യുടെമുംബൈ ഓഫീസില്‍ജോലിയില്‍ പ്രവേശിച്ച ശ്രീമതി റീനി അജിത്ത്തന്റെ 25 വര്‍ഷക്കാലത്തെ ഔദ്യോഗികജീവിതത്തിനിടെറിസര്‍വ് ബാങ്കിലെ ബംഗലൂരൂവിലും, തിരുവനന്തപുരത്തുമുള്ളകേന്ദ്ര-മേഖലാഓഫീസുകളില്‍വിവിധ തസ്തികകളില്‍സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ബാങ്കുകളുടെയും, ബാങ്കിംഗ്ഇതര ധനകാര്യസ്ഥാപനങ്ങളുടെയുംമേല്‍നോട്ടം, നിയന്ത്രണംഎന്നീരംഗങ്ങളില്‍അവര്‍ക്ക്‌വിപുലമായ പരിചയസമ്പത്തുണ്ട്. കോമേഴ്‌സ് ബിരുദദാരിയായ ശ്രീമതി റീനി അജിത്ത്എം.ബി.എ.യും(ബാങ്കിംഗ്ആന്റ് ഫിനാന്‍സ്), ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌കോസ്റ്റ്ആന്റ്‌വര്‍ക്ക്‌സ്അക്കൗണ്ട്‌സ് (എ.ഐ.സി.ഡബ്യൂ.എ),ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്ബാങ്കിംഗ്ആന്റ് ഫിനാന്‍സ് (സി.എ.ഐ.ഐ.ബി)എന്നിവയുടെഅംഗീകൃതഅസോസിയേറ്റുമാണ്.
    
    ND MRL-207

    
    
    (Release ID: 1580631) Visitor Counter : 2