      ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകള്‍കൂടുതല്‍ ഗ്രാമീണര്‍ക്ക്‌സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പ്രയോജനം ഉറപ്പാക്കും : കേന്ദ്ര ധനകാര്യസഹമന്ത്രി അനുരാഗ്ഠാക്കൂര്‍
      Posted On: 26 JUL 2019 3:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പ്രയോജനങ്ങള്‍ ഏതാനും ചിലരില്‍ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുത്താതെ സമൂഹത്തിന്റെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങള്‍ക്കും ലഭ്യമാകണമെന്ന്ഗവണ്‍മെന്റ് ഉറപ്പ്‌വരുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന്‌ കേന്ദ്ര ധനകാര് യസഹമന്ത്രി അനുരാഗ്ഠാക്കൂര്‍ പറഞ്ഞു. ഡിജിറ്റല്‍ഇന്ത്യയും, ഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകളുംതുടക്കമിട്ടത്‌സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പ്രയോജനം കൂടുതല്‍ പേര്‍ക്ക് പ്രത്യേകിച്ച് ഗ്രാമീണര്‍ക്ക്‌ലഭിക്കുന്നുവെന്ന്ഉറപ്പ്‌വരുത്താനാണെന്ന്അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.ഇന്ത്യയുടെഡിജിറ്റല്‍ പണമിടപാടുകളുടെ ഭാവി എന്ന വിഷയത്തെ കുറിച്ച് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്നസമ്മേളനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം.കഴിഞ്ഞ മാസം പ്രധാനമന്ത്രി ഗുരുവായൂര്‍ ക്ഷേത്രംസന്ദര്‍ശിച്ചപ്പോള്‍എല്ലാ ഇടപാടുകള്‍ക്കും പണമടച്ചത്ഡിജിറ്റല്‍സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ചായിരുന്നു. ഈ പ്രവൃത്തിയിലൂടെഇന്ത്യയില്‍ ക്ഷേത്രത്തിനും, ആചാരത്തിനും, സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്കുംസഹവര്‍ത്തിത്വമാകാം എന്ന ആശയമാണ്അദ്ദേഹംമുന്നോട്ട്‌വച്ചതെന്ന്‌കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
    നേരിട്ടുള്ള ആനുകൂല്യകൈമാറ്റവുംആധാര്‍ ബന്ധിതപണമിടപാടുംവഴിവേതനം നല്‍കുന്നതിലെകാലതാമസംഒഴിവാക്കാനും അഴിമതിയും, ചോര്‍ച്ചയുംതടയാനും കഴിഞ്ഞതായി ശ്രീ. അനുരാഗ്ഠാക്കൂര്‍ പറഞ്ഞു. പശ്ചാത്ത്യലോകം പേപ്പര്‍ കറന്‍സിയില്‍ നിന്ന് പ്ലാസ്റ്റിക് കാര്‍ഡ് കറന്‍സിയിലേയ്ക്ക് മാറിയപ്പോള്‍ഇന്ത്യ പേപ്പര്‍ കറന്‍സിയില്‍ നിന്ന്ഡിജിറ്റല്‍ കറന്‍സിയിലേയ്ക്ക് മറ്റേതൊരുരാജ്യത്തേക്കാളുംവേഗത്തിലാണ്മാറിയതെന്ന്അദ്ദേഹംചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    ND MRD– 449
    ***


    

    
    (Release ID: 1580636) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi