      PIB Headquarters

      ഗീതഗോപിഎംഎല്‍എയെ ജാതിപരമായി അപമാനിച്ച സംഭവം: ദേശീയ പട്ടിജാതി കമ്മീഷന്‍ റിപ്പോര്‍ട്ട് ആവശ്യപ്പെട്ടു
      Posted On: 30 JUL 2019 5:13PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാട്ടികഎംഎല്‍എ ശ്രീമതി. ഗീതഗോപി കുത്തിയിരിപ്പ്‌സമരം നടത്തിയ സ്ഥലത്ത്‌യൂത്ത്‌കോണ്‍ഗ്രസ് പ്രവര്‍ത്തകര്‍ചാണകവെള്ളംതളിക്കുകയും, അപമാനിക്കുകയുംചെയ്തസംഭവത്തില്‍കുറ്റവാളികള്‍ക്കെതിരെകര്‍ശന നടപടിയെടുക്കണമെന്ന്ആവശ്യപ്പെട്ട് ദേശീയ പട്ടികജാതി കമ്മീഷന്‍ സംസ്ഥാന ആഭ്യന്തരസെക്രട്ടറി, സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി, ജില്ലാ പോലീസ് മേധാവിഎന്നിവര്‍ക്ക്കത്തയച്ചു.


    പരാതിയിന്‍മേല്‍ പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാര്‍ക്കെതിരെയുള്ള അതിക്രമങ്ങള്‍തടയല്‍ നിയമത്തിന്‍ പ്രകാരംസ്വീകരിച്ച നടപടികളെകുറിച്ച്10 ദിവസത്തിനകംറിപ്പോര്‍ട്ട് നല്‍കണമെന്നും കമ്മിഷന്‍ആവശ്യപ്പെട്ടു.
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1580811) Visitor Counter : 5