      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      സ്പിരിച്ച്വല്‍ടൂറിസംസര്‍ക്യൂട്ട്: കോട്ടയംജില്ലയില്‍ 2018-19 ല്‍ അനുവദിച്ചത് 14.10 കോടിരൂപ
      Posted On: 22 JUL 2019 5:20PM by PIB Thiruvananthpuram


    സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതിയുടെ കീഴില്‍കോട്ടയംജില്ലയിലെവിവിധ ആരാധനാലയങ്ങളുടെ/തീര്‍ത്ഥാടന കേന്ദ്രങ്ങളുടെഅടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങള്‍ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന്‌കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയം2018-19 ല്‍ 14.10 കോടിരൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര ടൂറിസം സാംസ്‌കാരികവകുപ്പ്‌സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ.പ്രഹ്ലാദ്‌സിംഗ് പട്ടേല്‍ ലോക്‌സഭയില്‍ നല്‍കിയ മറുപടിയില്‍ അറിയിച്ചു.


    വിനോദസഞ്ചാര/തീര്‍ത്ഥാടന കേന്ദ്രങ്ങളിലെടോയ്‌ലറ്റ്‌ബ്ലോക്കുകള്‍, ഭക്ഷണശാല, ദീപാലങ്കാരങ്ങള്‍, ഇരിപ്പിടങ്ങള്‍, കുടിവെള്ളം, ചുവര്‍ചിത്രങ്ങള്‍ തുടങ്ങി വിവധ സൗകര്യങ്ങള്‍ ഒരുക്കുന്നതിന്‌ വേണ്ടിയാണ്‌ കേന്ദ്രം ഈ തുക അനുവദിച്ചത്.
    2018-19 ല്‍ കേന്ദ്രഗവണ്‍മെന്റ്‌കേരളത്തിലെ പതിനാല് ജില്ലകള്‍ക്കുമായി ഡെവലപ്‌മെന്റ്ഓഫ്‌സ്പിരിച്ച്വല്‍സര്‍ക്യൂട്ട് - എന്ന പദ്ധതി ആവിഷ്‌കരിച്ചിരുന്നു. ഈ പദ്ധതിയുടെ കീഴില്‍കോട്ടയംജില്ലയിലുള്ള25 തീര്‍ത്ഥാടന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ക്കാണ്‌കേന്ദ്രഗവണ്‍മെന്റ്ഈ തുക അനുവദിച്ചത്. കോട്ടയത്തെ താഴെ പറയുന്ന ആരാധനാലയങ്ങള്‍ക്കാണ് ഈ തുക അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നത്.


    · മാതൂര്‍മാലദേവി ക്ഷേത്രം (പാമ്പാടി)
    · മഹാദേവ ക്ഷേത്രം (തിടനാട്)
    · സെന്റ്‌മേരീസ്ചര്‍ച്ച് (പറേല്‍)
    · മാര്‍മാത്യുകാവുകാട്ട്
    · ഹോളിമാഗിസീറോ-മലബാര്‍കത്തോലിക്‌ഫൊറാനേ ചര്‍ച്ച് (മണിമല)
    · മഹാദേവ ക്ഷേത്രം (കടപ്പാട്ടൂര്‍)
    · സെന്റ്. ഡൊമിനിക്കത്തീഡ്രല്‍ ചര്‍ച്ച് (അക്കരപ്പള്ളി)
    · സെന്റ്‌ബേസില്‍സ്ചര്‍ച്ച് ( മണിമല)
    · മഹാദേവ ക്ഷേത്രം(ചിറക്കടവ്)
    · ശ്രീ ഭദ്ര ക്ഷേത്രം (മണക്കാട്)
    · നൈനാര്‍ പള്ളിജമാ-അത്ത് (കാഞ്ഞിരപ്പള്ളി)
    · നൈനാര്‍ പള്ളിജമാ-അത്ത് (പൂഞ്ഞാര്‍)
    · ശിവ ക്ഷേത്രം ( ഇര്‍പുണ്ണിക്കര)
    · കൊടുഗൂര്‍ദേവി ക്ഷേത്രം (വാഴൂര്‍)
    · ശ്രീദേവി ക്ഷേത്രം (വള്ളിയന്‍കാവ്)
    · ശ്രീശങ്കര നാരായണമൂര്‍ത്തി ക്ഷേത്രം (ആനിക്കാട്)
    · മണിമലകാവ് ക്ഷേത്രം
    · ശബരിമല അയ്യപ്പ സേവസമാജം (എരുമേലിയ്ക്കടുത്ത്)
    · കൊറ്റങ്ങല്‍ദേവി ക്ഷേത്രം
    · ഇല്ലംകാവ്‌ദേവി ക്ഷേത്രം (കരിമ്പുക്കയം)
    · ശ്രീ ഭഗവതിദേവി ക്ഷേത്രം (കടയിനികാട്)
    · മൂങ്ങായി ക്ഷേത്രം (മണിമല)
    · ശ്രീമഹാദേവ ക്ഷേത്രം (തൃക്കണ്ണാപുരം)


    ഇതുകൂടാതെ, കോട്ടയത്തെകുമരകംവിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രത്തെ ഐകണിക് ടൂറിസം സൈറ്റായും കേന്ദ്രം തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.


    UM/ AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1580019) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English