      PIB Headquarters

      ശ്രീചിത്രയ്ക്ക്‌ കേന്ദ്ര സഹായത്തോടെ സിടി സ്‌കാനര്‍
      Posted On: 25 JUL 2019 5:17PM by PIB Thiruvananthpuram


    അത്യാധുനികസാങ്കേതികവിദ്യഅവലംബിച്ചുകൊണ്ട്എവിടെയുംകൊണ്ടു പോകുവാന്‍കഴിയുന്ന തരത്തിലുള്ള ഹോള്‍ബോഡിസിടി സ്‌കാനര്‍ തിരുവനന്തപുരത്തെ ശ്രീചിത്ര തിരുനാള്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌മെഡിക്കല്‍ സയന്‍സസ് ആന്‍ഡ് ടെക്‌നോളജിസ്വന്തമാക്കി.കേന്ദ്രശാസ്ത്ര സാങ്കേതികവകുപ്പാണ് യന്ത്രത്തിനും, അനുബന്ധസൗകര്യങ്ങള്‍ക്കും വേണ്ടി ഏകദേശം 7 കോടിരൂപയുടെ ധനസഹായം അനുവദിച്ചത്.


    
    തീവ്രപരിചരണവിഭാഗങ്ങളിലുംആശുപത്രിയിലെവിടെയുംഏത്‌രോഗിക്കും ഉപയോഗിക്കാന്‍ കഴിയുന്ന വിദഗ്ധ സംവിധാനമുള്ളഇവയ്ക്ക് പരമ്പരാഗത സിടിസ്‌കാനറുകളേക്കാള്‍വിശാലമായ ദൃശ്യങ്ങളെടുക്കാന്‍ സാധിക്കും. ഇത് പോര്‍ട്ടബിള്‍സിടി, ഇന്‍ട്രാഓപ്പറേറ്റീവ്‌സിടി (ഐസിടി) സ്‌കാനറിന്റെഉദ്ദേശ്യങ്ങള്‍ നിറവേറ്റുകയുംഉയര്‍ന്ന നിലവാരമുള്ള സിടിദൃശ്യങ്ങള്‍ നല്‍കുകയും ചെയ്യുന്നു.


    
    ശസ്ത്രക്രിയയ്ക്കുശേഷമുണ്ടാകുന്ന രക്തം കട്ടപിടിക്കല്‍, മസ്തിഷ്‌കവീക്കം തുടങ്ങിയരോഗിയുടെസങ്കീര്‍ണമായ പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ ഈ സിടിസ്‌കാനര്‍ ഉപയോഗിച്ച് ന്യൂറോസര്‍ജന്മാര്‍ക്ക്‌വേഗത്തില്‍കണ്ടുപിടിക്കാന്‍ കഴിയും. ബാറ്ററിയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഈ യന്ത്രം അനായാസമായിഎവിടെയുംകൊണ്ടുപോകാനാകും. ദൃശ്യങ്ങള്‍സൂക്ഷിച്ചു വയ്ക്കാന്‍ കഴിവുള്ള കമ്പ്യൂട്ടര്‍ സംവിധാനം, ഇലക്‌ട്രോണിക്‌മെഡിക്കല്‍റെക്കോഡുകള്‍, സര്‍ജിക്കല്‍ പ്ലാനിംഗ്, ഗതിനിര്‍ണ്ണയ, റോബോട്ടിക്‌സംവിധാനങ്ങള്‍ മുതലായവയും ഈ സിടിസ്‌കാനറിലുണ്ട്.


    
    വയര്‍ലെസ്‌കണക്ടിറ്റിവിറ്റിയുള്ള ഈ യന്ത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നതില്‍ ഭാരമോ, പ്രായമോസംബന്ധിച്ച നിയന്ത്രണം ഇല്ലാത്തതിനാല്‍ ഏത്തരത്തിലുള്ളരോഗികള്‍ക്ക്‌വേണ്ടിയും ഉപയോഗിക്കാം. ന്യൂറോസര്‍ജറി വിഭാഗത്തില്‍ പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിച്ച പുതിയ സ്‌കാനര്‍ ഉപയോഗിച്ച്ഇതിനകം 250 സ്‌കാനിംഗുകള്‍ നടത്തികഴിഞ്ഞു.
    രോഗിയുടെഉരുത്തിരിഞ്ഞുവരുന്ന അവസ്ഥകളെകുറിച്ചുള്ളയഥാര്‍ത്ഥ വിവരങ്ങള്‍എത്രയുംവേഗംലഭ്യമാക്കിക്കൊണ്ട്ചികിത്സാ പദ്ധതിയില്‍ വരുത്തേണ്ട അടിയന്തിരമാറ്റങ്ങളെകുറിച്ചുള്ളസുപ്രധാന തീരുമാനങ്ങള്‍ വേഗത്തില്‍കൈക്കൊള്ളാന്‍ ഈ യന്ത്രം ഡോക്ടര്‍മാരെസഹായിക്കുന്നു. തലച്ചോറിലെയും,സുഷുമ്നാ നാഡിലെയുംശസ്ത്രക്രിയാവേളകളില്‍ഓരോ നിമിഷവുംവളരെയേറെനിര്‍ണ്ണായകമായതിനാല്‍, അതത്‌സമയത്തെ വിവരങ്ങള്‍ നല്‍കിക്കൊണ്ട്ഈ സ്‌കാനര്‍ ഡോക്ടര്‍മാര്‍ക്ക്, പിന്തുണയേകുന്നു.


    UM/ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1580420) Visitor Counter : 6