      PIB Headquarters

      കൂടുതല്‍ ട്രെയിനുകളില്‍ആധുനികകോച്ചുകള്‍ ലഭ്യമാക്കും - ഡിവിഷണല്‍ റെയില്‍വേ മാനേജര്‍ ശിരീഷ്‌കുമാര്‍ സിന്‍ഹ
      Posted On: 26 JUL 2019 3:11PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം റെയില്‍വേ ഡിവിഷനു കീഴിലുള്ളകൂടുതല്‍ ട്രെയിനുകളില്‍ ആധുനിക എല്‍.എച്ച്.ബികോച്ചുകള്‍ ഉടന്‍ ലഭ്യമാക്കുമെന്ന് ഡിവിഷണല്‍ റെയില്‍വേ മാനേജര്‍ ശ്രീ. ശിരീഷ്‌കുമാര്‍ സിന്‍ഹ അറിയിച്ചു. നിലവില്‍തിരുവനന്തപുരം ഡിവിഷനില്‍ എല്‍.എച്ച്.ബികോച്ചുകളുള്ള 13 ട്രെയിനുകളാണുള്ളത്. തിരുവനന്തപുരത്തെ തൈക്കാടുള്ള റെയില്‍വേ ഡിവിഷനല്‍ മാനേജറുടെഓഫീസില്‍വെച്ച് ഇന്ന് നടന്ന 73ാമത് ഡിവിഷണല്‍ റെയില്‍വേഉപഭോക്താക്കളുടെകൂടിയാലോചനാ സമിതിയോഗത്തില്‍ (ഡി.ആര്‍.യു.സി.സി) അധ്യക്ഷത വഹിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
    റെയില്‍സുരക്ഷയുടെകാര്യത്തില്‍തിരുവനന്തപുരംറെയില്‍വേ ഡിവിഷന്‍ മികച്ച പ്രകടനമാണ്കാഴ്ചവെച്ചതെന്ന് ശ്രീ. ശിരീഷ്‌കുമാര്‍ സിന്‍ഹ വ്യക്തമാക്കി. ട്രാക്ക് പുനര്‍ നിര്‍മാണമടക്കമുള്ള അടിസ്ഥാനസൗകര്യ വികസനത്തിലൂടെ ഡിവിഷനില്‍ ട്രെയിനുകളുടെകൃത്യതയും പ്രകടന നിലവാരവുംമെച്ചപ്പെടുത്താനായിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഡിവിഷനു കീഴില്‍സര്‍വീസ് നടത്തുന്ന എല്ലാകോച്ചുകളിലും ബയോടോയ്‌ലറ്റ് സംവിധാനം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹംഅറിയിച്ചു.
    യാത്രക്കാരുടെസൗകര്യങ്ങളും അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി കൈക്കൊണ്ട ഉദ്യമങ്ങള്‍ സീനിയര്‍ ഡിവിഷണല്‍ കൊമേഴ്‌സ്യല്‍ മാനേജറും ഡി.ആര്‍.യു.സി.സി സെക്രട്ടറിയുമായഡോ. രാജേഷ് ചന്ദ്രന്‍യോഗത്തില്‍വിശദീകരിച്ചു.
    നിലവിലെ പദ്ധതികള്‍ എത്രയുംവേഗത്തില്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കുക, പുതിയ ട്രെയിനുകള്‍, അധിക സ്റ്റോപ്പുകള്‍ എന്നിവ അനുവദിക്കുക, തുടങ്ങിയാത്രക്കാരുടെസൗകര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആവശ്യങ്ങള്‍ ഡി.ആര്‍.യു.സി.സി അംഗങ്ങള്‍ യോഗത്തിലുന്നയിച്ചു. കൊച്ചുവേളി, നേമം സ്‌റ്റേഷനുകളുടെ പേര് യഥാക്രമം തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത്, തിരുവനന്തപുരംസൗത്ത് എന്നിങ്ങനെ പുനര്‍നാമകരണംചെയ്യാന്‍ ദക്ഷിണറെയില്‍വേ അധികൃതരുടേയുംറെയില്‍വേബോര്‍ഡിന്റേയും ഇടപെടല്‍ അംഗങ്ങള്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
    റെയില്‍വേയാത്രക്കാരുടെവിവിധ സംഘടനകള്‍, ഉപഭോക്തൃസംഘടനകള്‍, ചേംബര്‍ഓഫ് കൊമേഴ്‌സ് എന്നിവയുടെ പ്രതിനിധികള്‍, കാര്‍ഷിക പ്രതിനിധികള്‍, എം.പിമാരുടെ പ്രതിനിധികള്‍ എന്നിവരടങ്ങുന്നതാണ് ഡി.ആര്‍.യു.സി.സി.
    തിരുവനന്തപുരം അഡീഷണല്‍ ഡിവിഷണല്‍ റെയില്‍വേ മാനേജര്‍ശ്രീ. പി ജയകുമാര്‍, ഡിവിഷനു കീഴിലെ മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍യോഗത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു.
    ചിത്രംകൂടെച്ചേര്‍ക്കുന്നു
    AM MRL-207
    ***


    

    
    (Release ID: 1580632) Visitor Counter : 1