      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      एसीसी नियुक्तियां
      Posted On: 11 NOV 2019 5:30PM by PIB Delhi


    मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति (एसीसी) ने सामाजिक न्‍याय और अधिकारिता विभाग में सचिव सुश्री नीलम साहनी , आईएएस (एपी-84) को राज्‍य सरकार के अनुरोध पर उनके मूल काडर में वापस भेजने का अनुमोदन कर दिया है।


    सक्षम प्राधिकारी ने जनजातीय मामलों के मंत्रालय में सचिव श्री दीपक खांडेकर , आईएएस (एमपी-85) को सामाजिक न्‍याय और अधिकारिता विभाग के सचिव का अतिरिक्‍त प्रभार सौंपे जाने का अनुमोदन भी कर दिया है। यह अतिरिक्‍त प्रभार इस पद पर नियमित नियुक्ति या अगले आदेशों तक , जो भी पहले हो प्रभावी रहेगा।


    ******


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/आईपीएस/वाईबी-4134

    
    
    (Release ID: 1591323) Visitor Counter : 98
    
    
      Read this release in: English , Urdu