      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ସାର କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର 10,000 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବକେୟା ସବସିଡି ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 01 NOV 2017 8:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି 2016-17 ବର୍ଷ ନିମନ୍ତେ ସାର କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର ବକେୟା ସବସିଡି ଦାବି ପୈଠ ନିମନ୍ତେ 10ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥା(ଏସବିଏ) କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ସାର ବିଭାଗର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଆଜି ପିଛିଲା ଭାବେ ଅନୁମୋଦନ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଭବିଷ୍ୟତରେ ଏସବିଏ ସୁବିଧାକୁ ବ୍ୟୟ ବିଭାଗର ଅନୁମତିରେ ସାର ବିଭାଗ ପାଇପାରିବ ବୋଲି କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏସସିଏ ଅନ୍ତର୍ଗତ , ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବକେୟା ସବସିଡି ବିଲର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଷ୍ଟେଟ୍ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ(ଏସବିଆଇ)ରୁ 9 , 969 କୋଟି ଟଙ୍କା ଋଣ ଅଣାଯାଇଥିଲା । ସେହି ଋଣ ରାଶି ଓ ତା ’ ଉପରେ ହେଉଥିବା 80.90 କୋଟି ଟଙ୍କାର ସୁଧକୁ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଏସବିଆଇକୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ସାର କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର ନଗଦ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ 2016-17 ପାଇଁ ଏହି 10ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାର ଏସବିଏକୁ ପୂର୍ବରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇ ସାରିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1507942) Visitor Counter : 4