      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିହାରର ରାଜଗୀରଠାରେ ଆୟୋଜିତ ହେବ ରାଜ୍ୟ ବିଦ୍ୟୁତ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୁଇ ଦିବସୀୟ ସମ୍ମିଳନୀ
      Posted On: 06 NOV 2017 8:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶମାନଙ୍କର ବିଦ୍ୟୁତ ଓ ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୁଇ ଦିବସୀୟ ସମ୍ମିଳନୀ ବିହାରର ରାଜଗୀରଠାରେ 2017 ନଭେମ୍ବର 10 ଓ 11 ତାରିଖରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।


    ଏହି ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦଘାଟନ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟୁତ ଓ ନବୀନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ( ସ୍ୱାଧୀନ ) ଶ୍ରୀ ରାଜକୁମାର ସିଂହଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କରାଯିବ । ଏହି ଦୁଇ ଦିବସୀୟ ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ବିଦ୍ୟୁତ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନା / କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର କ୍ରିୟାନ୍ୱୟନର ସମୀକ୍ଷା କରିବା ଏବଂ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ବିଷୟ ଉପରେ ବିଚାର ବିମର୍ଷ କରିବା ।


    ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶର ମନ୍ତ୍ରୀ ଓ ସଚିବ ଏବଂ ଦୁଇ କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ ଏହାର ଅନ୍ତର୍ଗତ ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ରର ଉପକ୍ରମର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ବିଭିନ୍ନ ବିଷୟ ଉପରେ ଆଲୋଚନା କରିବେ । ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଲା :-


    ବିଦ୍ୟୁତ କ୍ଷେତ୍ର


    ବିତରଣ


    ସୌଭାଗ୍ୟ : ( ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସହଜ ବିଦ୍ୟୁତ ହର ଘର ଯୋଜନା) 2018 ଡିସେମ୍ବର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 100 ପ୍ରତିଶତ ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟୁତୀକରଣକୁ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ।


    DDUGJY : ଫୀଡର ପୃଥକୀକରଣ ଏବଂ ପ୍ରଣାଳୀ ସୁଦୃଢ଼ୀକରଣ ପରିଯୋଜନାକୁ ପୁରଣ କରିବା ।


    ପ୍ରିପେଡ / ସ୍ମାର୍ଟ ମିଟର


    ସହରୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଇପିଡିଏସ କାର୍ଯ୍ୟର ବେଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ଏଟିଆଣ୍ଡସି ହାନିକୁ ହ୍ରାସ କରି 10 ପ୍ରତିଶତ ସ୍ତରକୁ ଆଣିବା ।


    ଡିଜିଟାଲ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାରେ ବୃଦ୍ଧି ।


    ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଚବିଶ ଘଂଟା ବିଜୁଳୀ ପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ରଣନୀତି ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ।


    ସୁଧାର

      * ରାଜ୍ୟ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଆରପିଓ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଏବଂ ଆରଇସି ସହିତ ଜଡିତ ପ୍ରଣାଳୀର ପାଳନ କରିବା । 2022 ବର୍ଷ ପାଇଁ ଆରପିଓ ପଥ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଏବଂ ଏହି ଆରପିଓ ଲକ୍ଷ୍ୟକୁ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଡିସକମକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ।
      * ଶୁଳ୍କ ନୀତିରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସୀମା ମଧ୍ୟରେ କ୍ରସ ସବସିଡି ଶୁଳ୍ପକୁ କିପରି ଭାବେ ଅଧିଦେଶିତ କରାଯିବ ।
      * ISTS : ପରିବହନ ଶୁଳ୍କ
      * PPA : ହସ୍ତାକ୍ଷର କରିବା ଓ ପାଳନ କରିବା

    ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ


    ପାଉଁଶ ପରିଚାଳନା ପଦ୍ଧତି : ମୋବାଇଲ ଆପ ଲଂଚ କରିବା


    ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ

      * ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ ପରିଯୋଜନାମାନଙ୍କର ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଅଧିକତମ କ୍ଷମତା ସହିତ ସଂଚାଳନ ।
      * ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ ପରିଯୋଜନାମାନଙ୍କର ଆଧାରଭୂତ ସଂରଚନାର ଆର୍ଥିକ ପୋଷଣ ଉପରେ ଚର୍ଚ୍ଚା ।
      * ପରିବହନ
      * ବିଦ୍ୟୁତ ପରିବହନ ପରିଯୋଜନାମାନଙ୍କରେ ରାଇଟ ଅଫ ( ଆରଓଡବ୍ଲୁ ) ସହିତ ଜଡିତ ବିଷୟ ।

    ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ

      * ଭବନମାନଙ୍କୁ ଶକ୍ତି ଦକ୍ଷ କରିବା ପାଇଁ ସମ୍ଭାବିତ ଅବସର ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା : ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ଭବନ ନିର୍ମାଣ ସଂହିତା ( ECBC ) ର ପାଳନ କରିବା ଦିଗରେ ପ୍ରଗତିର ସମୀକ୍ଷା କରିବା ।
      * ଶକ୍ତି ଦକ୍ଷ ଉପକରଣର ବ୍ୟବହାର ଦ୍ୱାରା ବିଜୁଳୀ ଚାହିଦାର ପ୍ରବନ୍ଧନ ।
      * ଭାରତରେ ଇ - ମୋବିଲିଟି ( ବିଦ୍ୟୁତ ଚାଳିତ ବାହନ ) ର ବୃଦ୍ଧି କରିବା : ମାନକ , ଚାର୍ଜିଙ୍ଗ ସହିତ ଜଡିତ ଆଧାରଭୂତ ସଂରଚନା ଏବଂ ବଜାର ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ।

    ନୂତନ ଏବଂ ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି କ୍ଷେତ୍ର


    ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତି ସ୍ରୋତ

      * ଅକ୍ଷୟ ଶକ୍ତିର ଏକୀକରଣ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଏବଂ ଅନୁମାନ କରିବା ।
      * ସୌର ଶକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନର ସମୀକ୍ଷା ।
      * ସୌର ଶକ୍ତି ଛାତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆହ୍ୱାନ ।
      * ନୂତନ ବିକେନ୍ଦ୍ରୀକୃତ ଭୂମି ଅବସ୍ଥିତ ଗ୍ରୀଡ ସହିତ ଜଡିତ ସୌର ଶକ୍ତି / କୁସୁମ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଉପରେ ପ୍ରସ୍ତୁତି ।
      * ଆରଇ - ଇନଭେଷ୍ଟ 2017 ।
      * ପବନ ଶକ୍ତି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ସମୀକ୍ଷା ।
      * ଏସଏଚପି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ସମୀକ୍ଷା ।
      * ବାୟୋଗ୍ୟାସ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ସମୀକ୍ଷା ।
      * LWE ଜିଲ୍ଲା ।

    ସମ୍ମିଳନୀର ଉଦଯାପନୀ ଅଧିବେଶନରେ ରାଜ୍ୟ / କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶମାନଙ୍କର ଟିପ୍ପଣୀ ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସାମିଲ କରାଯିବ ଏବଂ ପ୍ରତିନିଧିମଣ୍ଡଳ ଦ୍ୱାରା ସମ୍ମିଳନୀର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1508694) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

*