      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଏସୀୟ ମହାସଂଘ ମହିଳା ବକ୍ସିଂ ଚାମ୍ପିଅନସିପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ବିଜୟୀ ମେରୀକମଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 08 NOV 2017 8:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ବକ୍ସର ମେରୀକମଙ୍କୁ ଏସୀୟ କନଫେଡେରେସନ ମହିଳା ବକ୍ସିଂ ଚାମ୍ପିଅନସିପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ହାସଲ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଏଏସବିସି ଏସୀୟ କନଫେଡେରେସନ ମହିଳା ବକ୍ସିଂ ଚାମ୍ପିଅନସିପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ହାସଲ ପାଇଁ ମେରୀକମଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ । ଆପଣଙ୍କ ଉପଲବ୍ଧୀ ଓ ସଫଳତା ପାଇଁ ଭାରତ ଗର୍ବିତ” ।

    
    
    (Release ID: 1508705) Visitor Counter : 3