      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 09 NOV 2017 7:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ସେଠାକାର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “विकास के पथ पर अग्रसर उत्तराखंड के निवासियों को राज्य के स्थापना दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं । ବିକାଶ ପଥରେ ଅଗ୍ରସର ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ନିବାସୀଙ୍କୁ ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନା । ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ରାଜ୍ୟର ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ମୋର ଅଭିନନ୍ଦନ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    **********

    
    
    (Release ID: 1509101) Visitor Counter : 3