      ଖାଉଟି ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ନୂତନ ବିଆଇଏସ୍ ଅଧିନିୟମ - 2016 ଅନୁସାରେ ହଲମାର୍କିଂ ନିୟମ ପ୍ରଣୟନ କରିବା ପାଇଁ ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର ବିଭାଗ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି : ରାମ ବିଳାଶ ପାଶୱାନ
      • 48 ତମ ବିଶ୍ୱ ମାନକ ଦିବସ ପାଳନ କରିଛି ଭାରତୀୟ ମାନକ ବ୍ୟୁରୋ

      Posted On: 03 NOV 2017 6:20PM by PIB Bhubaneshwar

    କେନ୍ଦ୍ର ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର , ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ସାଧାରଣ ବଂଟନ ମନ୍ତ୍ରୀ ରାମ ବିଳାଶ ପାଶୱାନ , କହିଲେ ଯେ , ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର ବିଭାଗ ନୂତନ ବିଆଇଏସ୍ ଅଧିନିୟମ 2016 ଅନୁସାରେ ହଲମାର୍କିଂ ନିୟମ ପ୍ରଣୟନ କରିବା ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛି । ଶ୍ରୀ ପାଶୱାନ ସୁନା ଗହଣା ମାନକ ଉପରେ କେବଳ ତିନି ଶ୍ରେଣୀ ଯଥା 14,18 ଏବଂ 22 କ୍ୟାରେଟସକୁ ସଂଶୋଧିତ ହଲମାର୍କିଂ ମାନକ ପରିସରକୁ ଆଣିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ବୋଲି କହିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ରାମ ବିଳାଶ ପାଶୱାନ ଆଜି ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଭାରତୀୟ ମାନକ ବ୍ୟୁରୋ ପକ୍ଷରୁ 48 ତମ ବିଶ୍ୱ ମାନକ ଦିବସ ପାଳନ ଅବସରରେ ଭାରତୀୟ ମାନକ ବ୍ୟୁରୋ ପକ୍ଷରୁ ଆୟୋଜିତ ‘‘ ସହର ଗୁଡିକୁ ସ୍ମାର୍ଟ କରିବା ପାଇଁ ମାନକ ’’ ( “Standards Make Cities Smarter” ) ଶୀର୍ଷକ କର୍ମଶାଳାକୁ ଉଦଘାଟନ କରିବା ଅବସରରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ପାଶୱାନ କହିଥିଲେ ନୂତନ ଉପଭୋକ୍ତା ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ବିଆଇଏସ୍ ଅଧିନିୟମ ଦ୍ୱାରା ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ଉପରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଗୁରୁତ୍ୱ ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।


    ଶ୍ରୀ ରାମ ବିଳାଶ ପାଶୱାନ ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି ପାଇଁ ଏକୀକୃତ , ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ଉଚ୍ଚସ୍ତରର ଆଇସିଟି ମାନଦଣ୍ଡ ଆଧାରରେ ପୂର୍ବ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ମାନକ ରିପୋର୍ଟ ଉନ୍ମୋଚିତ କରିଥିଲେ । ଶ୍ରୀ ପାଶୱାନ କହିଥିଲେ ଯେ , ଗୋଟିଏ ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି ନିର୍ମାଣ ହେଉଛି ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ଜଟିଳ କାର୍ଯ୍ୟ ଯାହାର ନିଜସ୍ୱ ଆହ୍ୱାନ ଏବଂ ମାନଦଣ୍ଡ ରହିଛି , କେବଳ ସାଧାରଣ ବିଭାଜକ ଏହି ଦାୟିତ୍ୱକୁ ସରଳ କରିପାରିବ । ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମାନକ ସ୍ମାର୍ଟ ସିଟି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ଓ ସହଜ କରିପାରିବ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର , ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ସାଧାରଣ ବଂଟନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସି . ଆର ଚୌଧୁରୀ , ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ମାନକର ମହତ୍ୱ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଥିଲେ । ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ଆହ୍ୱାନର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ମାନକ , ବ୍ୟବହାରିକ ଉପକରଣ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ , ଯାହା ସମ୍ବଳ ପରିଚାଳନା ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଜୀବନର ଗୁଣାତ୍ମକ ସୁରକ୍ଷା ବୃଦ୍ଧି ଦିଗରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ । ସାଧାରଣ ବ୍ୟବସାୟୀମାନଙ୍କୁ ବ୍ୟବସାୟର ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ସାଧାରଣ ମାନକ ବିକାଶ ଦିଗରେ ଆଂଚଳିକ ମାନକୀକରଣ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବିଆଇଏସର ସକ୍ରିୟ ଭାଗିଦାରୀକୁ ଶ୍ରୀ ଚୌଧୁରୀ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ ।


    ଏହା ପୂର୍ବରୁ , ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର ବିଭାଗର ସଚିବ ଶ୍ରୀ ଅବିନାଶ କେ . ଶ୍ରୀବାସ୍ତବ , ନିଜର ମୁଖ୍ୟ ଅଭିଭାଷଣରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ଜାତୀୟ ଏବଂ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପରିଦୃଶ୍ୟରେ ଭାରତୀୟ ମାନକ ବ୍ୟୁରୋର ଭୂମିକା ବିଷୟରେ ଆଲୋକପାତ କରିଥିଲେ ।


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ବିଶ୍ୱ ମାନକ ଦିବସର ବିଷୟ “Standards Make Cities Smarter” ରଖାଯାଇଛି ।


    ********************

    
    
    (Release ID: 1509077) Visitor Counter : 3