      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଇସିଆଇସିଆଇ ପ୍ରୁଡେନସିଆଲ ମ୍ୟୁଚୁଆଲ ଫଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଭାରତ-22 ଏକ୍ସଚେଞ୍ଜ ଟ୍ରେଡେଡ ଫଣ୍ଡ (ETF)ର ଶୁଭାରମ୍ଭ
      • 8 ହଜାର କୋଟିରୁ ଅଧିକ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅର୍ଥରାଶି ହାସଲ କରିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ
      • ନୂଆ ଫଣ୍ଡର ଅଫର 17 ନଭେମ୍ବର, 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖୋଲା ରହିବ
      • ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଏବଂ ଖୁଚୁରା ନିବେଶକଙ୍କୁ ଲାଭ
      Posted On: 14 NOV 2017 7:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତ ସରକାର ଆଜି ଆଇସିଆଇସିଆଇ ପ୍ରୁଡେନସିଆଲ ମ୍ୟୁଚୁଆଲ ଫଣ୍ଡ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ଭାରତ - 22 ଟ୍ରେଡେଡ ଫଣ୍ଡ ( ETF ) ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । ଇଟିଏଫର ଲକ୍ଷ୍ୟ 8 ହଜାର କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅର୍ଥରାଶି ପ୍ରାପ୍ତ କରିବା । ଏହି ନୂଆ ଫଣ୍ଡର ଅଫର 17 ନଭେମ୍ବର , 2017 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖୋଲା ରହିବ । ଯୋଜନାର 25 ପ୍ରତିଶତ ୟୁନିଟ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶ୍ରେଣୀର ନିବେଶକଙ୍କୁ ଆବଂଟିତ କରାଯିବ । ଏହି ଇଟିଏଫରେ ରିଟାୟରମେଂଟ ଫଣ୍ଡ ନିବେଶକଙ୍କୁ ଭିନ୍ନ ଶ୍ରେଣୀରେ ରଖାଯାଇଛି । ସମ୍ପ୍ରସାରଣ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଖୁଚୁରା ଏବଂ ରିଟାୟରମେଂଟ ଫଣ୍ଡକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦେଇ ଅତିରିକ୍ତ ଭାଗକୁ ଆବଂଟନ କରାଯିବ । ସମସ୍ତ ନିବେଶକଙ୍କ ପାଇଁ 3 ପ୍ରତିଶତର ରିହାତି ଦିଆଯିବ ।


    ଏହି ଇଟିଏଫର ଶକ୍ତି ବିଶେଷ ଭାବେ ତିଆରି କରାଯାଇଥିବା ସୂଚକାଙ୍କ ଏସଆଣ୍ଡପି ବିଏସଇ ଭାରତ - 22ରେ ନିହିତ ରହିଛି । ଏହି ସୂଚକାଙ୍କ ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ରର ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କ ଶେୟାରର ଅଭିନବ ମିଶ୍ରଣ ଅଟେ ଏବଂ ସରକାର ବିଶ୍ୱସନୀୟ ଘରୋଇ କମ୍ପାନୀ ଯେପରିକି - ଲାର୍ସନ ଆଣ୍ଡ ଟର୍ବୋ , ଆକ୍ସିସ ବ୍ୟାଙ୍କ ତଥା ଆଇଟିସିର ଶେୟାର ହାସଲ କରିଛନ୍ତି । ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଅର୍ଥନୀତିର 6 ଟି କ୍ଷେତ୍ର - ଅର୍ଥ , ଉଦ୍ୟୋଗ , ଶକ୍ତି , ଉପଯୋଗକ୍ଷେତ୍ର , ଉପଭୋକ୍ତା ସାମଗ୍ରୀ ( FMCG ) ଏବଂ ମୌଳିକ ସାମଗ୍ରୀରେ ଶେୟାର ନିଆଯାଇଛି । ସୂଚକାଙ୍କକୁ ବ୍ୟାପକ ଏବଂ ବିବିଧ କରିବା ଲାଗି ଏହି ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି ।


    କ୍ଷେତ୍ର ଏବଂ ଷ୍ଟକର ସୀମା ବିପଦ ପରିଚାଳନାରେ ସହାୟକ ଅଟେ ଏବଂ ସଘନତାର ହ୍ରାସ ଆଣିଥାଏ । ଏହାଦ୍ୱାରା ସୂଚକାଙ୍କରେ ସ୍ଥିରତା ମିଳିଥାଏ ।


    ସୂଚକାଙ୍କର ଉପାଦାନରେ ମହାରତ୍ନ ଏବଂ ନବରତ୍ନ କମ୍ପାନୀ ଯେପରିକି - କୋଲ ଇଣ୍ଡିଆ , ଗେଲ , ପାୱାର ଗ୍ରୀଡ କର୍ପୋରେସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିଃ ( PGCIL ) , ଜାତୀୟ ତାପଜ ବିଦୁ୍ୟତ ନିଗମ ( NTPC ) , ଇଣ୍ଡିଆନ ଅଏଲ କର୍ପୋରେସନ , ତୈଳ ଏବଂ ପ୍ରାକୃତିକ ଗ୍ୟାସ କର୍ପୋରେସନ ( ONGC ) , ଭାରତ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ତଥା ଜାତୀୟ ଆଲୁମିନିୟମ କମ୍ପାନୀ ( NALCO ) , ସର୍ବସାଧାରଣ କ୍ଷେତ୍ରର ବ୍ୟାଙ୍କ - ଷ୍ଟେଟ ବ୍ୟାଙ୍କ , ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ବରୋଦା ଏବଂ ଉପରୋକ୍ତ ତିନୋଟି ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରର କମ୍ପାନୀ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ।


    ଭାରତ ସରକାର ଅନେକ ଆର୍ଥିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହାଦ୍ୱାରା ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ହେଉଛି ।


    ନିମ୍ନଲିଖିତ ପ୍ରମୁଖ ସୁଧାର ଦ୍ୱାରା ବଜାର ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଆଶା କରିଛନ୍ତି ଯେ ଅର୍ଥନୀତିରେ ବିକାଶ ହେବ ଏବଂ ଇଟିଏଫ ଷ୍ଟକରୁ ଲାଭ ମିଳିବ ।


    ଅର୍ଥ : ଦେବାଳିଆ ଏବଂ ଦେବାଳିଆପଣ ସଂହିତା , 2016 , ଡିଜିଟାଲ ଏବଂ ନଗଦବିହୀନ ଅର୍ଥନୀତି , ବୀମା କମ୍ପାନୀର ସୂଚୀବଦ୍ଧତା , ବ୍ୟାଙ୍କଗୁଡ଼ିକର ପୁନଃ ପୁଞ୍ଜିକରଣ ତଥା ବସ୍ତୁ ଏବଂ ସେବା କର ( GST ) ।


    ବାଣିଜ୍ୟ : ଭାରତରେ ବିଦେଶୀ ପ୍ରତ୍ୟେକ୍ଷ ନିବେଶ ( FDI ) ଉଦାରୀକରଣ


    ତୈଳ : ଏଲପିଜି ସବସିଡିର ପ୍ରତ୍ୟେକ୍ଷ ଲାଭ ହସ୍ତାନ୍ତର , ଇନ୍ଧନର ଦୈନିକ ମୂଲ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ , ସରକାରୀ ତୈଳ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକୁ ଦୃଢ଼ତା ।


    ଶକ୍ତି : ଭାରତର ବିଦ୍ୟୁତ ବିତରଣ କମ୍ପାନୀ ( ଡିସକମ ) କୁ ପୁନର୍ଜିବିତ କରିବା ଲାଗି ପ୍ୟାକେଜ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1509683) Visitor Counter : 3