      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ମୌଲାନା ଆବୁଲ କଲାମ ଆଜାଦ ଓ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଜେବି କୃପାଳିନୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି
      Posted On: 11 NOV 2017 7:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ମୌଲାନା ଆବୁଲ କଲାମ ଆଜାଦ ଓ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଜେବି କୃପାଳିନୀଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଛନ୍ତି ।

    
    “ଭାରତ ଇତିହାସର ଦୁଇ ଯୋଗଜନ୍ମା ପୁରୁଷ ମୌଲାନା ଆବୁଲ କଲାମ ଆଜାଦ ଓ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଜେବି କୃପାଳିନୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି । ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମ ଓ ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ରାଷ୍ଟ୍ର ନିର୍ମାଣ ଦିଗରେ ସେମାନଙ୍କ ଅବଦାନ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ”, ଥିଲା ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    *****

    
    
    (Release ID: 1509108) Visitor Counter : 4