      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଆସନ୍ତାକାଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଗସ୍ତ
      Posted On: 14 NOV 2017 7:20PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଆସନ୍ତାକାଲି ( ନଭେମ୍ବର 15 , 2017 ) ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ ତାଙ୍କର ଏହା ପ୍ରଥମ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଗସ୍ତ ହେବ ।


    ରାଞ୍ଚିର ବୀର୍ସାଚୌକସ୍ଥିତ ମହାନ୍ ‌ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ବୀର୍ସା ମୁଣ୍ଡାଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତିରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜ୍ଞାପନ ସହ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କର ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଗସ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରିବେ । ଏହା ପରେ ସେଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ରାଜ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିବସ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗ ଦେବା ସହ ରାଞ୍ଚିଠାରେ ବିଭିନ୍ନ ଉନ୍ନୟନମୂଳକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଓ ପ୍ରକଳ୍ପର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ ଏବଂ ଉଦ୍ଘାଟନ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ରହିଛି । ରାଞ୍ଚି ଗସ୍ତ ଶେଷ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ୟୋଗଦା ସୋସାଇଟି ପକ୍ଷରୁ ଆୟୋଜିତ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗଦେଇ ଭଗବଦ୍ ‌ ଗୀତାର ଏକ ନୂତନ ଅନୁବାଦର ପ୍ରଥମ କପି ଗ୍ରହଣ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1509681) Visitor Counter : 3