      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇରାନ ଓ ଇରାକରେ ଭୂକମ୍ପ ମୃତ୍ୟୁ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 13 NOV 2017 5:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇରାନ ଏବଂ ଇରାକର ଭୂମିକମ୍ପ ପ୍ରଭାବିତ କେତେକ ଅଂଚଳରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ଇରାନ ଓ ଇରାକର ଭୂମିକମ୍ପ ପ୍ରଭାବିତ ଅଂଚଳରେ ନିଜର ନିକଟ ସମ୍ପର୍କୀୟମାନଙ୍କୁ ହରାଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ମୁଁ ମୋର ସହାନୁଭୂତି ପ୍ରକାଶ କରୁଛି । ଆହତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଶୀଘ୍ର ସୁସ୍ଥ ହେବା ପାଇଁ ମୁଁ ଭଗବାନଙ୍କ ନିକଟରେ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1509299) Visitor Counter : 3