      ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଗଙ୍ଗା ନଦୀରେ ଜଳ ମାର୍ଗ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପ ଶୀଘ୍ର ଶେଷ କରିବାକୁ ଆନ୍ତଃ ଜଳପଥ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ଗୁରୁତ୍ୱ
      ହଳଦିଆ ଏବଂ ଫାରାକ୍କା ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ବିଶେଷଜ୍ଞ କମିଟିର ସହାୟତା ନିଆଗଲା

      Posted On: 13 NOV 2017 6:54PM by PIB Bhubaneshwar

    ହଳଦିଆର ବହୁମୁଖୀ ଟର୍ମିନାଲ ଏବଂ ଫାରାକ୍କାରେ ହେଉଥିବା ନୂତନ ନାଭିଗେସନ ଲକ୍ ପାଇଁ ବୈଷୟିକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ଆନ୍ତଃ ଜଳପଥ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ ( IWAI ) ଏକ କନସଲଟାଂଟ ଫାର୍ମର ପରାମର୍ଶ ଲୋଡ଼ିଛି । ଜଳମାର୍ଗ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଜାତୀୟ ଜଳପଥ - 1 ( ଗଙ୍ଗା ନଦୀ ) ରେ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଗୁଡ଼ିକୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ କରାଯାଉଛି । ଏଥିପାଇଁ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ 5369 କୋଟି ଟଙ୍କାର ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇଛି ।


    କନସଲଟାଂଟ ଫାର୍ମ ପ୍ରକଳ୍ପ ଦୁଇଟି ପାଇଁ ବୈଷୟିକ ସହାୟତା ଦେବା ସହ ଦୈନନ୍ଦିନ ସମୀକ୍ଷା , ନିର୍ମାଣ କୌଶଳର ତଦାରଖ , ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ ନିରାପtta ପରୀକ୍ଷା ତଥା ସମସ୍ତ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ । ଫାର୍ମ ପରିବେଶ ପରିଚାଳନା ଯୋଜନା ଏବଂ ସାମାଜିକ ପ୍ରଭାବ ପରିଚାଳନା ଯୋଜନାକୁ ମଧ୍ୟ ତଦାରଖ କରିବ ।


    ଗଙ୍ଗା ନଦୀରେ ହଳଦିଆଠାରୁ ବାରଣାସୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 1500-2000 ଟନ୍ ଓଜନର ମାଲ ପରିବହନ କାରି ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ପାଇଁ ଜଳମାର୍ଗ ବିକାଶ ପ୍ରକଳ୍ପର ଲକ୍ଷ୍ୟ ରହିଛି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1509505) Visitor Counter : 3