      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବେଲ 159.91 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଲାଭାଂଶ ପ୍ରଦାନ କଲା
      Posted On: 10 NOV 2017 5:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ସାର୍ବଜନୀକ କ୍ଷେତ୍ରର ନବରତ୍ନ ରକ୍ଷା କମ୍ପାନୀ ଭାରତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ଲିମିଟେଡ ( BEL ) 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କୁ ତିନୋଟି କିସ୍ତିରେ ମୋଟ 225 ପ୍ରତିଶତ ଲାଭାଂଶ ପ୍ରଦାନ କରିଛି ।


    ବେଲର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ପ୍ରବନ୍ଧକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ଏମ ଭି ଗୌତମା 105 ପ୍ରତିଶତର ତୃତୀୟ ତଥା ଅନ୍ତିମ ଲାଭାଂଶର 159.91 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଚେକ ଆଜି ଏଠାରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । 30 ପ୍ରତିଶତ ( 10 ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ସେୟାରର ଅଙ୍କିତ ମୂଲ୍ୟରେ ) ର ପ୍ରଥମ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତିକାଳୀନ ଲାଭାଂଶ 2017 ଜାନୁଆରୀରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ 90 ପ୍ରତିଶତ ( 10 ଟଙ୍କା ମୂଲ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ସେୟାରର ଅଙ୍କିତ ମୂଲ୍ୟରେ ) ର ଦ୍ୱିତୀୟ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତିକାଳୀନ ଲାଭାଂଶ 2017 ମାର୍ଚ୍ଚରେ ସରକାରଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1509306) Visitor Counter : 4