      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାୟୁ ସେନା ଖେଳାଳି ସର୍ଜେଂଟ ଶାହାଜାର ରିଜଭି ଓ ଦିପକ କୁମାରଙ୍କ ସଫଳତା
      Posted On: 09 NOV 2017 6:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ସର୍ଜେଣ୍ଟ ଶାହାଜାର ରିଜଭି ଏଇ ନିକଟରେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ଗୋଲ୍ଡକୋଷ୍ଟରେ ଆୟୋଜିତ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ ସୁଟିଂ ଚାମ୍ପିଅନସିପର 10 ମିଟର ପିସ୍ତଲ ଶ୍ରେଣୀରେ ଭାରତ ପାଇଁ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଜୟୀ ହୋଇଛନ୍ତି । ସର୍ଜେଣ୍ଟ ଦୀପକ କୁମାର ଏହି ଚାମ୍ପିଅନସିପର 10 ମିଟର ଏୟାର ରାଇଫଲ ଶ୍ରେଣୀରେ କାଂସ୍ୟପଦକ ଜିତିଛନ୍ତି । ଦୁଇ ଜଣ ଯାକ ଭଲ ଖେଳାଳି ଏବଂ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କ କ୍ୟାରିଅରରେ ଲଗାତାର ଭଲ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଆସୁଛନ୍ତି । ସର୍ଜେଣ୍ଟ ରିଜଭି 2014 ଓ 15 ରେ ବରିଷ୍ଠ ଜାତୀୟ ସୁଟିଂ ଚାମ୍ପିଅନସିପରେ ଯଥାକ୍ରମେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ରୌପ୍ୟ ପଦକ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିଲେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1509671) Visitor Counter : 3