      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ରାଜ୍ୟ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ଝାଡଖଣ୍ଡବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୁଭକାମନା
      Posted On: 15 NOV 2017 7:42PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ଦିବସ ଅବସରରେ ଝାଡଖଣ୍ଡବାସୀଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।
    
    “झारखंड के स्थापना दिवस पर राज्य की जनता को हार्दिक शुभकामनाएं । ଝାଡଖଣ୍ଡର ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ଅବସରରେ ରାଜ୍ୟବାସୀଙ୍କୁ ହାର୍ଦ୍ଦିକ ଶୁଭକାମନା । ଏହି ଅବସରରେ ମୁଁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଛି ଯେ ପ୍ରଗତି ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧିର ନୂତନ ସୋପାନକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରିବାରେ ଝାଡଖଣ୍ଡର ପ୍ରୟାସ ବଜାୟ ରହୁ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    
    
    (Release ID: 1509686) Visitor Counter : 3