      ଖାଉଟି ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମୂଲ୍ୟ ସ୍ଥିରତା ପାଣ୍ଠି ପରିଚାଳନା କମିଟି (PSFMC) ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ମାଧ୍ୟମରେ ପିଆଜ ଆମଦାନୀ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତି ନେଇଛି
      Posted On: 09 NOV 2017 5:38PM by PIB Bhubaneshwar


    ମୂଲ୍ୟ ସ୍ଥିରତା ପାଣ୍ଠି ପରିଚାଳନା କମିଟି ( PSFMC ) ବୈଠକ ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର ସଚିବ ଅବିନାଶ ଶ୍ରୀବାସ୍ତବଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ 09.11.2017ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଯାଇଛି । ସୁଲଭ ଦରରେ ପିଆଜ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇବା ପାଇଁ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ମାଧ୍ୟମରେ ପିଆଜ ଆମଦାନୀ କରିବାକୁ କମିଟି ବୈଠକରେ ନିଷ୍ପତି ନିଆଯାଇଛି । ଜାତୀୟ କୃଷି ସମବାୟ ବିପଣନ ମହାସଂଘ , ନାଫେଡ଼ ମାଧ୍ୟମରେ 10 ହଜାର ଟନ୍ ଓ କ୍ଷୁଦ୍ରଚାଷୀ କୃଷି ବ୍ୟବସାୟିକ କନ୍ସର୍ଟିୟମ୍ ( SFC ) ଜରିଆରେ 2 ହଜାର ଟନ୍ ପିଆଜ କିଣାଯିବ ବୋଲି ବୈଠକରେ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଛି । ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ସମେତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ ସ୍ଥଳୀଗୁଡ଼ିକରୁ ପିଆଜ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକତା ଥିବା ସ୍ଥାନରେ ସୁଲଭ ଦରରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ ।


    ବୈଠକରେ ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସମେତ MD ( NAFED ) , CMD (MMTC) ପ୍ରମୁଖ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1509303) Visitor Counter : 3