      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      BDL କାରବାର ବୃଦ୍ଧି ପାଇ 4,886.62 କୋଟିରେ ପହଞ୍ଚିଲା
      Posted On: 09 NOV 2017 6:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ରର ଉପକ୍ରମ ( DPSU ) , ‘ ମିନିରତ୍ନ ’ ଶ୍ରେଣୀ - 1ର କମ୍ପାନୀ , ଭାରତ ଡାଇନାମିକ୍ସ ଲିମିଟେଡ ( BDL ) 1016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ 4,886.62 କୋଟି ଟଙ୍କାର ରେକର୍ଡ କାରବାର କରିଛି , ଯାହାକି ଗତ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ 17.46 ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ରହିଛି । ବିଡିଏଲର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଏବଂ ପ୍ରବନ୍ଧ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ବି ଉଦୟ ଭାସ୍କର ଆଜି ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତି ନିର୍ମଳା ସୀତାରମଣଙ୍କୁ 2016-17 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ପାଇଁ 157.22 କୋଟି ଟଙ୍କାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲାଭାଂଶ ଚେକ୍ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ।


    ବିଡିଏଲର ଲାଭାଂଶ ପୁଞ୍ଜିର 128.67 ପ୍ରତିଶତ । ଡିପିଏସୟୁ 450.54 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ନିଜ ୨୫ ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନକୁ କ୍ରୟ କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ଅବସରରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସଚିବ ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ମିତ୍ରା , ଅତିରିକ୍ତ ସଚିବ ( ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଉତ୍ପାଦନ ) ଶ୍ରୀ ଅପୂର୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରା , ସଂଯୁକ୍ତ ସଚିବ ( P&C ) ଡଃ ଅମିତ ସହାୟ , ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଉତ୍ପାଦନ ବିଭାଗର ସଂଯୁକ୍ତ ସଚିବ ( LS ) ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ ପ୍ରସାଦ , ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ( ଆର୍ଥିକ ) ଶ୍ରୀ ଏସ ପିରାମାନାୟାଗମ ଏବଂ ବିଡିଏଲର ଡିଜିଏମ କର୍ଣ୍ଣେଲ ରବି ପ୍ରକାଶ ( ସେବାନିବୃତ ) ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1509672) Visitor Counter : 4