      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଇଁ ସପ୍ତାହରେ ଚାରିଦିନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ଖୋଲା
      • ଆସନ୍ତାକାଲି ଠାରୁ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗୁ
      
      Posted On: 22 NOV 2017 7:34PM by PIB Bhubaneshwar


    ଏବେ ଦର୍ଶକମାନଙ୍କ ସକାଶେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ସପ୍ତାହକୁ ଚାରିଦିନ ଉନ୍ମୁକ୍ତ ରହିବ । ଆସନ୍ତାକାଲି ( ନଭେମ୍ବର 23 , 2017 ) ଠାରୁ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗୁ ହେବ । କେବଳ ବିଜ୍ଞପିତ ଛୁଟିଦିନକୁ ଛାଡ଼ି ସକାଳ 9 ଘଣ୍ଟା ଠାରୁ ଅପରାହ୍ଣ 4 ଘଣ୍ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦର୍ଶକମାନେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ପରିଦର୍ଶନ କରିପାରିବେ । ରାଜପଥର 2 ନମ୍ବର ଗେଟ୍ ‌ , ହୁକମୀ ମାଇ ମାର୍ଗର 37 ନମ୍ବର ଗେଟ୍ ‌ ଏବଂ ଚର୍ଚ୍ଚ ଗେଟ୍ ‌ ର 38 ନମ୍ବର ଗେଟ୍ ‌ ଦେଇ ଦର୍ଶକମାନେ ପ୍ରବେଶ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନକୁ ପ୍ରବେଶ ଏବଂ ପ୍ରସ୍ଥାନ କରିପାରିବେ ।


    ଦର୍ଶକମାନେ ଚାହିଁଲେ ସେମାନଙ୍କ ଟିକଟ ଅନ୍ ‌ ଲାଇନ୍ ‌ ରେ http://rashtrapatisachivalaya.gov.in/rbtour ୱେବ୍ ‌ ସାଇଟରେ ଜଣପିଛା 50 ଟଙ୍କା ଦେୟଦେଇ ବୁକିଂ କରିପାରିବେ । ଆଠବର୍ଷରୁ କମ୍ ‌ ବୟସର ଶିଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ କୌଣସି ପ୍ରକାର ପ୍ରବେଶ ଦେୟ ରଖାଯାଇନାହିଁ । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନ ପରିଦର୍ଶନ ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର ବୈଧ ଫଟୋ ପରିଚୟପତ୍ର ଦେଖାଇବା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ମୂଳ ପାସପୋର୍ଟ ଦେଖାଇ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନକୁ ପ୍ରବେଶ କରିପାରିବେ ।


    ଏ ସଂପର୍କୀତ ବିଶେଷ ବିବରଣୀ ନିମନ୍ତେ ଇଚ୍ଛୁକ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଭିଜିଟର ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ସେଲ୍ ‌ କୁ ଟେଲିଫୋନ୍ ‌ ନଂ : 011- 23013287, 23015321 ଏକ୍ସଟେନସନ୍ ‌ 4662 , ଫାକ୍ସ ନଂ . 011- 23015246 , ଏବଂ ଇମେଲ୍ ‌- ¨- reception-officer@rb.nic.in ଯୋଗେ ଯୋଗାଯୋଗ କରିପାରିବେ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1510820) Visitor Counter : 3