      ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗ

      ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ, ତାମିଲନାଡୁ, ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ ଓ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ରାଜ୍ୟ ବିଧାନସଭାରେ ଖାଲି ପଡ଼ିଥିବା ଆସନରେ ଉପନିର୍ବାଚନ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ
      Posted On: 24 NOV 2017 7:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟର ବିଧାନସଭାରେ ଖାଲି ପଡ଼ିଥିବା ଆସନ-

                                                                                          
କ୍ର.ସଂ                             ରାଜ୍ୟ          ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ , ସଂଖ୍ୟା ଓ ନାମ 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
1.                                 ଅରୁଣାଚଳପ୍ରଦେଶ  12 - ପକ୍କେ - କାସାଙ୍ଗ ( ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି )
                                                                                          
                                                                                          
                                 
28 - ଲିକାବାଲି ( ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି )
                                 
                                 
                                                                                          
2.                                 ତାମିଲନାଡୁ      11 - ଡକ୍ଟର ରାଧାକୃଷ୍ଣନ ନଗର               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
3.                                 ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶ    207 - ସିକନ୍ଦ୍ରା                         
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
4.                                 ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ     226 - ସବାଙ୍ଗ                            
                                                                                          
                                                                                          

    ସ୍ଥାନୀୟ ପର୍ବପର୍ବାଣୀ , ଭୋଟର ତାଲିକା , ପାଣିପାଗ ସ୍ଥିତି ଆଦି ବିଭିନ୍ନ ଦିଗକୁ ବିଚାର କରିବା ପରେ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଏହି ଖାଲି ପଡ଼ିଥିବା ଆସନ ନିମନ୍ତେ ନିମ୍ନଲିଖିତ କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ ଅନୁସାରେ ଉପନିର୍ବାଚନ କରିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତି ନେଇଛନ୍ତି ।

                                                       
ଭୋଟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ                 କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀ            
                                                       
                                                       
                                                       
ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରକାଶନ ତାରିଖ         27.11.2017 ( ସୋମବାର)   
                                                       
                                                       
                                                       
ନାମାଙ୍କନ ଦାଖଲର ଶେଷ ତାରିଖ        04.12.2017 ( ସୋମବାର )  
                                                       
                                                       
                                                       
ନାମାଙ୍କନ ପତ୍ର ଯାଞ୍ଚ ତାରିଖ       05.12.2017 ( ମଙ୍ଗଳବାର )
                                                       
                                                       
                                                       
ନାମାଙ୍କନ ପତ୍ର ପ୍ରତ୍ୟାହାର ତାରିଖ  07.12.2017 ( ଗୁରୁବାର ) 
                                                       
                                                       
                                                       
ନିର୍ବାଚନ ତାରିଖ                  21.12.2017 ( ଗୁରୁବାର ) 
                                                       
                                                       
                                                       
ଭୋଟ ଗଣତି ତାରିଖ                  24.12.2017 ( ରବିବାର )  
                                                       
                                                       
                                                       
ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଶେଷ ତାରିଖ    26.12.2017 ( ମଙ୍ଗଳବାର )
                                                       
                                                       

    ଭୋଟର ତାଲିକା


    ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ପକ୍କେ କାସଙ୍ଗ ଓ ଲିକାବାଲି , ତାମିଲନାଡୁର ଡଃ ରାଧାକୃଷ୍ଣନ ନଗର , ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ସିକନ୍ଦ୍ରା ଓ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ସବାଙ୍ଗ ବିଧାନସଭା ମଣ୍ଡଳୀର ସଂଶୋଧିତ ଭୋଟର ତାଲିକାରେ 01.01.2017 ସୁଦ୍ଧା ନାମ ଥିବା ଭୋଟରମାନେ ଏହି ଉପନିର୍ବାଚନରେ ସେମାନଙ୍କର ମତଦାନ କରିପାରିବେ ।


    ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ଭୋଟିଂ ମେସିନ୍ ( ଇଭିଏମ ) ଓ ଭିଭିପିଏଟି


    ନିର୍ବାଚନ କମିଶନ ଅବାଧ ନିର୍ବାଚନ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଏହି ଉପନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ସମସ୍ତ ମତଦାନ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଇଭିଏମ ଓ ଭିଭିପିଏଟିର ଉପଯୋଗ ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି ।


    ଭୋଟରଙ୍କ ଚିହ୍ନଟ


    ପୂର୍ବ ଭଳି ଉପନିର୍ବାଚନରେ ଭୋଟଦାନ ପାଇଁ ମତଦାତାଙ୍କ ପରିଚୟ ପତ୍ର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହେବ । ଏଥିପାଇଁ ଭୋଟରଙ୍କ ଫଟୋ ପରିଚୟ ପତ୍ର ମୁଖ୍ୟ ଦସ୍ତାବିଜ ହେବ । ତେବେ ମତାଦାତାଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ ଓ ମତଦାନ ଅଧିକାରରୁ ବଂଚିତ ନହେବା ପାଇଁ ଅନ୍ୟ କେତେକ ଦସ୍ତାବିଜକୁ ମଧ୍ୟ ସ୍ୱୀକାର କରାଯିବ । ଏଥିପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରି କରାଯିବ ।


    ଆଚରଣ ବିଧି


    ଏହି ଉପନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ଆଦର୍ଶ ଆଚରଣ ବିଧି ସମସ୍ତ ଉପନିର୍ବାଚନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତତ୍କାଳ ପ୍ରଭାବରୁ ଲାଗୁ ହୋଇଛି । ଏହା ସମସ୍ତ ପ୍ରାର୍ଥୀ , ରାଜନୀତିକ ଦଳ ଓ ସମ୍ପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଲାଗୁ ହେବ । ଏହି ଆଚରଣ ବିଧି ସମ୍ପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ନିମନ୍ତେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଲାଗୁ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1510828) Visitor Counter : 3