      ଖାଉଟି ବ୍ୟାପାର, ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାମବିଳାଶ ପାଶୱାନଙ୍କୁ 53.14 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଲାଭାଂଶ ଚେକ୍‌ ପ୍ରଦାନ କଲା CWC
      Posted On: 15 NOV 2017 6:04PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପଣ୍ୟାଗାର ନିଗମ (CWC)ର ପରିଚାଳନା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ହରପ୍ରୀତ ସିଂହ 15 ନଭେମ୍ବର 2017ରେ ଉପଭୋକ୍ତା ବ୍ୟାପାର , ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ରାମ ବିଳାଶ ପାଶ୍ୱାନଙ୍କୁ CWCରେ ସରକାରଙ୍କ 55% ଅଂଶଧନ ବାବଦରେ 53.14 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଲାଭାଂଶ ଚେକ୍ ‌ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଖାଦ୍ୟ ଓ ସାଧାରଣ ବଣ୍ଟନ ବିଭାଗ ସଚିବ ରବି କାନ୍ତଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଚେକ୍ ‌ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଅବସରରେ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ସିଡବଲ୍ୟୁସିର ଅନ୍ୟ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ମଧ୍ୟ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ । । ଶ୍ରୀ ରାମ ବିଳାଶ ପାଶୱାନ 2016-17 ରେ CWCର ଉନ୍ନତ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପାଇଁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପଣ୍ୟାଗାର ନିଗମ ( CWC ) 2016-17 ରେ 1606 କୋଟି ଟଙ୍କାର କାରବାର କରିଥିଲା । ଟିକସ ପ୍ରଦାନ ( PAT ) ପରେ ଏହା 231 କୋଟି ଟଙ୍କା ଲାଭ କରିଛି ଯାହା ବିଗତ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ 16.67% ଅଧିକ । 2016-17 ରେ ସିଡବଲ୍ୟୁସି 95,000 ମେଟ୍ରିକ ଟନ୍ ‌ ଅତିରିକ୍ତ ଭଣ୍ଡାରଣ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ କରିଛି , ଯେଉଁଥିରେ 103 କୋଟି ଟଙ୍କାର କ୍ୟାପେକ୍ସ ରହିଛି ।


    CWC 2016-17 ରେ ନିଜର ପେଡ୍ ‌ ଅପ୍ ‌ କ୍ୟାପିଟାଲର 142% ଘୋଷଣା କରିଛି ଯାହା ବିଗତ ବର୍ଷରେ 88% ଥିଲା । ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ସେୟାର ଧାରକ ଭାବେ CWCର ଏହା ସର୍ବାଧିକ ଲାଭାଂଶ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1510138) Visitor Counter : 3