      ବୟନ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବୟନ ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରପ୍ତାନି ଏବଂ ରୋଜଗାର ସୃଷ୍ଟିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଲାଗି ଜିଏସଟି ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦର ନେଇ ବିଜ୍ଞପ୍ତି
      Posted On: 25 NOV 2017 4:18PM by PIB Bhubaneshwar


    ରେଡିମେଡ ପୋଷାକର ରପ୍ତାନିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଅଧିସୂଚନା ସଂଖ୍ୟା 14/26/2010- IT ତାରିଖ 24 ନଭେମ୍ବର , 2017 ଜରିଆରେ ରେଡିମେଡ ପୋଷାକ ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତୁତ ପରିଧାନର ରପ୍ତାନି ଉପରେ ରାଜ୍ୟ ଲେଭି ପରିଶୋଧ ଯୋଜନା ( RoSL ) ଅନ୍ତର୍ଗତ ଜିଏସଟି ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦର ନେଇ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ଆରଓଏସଲର ସର୍ବାଧିକ ଜିଏସଟି ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦର ସୂତା ପୋଷାକ ପାଇଁ 1.70 ପ୍ରତିଶତ , MMF , ରେଶମ ଏବଂ ଉଲ ପୋଷାକ ପାଇଁ 1.25 ପ୍ରତିଶତ ଏବଂ ମିଶ୍ରିତ ସୂତାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ପରିଧାନ ନିମନ୍ତେ 1.48 ପ୍ରତିଶତ ଅଟେ । ସର୍ବାଧିକ ଜିଏସଟି ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦର ସୂତାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ପରିଧାନ ପାଇଁ 2.20 ପ୍ରତିଶତ , MMF ଏବଂ ରେଶମରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ପରିଧାନ ନିମନ୍ତେ 1.40 ପ୍ରତିଶତ ତଥା ମିଶ୍ରିତ ସୂତାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ପରିଧାନ ପାଇଁ 1.80 ପ୍ରତିଶତ ଅଟେ । ଝୋଟରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ବ୍ୟାଗ ଏବଂ ବସ୍ତାନ ପାଇଁ 0.60 ପ୍ରତିଶତ ଦର ଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଛି । AA-AIR ର ସଂଯୋଜନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ତିଆରି ବସ୍ତ୍ର ନିମନ୍ତେ ROSL ଦର 0.66 ପ୍ରତିଶତ ଅଟେ ।


    ଉପରୋକ୍ତ ଦର 1 ଅକ୍ଟୋବର , 2017 ଠାରୁ ଲାଗୁ କରାଯିବ । ଏହାବ୍ୟତୀତ ଅତିରିକ୍ତ DGFTରେ MEIS ଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ରେଡିମେଡ ପୋଷାକ ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତୁତ ପରିଧାନ ଦରକୁ 2 ପ୍ରତିଶତରୁ ବଢ଼ାଇ 4 ପ୍ରତିଶତ କରିଦିଆଯାଇଛି , ଯାହାକୁ 1 ନଭେମ୍ବର , 2017 ଠାରୁ 30 ଜୁନ 2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଲାଗୁ ବୋଲି ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ । ଏହି ଉପାୟ ଦ୍ୱାରା ପୋଷାକ ଏବଂ ପରିଧାନ ରପ୍ତାନିକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1510990) Visitor Counter : 3