      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଶୌର୍ଯ୍ୟ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରାପ୍ତ ଶହୀଦ ସୈନିକଙ୍କ ବିଧବା ପତ୍ନୀଙ୍କୁ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ
      Posted On: 21 NOV 2017 5:13PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର 1972 ମସିହା ଚିଠି ଅନୁଯାୟୀ ଶୌର୍ଯ୍ୟ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିବା ସୈନିକମାନେ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପାଇବେ । ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବିଭାଗର 1995 ମସିହା ଚିଠିରେ ଏହାକୁ ଅଧିଲଙ୍ଘନ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଏଥିରେ କେତେକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଅଣାଯାଇଛି । ଆର୍ଥିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରିବାର ବର୍ତ୍ତମାନ ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଶୌର୍ଯ୍ୟ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିବା ଶହୀଦ ସୈନିକଙ୍କ ବିଧବା ପତ୍ନୀଙ୍କୁ ଏହି ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ଯଦି ସେ ଆଇନଗତ ଭାବେ ଏକ ଉତ୍ସବରେ ତାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିବେ । ବିଧବା ପତ୍ନୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପୁନଃବିବାହ କିମ୍ବା ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଯଦି ପତ୍ନୀ ଶହୀଦ ଯବାନଙ୍କ ଭାଇଙ୍କୁ ପୁନଃବିବାହ କରନ୍ତି କିମ୍ବା ପେନସନ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ୟ ପରିବାରର କୌଣସି ଜୀବିତ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ବାସକରନ୍ତି ତେବେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ଏହି ଆର୍ଥିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଶହୀଦ ଯବାନଙ୍କ ଭାଇଙ୍କୁ ପୁନଃବିବାହ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରିବା ସର୍ତ୍ତକୁ ଉଠାଇବା ନେଇ ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଆସିଥିଲା । ଭାରତ ସରକାର ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଉପରେ ବିଚାର କରି କରଥିଲେ । ସେହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ମୁତାବକ 2017 ନଭେମ୍ବର 16ରେ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ଜାରି ଚିଠିରେ ଏହି ସର୍ତ୍ତାବଳୀକୁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିଛନ୍ତି ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1510478) Visitor Counter : 3