      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ବିଷୟ ‘ଶିକ୍ଷା’ ବିଷୟର ଯାଞ୍ଚ
      Posted On: 17 NOV 2017 9:19PM by PIB Bhubaneshwar


    ସଂସଦ ସଦସ୍ୟ ଡଃ ମୁରଲୀ ମନୋହର ଯୋଷୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଗଠିତ ପ୍ରାକ୍ ଆକଳନ ସମିତି ( ଲୋକସଭା ) ‘ ଶିକ୍ଷା ’ ବିଷୟରେ ଯାଞ୍ଚ କରୁଛି ଏବଂ ଏହାର ରିପୋର୍ଟ ଲୋକସଭାରେ ଉପସ୍ଥାପିତ କରାଯିବ । ସମିତି ବିଷୟର ମହତ୍ତ୍ୱ ଉପରେ ବିଚାର କରି ‘ ଶିକ୍ଷା ’ ବିଷୟ ଉପରେ ବିଶେଷ କରି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସନ୍ଦର୍ଭରେ ବ୍ୟକ୍ତି / ବିଶେଷଜ୍ଞ / ଜନସାଧାରଣ / ସଂସ୍ଥାନ / ସଙ୍ଗଠନ ଏବଂ ହିତାଧିକାରୀ ତଥା ଅନ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଜନସାଧାରଣଙ୍କଠାରୁ ବିଚାର / ପ୍ରସ୍ତାବ ପ୍ରତିବେଦନ ଆମନ୍ତ୍ରଣ କରିଛନ୍ତି ।


    ଉପରୋକ୍ତ ବିଷୟ ଉପରେ ଆପଣଙ୍କର ବିଚାର / ପ୍ରସ୍ତାବ ପଠାଇବା ପାଇଁ ଆଗ୍ରହୀ ବ୍ୟକ୍ତି କିମ୍ବା ସଙ୍ଗଠନ ହିନ୍ଦୀ କିମ୍ବା ଇଂରାଜୀରେ ଲିଖିତ ପ୍ରତିବେଦନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ , ଲୋକସଭା ସଚିବାଳୟ , ରୁମ ନଂ - 422 , ଚତୁର୍ଥ ମହଲା , ସଂସଦ ଭବନ , ଆନେକ୍ସ , ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ - 110001କୁ କିମ୍ବା ଫେକ୍ସ ନଂ - 011-23019582 କୁ କିମ୍ବା ଇମେଲ comestimate@sansad.nic.in ରେ ବିଜ୍ଞାପନ ପ୍ରକାଶିତ ହେବାର ଏକମାସ ମଧ୍ୟରେ ପଠାଇ ପାରିବେ ।


    ଏହି ପ୍ରତିବେଦନ ସମିତିର ରେକର୍ଡ ଭୁକ୍ତ ହେବ ଏବଂ ଏହାକୁ ଗୋପନୀୟ ରଖାଯିବ । ଏହାକୁ କୌଣସି କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଘଟ କରାଯିବ ନାହିଁ । ବିତରଣକୁ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ସମିତି ବିଶେଷ ଅଧିକାରର ଉଲ୍ଲଂଘନ ମନେକରାଯିବ । ପ୍ରତିବେଦନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯିବା ବ୍ୟତୀତ ସମିତି ସମ୍ମୁଖରେ ଉପସ୍ଥିତ ହେବାକୁ ଇଚ୍ଛା କରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ ଯେ ସେମାନେ ଏ ସମ୍ପର୍କରେ ସମିତିକୁ ବିଚାର କରିବା ପାଇଁ ସୂଚନା ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ । ମାତ୍ର ଏ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସମିତିର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଅନ୍ତିମ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1510289) Visitor Counter : 4