      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      223 ସ୍କ୍ୱାର୍ଡନ୍‌ ଏବଂ 117 ହେଲିକପ୍ଟର ୟୁନିଟକୁ ଆସନ୍ତାକାଲି ମାନକ ପ୍ରଦାନ କରିବେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
      Posted On: 15 NOV 2017 6:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର 223 ସ୍କ୍ୱାର୍ଡନ୍ ‌ ଏବଂ 117 ହେଲିକପ୍ଟର ୟୁନିଟକୁ ଆସନ୍ତାକାଲି ( ନଭେମ୍ବର 16 , 2017 ) ପଞ୍ଜାବର ଆଦମପୁର ବାୟୁସେନା ଷ୍ଟେସନଠାରେ ମାନକ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ପଞ୍ଜାବ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଆସନ୍ତାକାଲି ପରେ ଅମୃତସରର ଜାଲିଆନାୱାଲାବାଗଠାରେ ସହୀଦମାନଙ୍କ ସ୍ମୃତି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜ୍ଞାପନ କରିବେ । ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ ପୂର୍ବରୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣମନ୍ଦିର ପରିସରସ୍ଥିତ ହରମନ୍ଦର ସାହିବ ଏବଂ ଦୁର୍ଗିଆନା ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟ ପରିଦର୍ଶନ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1510137) Visitor Counter : 5