      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଇଏଏଫ କିରଣ ଏମକେ-ଆଇଏ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣା ଗ୍ରସ୍ତ
      Posted On: 24 NOV 2017 6:06PM by PIB Bhubaneshwar


    2017 ନଭେମ୍ବର 24 ତାରିଖ ଅପରାହ୍ନ 2.15 ସମୟରେ ହାକିମପେଟ ବାୟୁ ସେନା ଷ୍ଟେସନରୁ ଉଡାଣ ଭରିବାର ଅଳ୍ପ କେତେ ମିନିଟ ପରେ ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାର କିରଣ MK-IA ମୌଳିକ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣା ଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଛି । ଏହା ପ୍ରଶିକ୍ଷାର୍ଥୀ ପାଇଲଟମାନଙ୍କ ଏକ ନିୟମିତ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ମିଶନରେ ଥିଲା ।


    ଏହା ବିମାନଘାଟିର 35 ମାଇଲ ଉତ୍ତର ପୂର୍ବ ଦିଗରେ ଦୁର୍ଘଟଣା ଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ବିମାନର ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ପାଇଲଟ ନିରାପଦ ଭାବେ ସ୍ଥଳ ଭାଗରେ ପହଂଚିଛନ୍ତି । ସେ କେବଳ ସାମାନ୍ୟ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଦୁର୍ଘଟଣାର କାରଣ ଜାଣିବା ପାଇଁ ତଦନ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଛି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1510848) Visitor Counter : 3