      ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀରରେ ଶୀତକାଳୀନ ଉର୍ଜା ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବା ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ ବିଦ୍ୟୁତ ଆବଂଟିତ କଲେ ସରକାର
      Posted On: 16 NOV 2017 8:33PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶୀତ ଋତୁର ଆରମ୍ଭ ସହିତ ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର ରାଜ୍ୟର ଉର୍ଜା ଆବଶ୍ୟକତାରେ ବୃଦ୍ଧିକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରି , ସରକାର ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ 792 ମେଗାୱାଟ ବିଦ୍ୟୁତ ଆବଂଟିତ କରିବା ପାଇଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛନ୍ତି ।


    ଯଦି ରାଜ୍ୟକୁ ଅଧିକ ବିଦ୍ୟୁତର ଆବଶ୍ୟକତା ହୁଏ ତେବେ ସରକାର ରାଜ୍ୟକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ବିଦ୍ୟୁତ ଆବଂଟିତ କରିବା ଉପରେ ବିଚାର କରିବେ ।


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ( 2017 ଏପ୍ରିଲରୁ ଅକ୍ଟୋବର ) ଜାମ୍ମୁ - କାଶ୍ମୀରରେ ସର୍ବାଧିକ ଚାହିଦା 2 , 768 ମେଗାୱାଟ ଥିଲା ଏବଂ 2 , 114 ମେଗାୱାଟ ବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହିପରି 554 ମେଗାୱାଟ ( 20 ପ୍ରତିଶତ ) ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା । ବର୍ତ୍ତମାନ ରାଜ୍ୟରେ ପାଖାପାଖି 70 ପ୍ରତିଶତ ଉର୍ଜା ଆବଶ୍ୟକତା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ରରୁ ପୁରଣ କରାଯାଇଥାଏ ।


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦନ ଷ୍ଟେସନ ( ସିଜିଏସ ) ରୁ ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀରକୁ 2 , 379 ମେଗାୱାଟ ବିଦ୍ୟୁତ ଆବଂଟିତ ହୋଇଥାଏ । ସିଜିଏସ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏନଟିପିସି , ଏନଏଚପିସି , ଏସଜେଭିଏନଏଲ , ଏନପିସିଆଇଏଲ , ଏନଏଲସି ଆଦି ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ସାମିଲ ରହିଛି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1510104) Visitor Counter : 3