      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବସ୍ତ୍ର ଶିଳ୍ପର ଦୁଇ ଉପକ୍ଷେତ୍ର ପାଇଁ ବାଣିଜ୍ୟିକ ରପ୍ତାନି ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଯୋଜନା
      Posted On: 24 NOV 2017 6:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ବୈଦେଶିକ ବାଣିଜ୍ୟ ସାଧାରଣ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟ ( DGFT ) ପକ୍ଷରୁ ଆଜି ଏକ ସାଧାରଣ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ନଂ - 42 ଜାରି କରାଯାଇଛି । ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତ ଯୋଜନାରୁ ବାଣିଜ୍ୟିକ ରପ୍ତାନୀ ( MEIS ) ଅଧୀନରେ ବସ୍ତ୍ର ଶିଳ୍ପର ଦୁଇଟି ଉପକ୍ଷେତ୍ର ଯଥା ରେଡିମେଡ୍ ବସ୍ତ୍ର ଏବଂ ମେଡ୍ ଅପ ବସ୍ତ୍ର ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ହାରକୁ ଶତକଡା ଦୁଇ ପ୍ରତିଶତରୁ ଚାରି ପ୍ରତିଶତକୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । ଏହା 1.11.2017ରୁ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇ 30.6.2018 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲୁ କରାଯିବ ।


    2017-18 ପାଇଁ ଏହି ବାର୍ଷିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ରାଶିର ପରିମାଣ 1,143.15 କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ 2018-19 ପାଇଁ ଏହାର ପରିମାଣ 685.89 କୋଟି ଟଙ୍କା ହେବାର ଅନୁମାନ କରାଯାଉଛି । ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ରେଡିମେଡ ଏବଂ ମେଡ ଅପ ବସ୍ତ୍ର ଶ୍ରମଭିତ୍ତିକ କ୍ଷେତ୍ରର ରପ୍ତାନିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବ ଏବଂ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1510849) Visitor Counter : 3