      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରିୟ ରଞ୍ଜନ ଦାସମୁନସୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 20 NOV 2017 8:56PM by PIB Bhubaneshwar


    ପୂର୍ବତନ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟ ରଞ୍ଜନ ଦାସମୁନସୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ଶ୍ରୀ ପ୍ରିୟ ରଞ୍ଜନ ଦାସମୁନସୀ ନିଜର ସମୃଦ୍ଧ ରାଜନୈତିକ ଓ ପ୍ରଶାସନିକ ଅନୁଭୂତି ବଳରେ ଜଣେ ଲୋକପ୍ରିୟ ନେତା ଥିଲେ । ଭାରତରେ ଫୁଟବଲ ଖେଳର ପ୍ରସାର ଦିଗରେ ସେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁରେ ମୁଁ ଖୁବ ବ୍ୟଥିତ । ଦୀପା ଦାସମୁନସୀ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରିବାରଜନ ତଥା ସମର୍ଥକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ସମବେଦନା,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।

    ***

    
    
    (Release ID: 1510693) Visitor Counter : 3