      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ବିଶ୍ୱ ଶୌଚାଳୟ ଦିବସରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବାର୍ତ୍ତା
      Posted On: 19 NOV 2017 8:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶ୍ୱ ଶୌଚାଳୟ ଦିବସ ଅବସରରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ନିମ୍ନଲିଖିତ ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।
    
    “ବିଶ୍ୱ ଶୌଚାଳୟ ଦିବସ ଅବସରରେ ଆମେ ଦେଶବ୍ୟାପୀ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ସୁବିଧାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ନେଇ ଆମର ସଂକଳ୍ପକୁ ଆହୁରି ଦୃଢୀଭୁତ କରୁଛୁ ।
    
    ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଭାଗରେ ଅଧିକ ଶୌଚାଳୟ ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟକରୁଥିବା ବ୍ୟକ୍ତି ଓ ସଂଗଠନମାନଙ୍କୁ ମୁଁ ସାଧୁବାଦ ଜଣାଉଛି । ସେମାନଙ୍କର ବହୁମୂଲ୍ୟ ଯୋଗଦାନ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ମିଶନକୁ ଗତି ପ୍ରଦାନ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେଉଛି ।”

    **********

    
    
    (Release ID: 1510691) Visitor Counter : 3