      ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବ୍ୟାଙ୍କ ଚେକବୁକ ସୁବିଧା ପ୍ରତ୍ୟାହାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ସରକାରଙ୍କ ବିଚାରାଧୀନ ନାହିଁ
      Posted On: 23 NOV 2017 7:55PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗଣମାଧ୍ୟମର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବର୍ଗରେ ଏପରି ଏକ ଖବର ପ୍ରସାରିତ ହେଉଛି ଯେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଡିଜିଟାଲ କାରବାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ନିକଟ ଭବିଷ୍ୟତରେ ବ୍ୟାଙ୍କ ଚେକବୁକ ସୁବିଧା ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିନେଇପାରନ୍ତି । ତେବେ ବ୍ୟାଙ୍କ ଚେକବୁକ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିନେବାର କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ସରକାରଙ୍କ ବିଚାରଧୀନ ନାହିଁ । ତେଣୁ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଏହି ଖବରକୁ ଖଣ୍ଡନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏ ସମ୍ପର୍କରେ ବିଶେଷ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଉଛି ଯେ ସରକାର ଭାରତକୁ ‘ କମ ନଗଦ ’ ଅର୍ଥନୀତିରେ ପରିଣତ କରିବା ଲାଗି ଡିଜିଟାଲ ଏବଂ ଇଲେକଟ୍ରୋନିକ୍ସ କାରବାରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ନିମନ୍ତେ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ । କିନ୍ତୁ ଚେକ ବାସ୍ତବରେ ଅର୍ଥରାଶି ପଇଠ ପରିଦୃଶ୍ୟରେ ଅଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ ଅଟେ ଏବଂ ଏଥିସହିତ ଏହା ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟର ମେରୁଦଣ୍ଡ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1510827) Visitor Counter : 3