      କ୍ୟାବିନେଟ

      2016-17 ବର୍ଷ ଲାଗି ରେଳବାଇର ସାଧାରଣ ରାଜସ୍ୱ ଦେୟ ଲାଭାଂଶ ଦର ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆନୁସଙ୍ଗିକ ବ୍ୟାପରରେ ରେଳ କନଭେନସନ ସମିତି (2014)ର ଷଷ୍ଠ ରିପୋର୍ଟରେ ଥିବା ସୁପାରିସ ଗ୍ରହଣ ସଂକଳ୍ପକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 16 NOV 2017 8:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ସାଧାରଣ ରାଜସ୍ୱ ଭଣ୍ଡାରକୁ ରେଳବାଇ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ଲାଭାଂଶ ଗୋଟିଏ ଥର ପାଇଁ ଛାଡ଼ କରାଯିବ । ଏହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ଵାରା ଏକ ସଂକଳ୍ପ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବ । ଏଥିନିମନ୍ତେ ରେଳ କନଭେନସନ ସମିତି (2014) ଦ୍ୱାରା 2016-17 ବର୍ଷ ପାଇଁ କରାଯାଇଥିବା ସୁପାରିସକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଛି ।

    
    
    (Release ID: 1510832) Visitor Counter : 3