      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଇଜିପ୍ଟରେ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦୀ ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଢ଼ ନିନ୍ଦା
      Posted On: 24 NOV 2017 6:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ଇଜିପ୍ଟର ଏକ ପ୍ରାର୍ଥନା ସ୍ଥଳରେ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦୀ ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦୃଢ଼ ଭାବେ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଆକ୍ରମଣକୁ ବର୍ବରୋଚିତ ଅଭିହିତ କରି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନିରୀହ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନ ହାନି ଯୋଗୁ ଗଭୀର ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ଏଥିସହ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ସନ୍ତ୍ରାସବାଦ ବିରୋଧୀ ସଂଗ୍ରାମରେ ଭାରତ ଇଜିପ୍ଟକୁ ଦୃଢ଼ ସମର୍ଥନ ପ୍ରଦାନ କରିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।


    “ ଇଜିପ୍ଟର ଏକ ପ୍ରାର୍ଥନା ସ୍ଥଳରେ ବର୍ବରୋଚିତ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦୀ ଆକ୍ରମଣକୁ ମୁଁ ଦୃଢ଼ ଭାବେ ନିନ୍ଦା କରୁଛି । ନିରୀହ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଜୀବନ ହାନିକୁ ନେଇ ଆମେ ଦୁଃଖପ୍ରକାଶ କରୁଛୁ । ଭାରତ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ସନ୍ତ୍ରାସବାଦ ବିରୋଧୀ ସଂଗ୍ରାମକୁ ଦୃଢ଼ ଭାବେ ସମଥର୍ନ କରେ ଏବଂ ଇଜିପ୍ଟର ଜନସାଧାରଣ ଓ ସରକାରଙ୍କ ସହ ରହିଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1510850) Visitor Counter : 3