      ಸಂಪುಟ

      ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಹಕಾರ ಉತ್ತೇಜನ ಮತ್ತು ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇಥಿಯೋಪಿಯಾ ನಡುವೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ
      Posted On: 01 NOV 2017 1:35PM by PIB Bengaluru


    ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಹಕಾರ ಉತ್ತೇಜನ ಮತ್ತು ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇಥಿಯೋಪಿಯಾ ನಡುವೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟದ ಅನುಮೋದನೆ

    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಲವರ್ಧನೆ ಮಾಡಲು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇಥಿಯೋಪಿಯಾ ನಡುವೆ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ. ಈ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಯವರು 2017ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 4ರಿಂದ 6ರವರೆಗೆ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಇಥಿಯೋಪಿಯಾ ಪ್ರವಾಸದ ವೇಳೆ 2017ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 5ರಂದು ಅಂಕಿತ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.

    
    ಈ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಪ್ಪಂದವು 1982ರಲ್ಲಿ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಲಾಗಿದ್ದ ಹಾಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲಿದೆ. ಈ ವಾಣಿಜ್ಯ ಒಪ್ಪಂದವು ವಾಣಿಜ್ಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ, ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಕಾರದ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಿದೆ.

    
    
    (Release ID: 1507815) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English