      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಯುನೆಸ್ಕೋ ರಚನಾತ್ಮಕ ನಗರಗಳ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ ಚೆನ್ನೈ ನಗರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಭಿನಂದನೆ
      Posted On: 08 NOV 2017 3:54PM by PIB Bengaluru


    ಯುನೆಸ್ಕೋ ರಚನಾತ್ಮಕ ನಗರಗಳ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದ ಚೆನ್ನೈ ನಗರಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಭಿನಂದನೆ


    
    
    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಯುನೆಸ್ಕೋ ರಚನಾತ್ಮಕ ನಗರಗಳ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನೈ ನಗರ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನೈ ಜನತೆಗೆ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.


    " ತನ್ನ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಂಗೀತ ಸಂಪ್ರದಾಯದಿಂದ ಯುನೆಸ್ಕೋ ರಚನಾತ್ಮಕ ನಗರಗಳ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನೈ ಜನತೆಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. ನಮ್ಮ ಶ್ರೀಮಂತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ರಂಗಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನೈ ನೀಡಿರುವ ಕೊಡುಗೆ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ್ದು. ಇದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹೆಮ್ಮೆಯ ಕ್ಷಣ " ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1508647) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English