      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಏಷ್ಯಾ ಕಾನ್ಫಿಡರೇಷನ್ ಮಹಿಳಾ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಗೆದ್ದ ಮೇರಿ ಕೋಂಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಶುಭಾಶಯ
      Posted On: 08 NOV 2017 3:59PM by PIB Bengaluru


    ಏಷ್ಯಾ ಕಾನ್ಫಿಡರೇಷನ್ ಮಹಿಳಾ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಗೆದ್ದ ಮೇರಿ ಕೋಂಗೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಶುಭಾಶಯ


    
    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಏಷ್ಯಾ ಕಾನ್ಫಿಡರೇಷನ್ ಮಹಿಳಾ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಗೆದ್ದ ಭಾರತೀಯ ಬಾಕ್ಸರ್ ಮೇರಿ ಕೋಂಗೆ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
    " ಎಎಸ್.ಬಿ.ಸಿ. ಏಷ್ಯಾ ಕಾನ್ಫಿಡರೇಷನ್ ಮಹಿಳಾ ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಚಾಂಪಿಯನ್ಷಿಪ್ ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಗೆದ್ದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು ಮೇರಿ ಕೋಂ . ಭಾರತ ನಿಮ್ಮ ಸಾಧನೆಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತದೆ ." ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.


    ***

    
    
    (Release ID: 1508644) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English