      بھارتی چناؤ کمیشن

      مہاراشٹر قانون ساز اسمبلی کے اراکین (ایم ایل اے) کے ذریعہ منتخب کئے جانے والے مہاراشٹر قانون ساز کونسل کے رکن کا ضمنی انتخاب
      Posted On: 03 JAN 2020 3:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جنوری 2020 ، مہاراشٹر قانون ساز اسمبلی کے اراکین (ایم ایل اے) کے ذریعہ منتخب کئے جانے والے مہاراشٹر قانون ساز کونسل کے اراکین کی ایک نشست خالی ہے۔مہاراشٹر قانون ساز کونسل میں اس خالی نشست کی تفصیلات درج ذیل ہیں۔

                                                                                                                                                                
نمبر شمار  رکن کا نام                  انتخاب کی نوعیت                     خالی نشست کی وجہ                                                           مدت کار   
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                
1.         جناب منڈی، دھننجے پنڈت راؤ  اراکن اسمبلی (ایم ایل اے) کے ذریعہ  مہاراشٹر قانون ساز اسمبلی کے لئے 24 اکتوبر 2019 کو (سہ پہر) منتخب ہوگئے ۔  07.07.2022
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                

    2۔ الیکشن کمیشن نے مذکورہ خالی نشست کو پُر کرنے کے لئے متعلقہ قانون ساز اسمبلی کے اراکین کے ذریعہ مہاراشٹر قانون ساز کونسل کے رکن کا ضمنی انتخاب منعقد کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔اس ضمنی انتخاب کا شیڈول درج ذیل ہے:

                                                                                                      
نمبر شمار  تفصیلات                                              تاریخ اور دن                          
                                                                                                      
                                                                                                      
1.                                                                                                    
           نوٹی فکیشن کا اجرا                                   7 جنوری 2020 (بروز منگل)              
                                                                                                      
                                                                                                      
1.                                                                                                    
           کاغذات نامزدگی داخل کرنے کی آخری تاریخ               14 جنوری 2020 (بروز منگل)             
                                                                                                      
                                                                                                      
1.                                                                                                    
           کاغذات نامزدگی کی جانچ پڑتال                         15 جنوری 2020 (بدھ)                   
                                                                                                      
                                                                                                      
1.                                                                                                    
           امیدواری واپس لینے کی آخری تاریخ                     17 جنوری 2020 (بروز جمعہ)             
                                                                                                      
                                                                                                      
1.                                                                                                    
           پولنگ کی تاریخ                                       24 جنوری 2020 (بروز جمعہ)             
                                                                                                      
                                                                                                      
1.                                                                                                    
           پولنگ کے اوقات                                       صبح 9 بجے سے لیکر شام 4 بجے تک        
                                                                                                      
                                                                                                      
1.                                                                                                    
           ووٹوں کی گنتی                                        24 جنوری 2020 (بروز جمعہ) شام پانچ بجے
                                                                                                      
                                                                                                      
1.                                                                                                    
           وہ تاریخ جس سے قبل الیکشن کا عمل مکمل کرلیا جائے گا  28 جنوری 2020 (بروز منگل)             
                                                                                                      
                                                                                                      

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    Election Commission


    U- 42

    
    
    (Release ID: 1598395) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi
    
    
    

        
        
        
        
        
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.