      وزارتِ تعلیم

      جے این یو کےوائس چانسلرپروفیسر ممیدلا جگدیش کمار نے انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت کے سکریٹری امت کھرےسےملاقات کی اور کیمپس کی موجودہ صورتحال کے بارے میں آگاہ کیا
      
      جے این یو کے ونٹرسمسٹر2020 کیلئے طلبہ کے رجسٹریشن کی آخری تاریخ میں 12؍جنوری 2020تک توسیع کر دی گئی
      
      Posted On: 08 JAN 2020 5:08PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی، 8 ؍جنوری،جے این یو کے وائس چانسلر پروفیسر ممیدلا جگدیش کمار نے آج ریکٹر-2پروفیسرستیش چندرگرکوٹی کےہمراہ انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت کے سکریٹری جناب امت کھرےسے ملاقات کی اور انہیں کیمپس کی موجودہ صورتحال کےبارے میں آگاہ کیا۔ انہوں نے اس بات سے بھی مطلع کیا کہ مواصلات اورانفارمیشن سسٹم کو درست کردیا گیا ہے اور وہ پوری طرح کا کر رہا ہے۔ انہوں نے کہاکہ جے این یو کے وِنٹر سمسٹر 2020 کے لئے طلبہ کے رجسٹریشن کی آخری تاریخ میں 12؍ جنوری 2020تک توسیع کر دی گئی ہےاور کوئی جرمانہ بھی نہیں لگایاگیا ہے۔ اس رجسٹریشن کے عمل کے حصے کے طورپر تقریبا 3300طلبہ نے آن لائن رجسٹریشن کے لئے فیس ڈپوزٹ کر ا دی ہے۔ یونیورسٹی انتظامیہ نے تمام فریقوں سے اپیل کی ہے کہ وہ کیمپس میں امن برقرار رکھیں اور کسی بدگمانی کا شکار نہ ہوں اور غلط خبر پر مشتعل نہ ہوں۔


    یونیورسٹی حکام کو وزارت کی طرف سے یہ مشورہ دیا گیا ہے کہ وہ جلد سے جلد یونیورسٹی کے معمول کے کام کاج کی بحالی کےلئے تمام تر کوششیں کرے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا-ک ا)


    U- 0000

    
    
    (Release ID: 1598861) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi