      وزارتِ تعلیم

      صدرجمہوریہ ہند نے، الہ ٰ آباد یونیورسٹی کے وائس چانسلر ،پروفیسر آرایل ہنگلو کا استعفیٰ قبول کیا
      Posted On: 03 JAN 2020 3:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،3جنوری : الہٰ آباد یونیورسٹی کے وائس چانسلر ، پروفیسررتن لال ہنگلونے ذاتی وجوہات کی بناء پراپنااستعفیٰ بتاریخ 31دسمبر ، 2019 کو ڈاک کے ذریعہ صدرجمہوریہ کو ارسال کیاتھا۔


    صدرجمہوریہ ہند نے الہٰ آباد یونیورسٹی کے وزیٹر کی حیثیت سے اپنے اختیارات کا استعمال کرتے ہوئے فوری اثرکے ساتھ پروفیسر آرایل ہنگلو کااستعفیٰ قبول کرلیاہے ۔


    صدرجمہوریہ نے قومی کمیشن برائے خواتین کی جانب سے داخل کی گئی عبوری رپورٹ نمبر 8/18115/2019/NCW/RD/DS میں شامل سفارشات جن کا تعلق پروفیسررتن لال ہنگلو ، وائس چانسلر الہ آبادیونیورسٹی ،کے سلسلے میں مبینہ نارواطرز عمل سمیت ان پرعائدکئے گئے مالی ، تعلیمی اور انتظامی بدعنوانیوں سے ہے ،کی باقاعدہ جانچ کے احکامات بھی جاری کئے ہیں ۔


    الہٰ آباد یورنیورسٹی کے سب سے سینئرپروفیسر وائس چانسلر کے دفترکی ذمہ داری تب تک سنبھالیں گے جب تک کہ ریگولیروائس چانسلر کی تقرری نہیں ہوجاتی یاآئندہ احکامات ملنے تک ، جو بھی پہلے ہو ۔


    *****


    ( م ن ۔ش ت ۔ ع آ)


    U-45


    

    
    (Release ID: 1598426) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi