      امور داخلہ کی وزارت

      ملک بھر میں پھیلائی جا رہی گمراہ کُن معلومات کے پیش نظر امن کے پیغام کے ساتھ بین-عقائدوفدنےوزیرمملکت جی کشن ریڈی سے ملاقات کی
      
      معاشرے میں افراتفری اور انتشارپھیلانےوالی قوتوں کیخلاف لوگوں سےاحتیاط برتنے کی اپیل کی گئی
      
      Posted On: 08 JAN 2020 4:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 ؍جنوری،داخلی امور کے وزیر مملکت جناب جی کشن ریڈی سے آج ایک بین عقائد وفد نے ملاقات کی اوراس نے تشددآمیز مظاہروں کے تناظرمیں سرکار کےساتھ اپنی یکجہتی کا اظہار کیااورشہریت ترمیمی قانون کی مخالف کرنے کی آڑ میں بے چینی پھیلانے پر عوام سے اپیل کی کہ وہ معاشرے میں افراتفری اور انتشار پھیلانےوالی قوتوں سے محتاط رہیں۔


    وفد کےممبروں نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں حکومت کی پالیسیوں پر اپنے اعتماد کا اظہار کیا۔ ساتھ ہی ساتھ حکومت سے بھی یکجہتی کا اظہارکیا۔ وفد نے متفقہ طور پر اس بات کا عزم ظاہر کیا کہ شہریت ترمیمی قانون سی اے اے پر غیر ملکیوں کو تشویش ہے، کسی ہندوستانی کو نہیں۔ چاہے وہ کسی بھی مذہب، ذات، رنگ یا نسل سے تعلق رکھتا ہو اوراسے کسی بھی طرح اس سے ڈرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔ دھرم اور اہنسا کے اصولوں کواجاگرکرتے ہوئے وفدنےاپنے اس اعتماد کا اظہارکیا کہ یہ قانون ان لوگوں کےلئے انسانی بنیادوں پر منظور کیا گیا ہے، جو مذہبی طور پر ستائے جانے کےڈرسے تین ملکوں سے فرارہو گئے ہیں اور وہاں سے فرار ہونےکے بعد تحفظ کی خاطر ہندوستان میں منتقل ہو گئےہیں۔ وفد نے کہاکہ ہندوستان ایک ہم آہنگ والی سرزمین ہے، جہاں ایک دوسرے کو آپسی طورپرقبول کیاجاتا ہے اوربات ناقابل قبول ہے کہ کوئی اس فیصلے کےخلاف مظاہرہ یا احتجاج کرے۔ اس فیصلے کا مقصد ان بے گھر کنبوں کی مشکلات کو دورکرناہے، جو مذکورہ 3ملکوں سے فرارہو کر یہاں آئے ہیں۔ ممبروں نے اس بات کو دوہرایا کہ یہ قانون مکمل طور پر معقول پسندی پر مبنی ہےاوراس کے مقاصد پوری طرح مثبت ہیں۔


    وفد نے مزید اس بات کااظہار کیا کہ ہندوستانی جمہوریت کی لچک ہماری تکثیریت کی طاقت میں مضمر ہے اور ہم عدم تشددکےاصولوں پر اعتماد کرتے ہیں اور آئین کے اصولوں کے پابند رہتے ہیں اوراسے قبول کرتےہیں۔ انہوں نے اس حقیقت کو بھی دوہرایا کہ ہم کچھ اور کرنےسے پہلے اپنی خود کی ہندوستانی کے طور پر نشاندہی کریں گےاور ایک ساتھ متحد رہیں گے۔ یہ اس اعتقاد اور بھروسےکا نتیجہ ہے کہ ہم ایک ساتھ رہیں گے اور ان طاقتوں کے سامنےایک مضبوط دیوارکی طرح کھڑے رہیں گے، جو ہمیں متحداورابھرتاہوادیکھنا نہیں چاہتے۔ انہوں نے عوام سے اپیل کی کہ وہ گمراہ کن باتیں کرنےوالوں کیخلاف محتاط رہیں، جو آپسی احترام کی ہماری بنیادوں کوکمزورکرنا چاہتےہیں۔


    مذہبی ہم آہنگی اورامن کے علامتی خیرسگالی کے طورپروفد نےاہنسااورمذہبی ہم آہنگی کے پیغام کے ساتھ عوام تک رسائی کی اپنی خواہش کا اظہار کیا۔ انہوں نے امن اور یکجہتی کےاس پیغام کے ساتھ وزیراعظم اور مرکزی وزیر داخلہ سے ملاقات کرنےکی بھی اپنی خواہش کااظہار کیا۔ یہ وفدجین آچاریہ ڈاکٹر لوکیش جی گروسوامی دیپانکڑجی، مفتی شمعون قاسمی، سردار سنت سنگھ جی، ویر چکرایوارڈ یافتہ کرنل ٹی پی تیاگی، ونیت کماراورگوتم سمیت مختلف عقائد اور فرقوں کے سماجی اصلاح کاروں اور ممتازروحانی گروؤں پر مشتمل تھا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا-ک ا)


    U- 114

    
    
    (Release ID: 1598863) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi