      وزارت دفاع

      یو م جمہوریہ کی پریڈ کیلئے ہندوستانی بحریہ کی جھانکی کی نمائش کی گئی
      Posted On: 08 JAN 2020 5:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 ؍جنوری،ہندوستانی بحریہ کی جھانکی کی آج نمائش کی گئی، جسے 26؍جنوری 2020 کو راج پتھ پر دکھایا جائے گا۔اس جھانکی کا موضوع ہے ’انڈین نیوی سائلنٹ ، اسٹرانگ اور سوئفٹ‘ یعنی خاموش، مضبوط اور تیز۔


    اس جھانکی کاآگے کا حصہ سبھی تینوں ڈئمنشن سطح، ذیلی سطح اور ہوا میں بحریہ کی طاقت اور مارنے کی قوت کی جھلک پیش کرتا ہے۔ اسےہارپون میزائلوں ، سمندرمیں دورتک گشت کرنےوالے طیارے بوئنگ پی-8، اسٹیلتھ ڈسٹرائر، برہموز میزائل، ایگزوسیٹ میزائل اور کلوری زمرے کی پَن ڈُبی کی نمائش کی گئی ہے۔ جھانکی کے پچھلے حصہ میں ملک میں تیار کئے گئے طیارہ بردارجہاز وکرانت کے ماڈل کو کوچِن شپ یارڈلمیٹیڈ میں دکھایا گیا ہے۔ اس کے ساتھ ہی جھانکی مِگ-29لڑاکوطیاروں کے ماڈل بھی دکھائے گئے ہیں۔ یہ جہاز اورہتھیار بحریہ کی طاقت کو ہی نہیں پیش کر رہے ہیں، بلکہ میک ان انڈیا مہم کے تئیں بحریہ کے عزم کو بھی پیش کر رہے ہیں۔ مجموعی طو رپر اس جھانکی کا مقصد بحریہ کو ایک بھروسےمنداورکسی بھی وقت ملک کی حفاظت کے لئے تیار فوج کی شکل میں پیش کرنا ہے، جو ملک کی خدمت کرنے کے ساتھ ہی ملک کے اقتصادی اثاثوں کا بھی دفاع کرتاہے اور قدرتی آفات کے وقت میں اپنے لوگوں کو بچانے میں بھی پیش پیش رہتا ہے۔


    یوم جمہوریہ کی پریڈ میں بحریہ کی اس جھانکی کی قیادت کرنے والے افسروں سے بھی آج پریس کانفرنس کےدوران سب کا تعارف کرایا گیا۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-ح ا-ک ا)


    U- 117

    
    
    (Release ID: 1598862) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Hindi