      وزارت خزانہ

      جی ایس ٹی نظام کو درست کرنے کے لئے دوسری قومی جی ایس ٹی کانفرنس کا انعقاد
      Posted On: 07 JAN 2020 6:19PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،07جنوری :وزارت خزانہ میں مالیہ کے ڈاکٹراجے بھوشن پانڈے کی سربراہی میں آج یہاں اسٹیٹ ٹیکس کے کمشنروں اور سینٹرل ٹیکس کے چیف کمشنروں کی دوسری قومی جی ایس ٹی کانفرنس منعقد ہوئی ۔


    کثیرمقصدی کانفرنس میں سامان اورخدمات ٹیکس نظام کو درست کرنے اورمالیہ کےنقصان کو روکنے کے لئے ایک ہنگامی اجلاس پرتوجہ دی گئی ۔ یہ آل انڈیاکانفرنس کا دوسراایڈیشن تھا جہاں دونوں ٹیکس انتظامیہ ایک ساتھ کھڑے نظرآئے تاکہ اپنی اپنی معلومات ایک دوسرے کو فراہم کرسکیں اورتال میل بناسکیں ۔ اور ٹیکس انتظامیہ میں یکسانیت لانے کے ارادے سے بہترین طورطریقے تیارکئے جاسکیں ۔


    کانفرنس کے دوران جی ایس ٹی سی ، سی بی ڈی ٹی ، سی بی آئی سی ، ایف آئی یو ، ڈی اوآر، ڈی جی جی آئی اورریاستی ٹیکس انتظْامیہ جیسی مختلف ایجنسیوں میں بین محکمہ جاتی ڈاٹامشتہرکرنے اور اسے پھیلانے کے لئے ایک طریقہ کاراورمشینری پرتبادلہ خیال ہواتاکہ مالیہ جمع کرنے کے عمل کو بڑھانے اور مالیہ جمع کرنے سے بچنے کے عمل کو روکنے میں صلاحیت حاصل کی جاسکے ۔


    کانفرنس میں مختلف نمائندگیاں دی گئی خاص کر سی بی آئی سی کے کمشنر ( تفتیش ) نے جعلی /دھوکہ دہی والے آئی ٹی سی ؛ڈی جی ، ڈی آرآئی ، کا ایک جائزہ پیش کیا۔دن بھرچلنے والے مذاکرات اوربحث ومباحثے کے بعد ضروری کارروائی کے لئے بہت سے اقدامات کئے گئے ۔


    ممبئی اورودودرکے سینٹرل ٹیکس زونل دفترنے بھی بہترین طورطریقوں سے متعلق نمائندگیاں دیں ۔ بعد میں گجرات اورآندھراپردیش میں بھی بہترین طورطریقے پیش کئے ۔ سینٹرل ٹیکس زونوں کے سبھی چیف کمشنر وں ، ریاستی ٹیکسوں کے اسٹیٹ کمشنروں ، سی بی آئی سی کے ڈائرکٹرجنرل ، سی بی آئی سی کے ممبر ، سی بی ڈی ٹی کے چیئرمین کے ساتھ سینیئرافسروں کی ٹیم ایف آئی یوانڈیا کے ڈائرکٹرنے سینئرافسروں کی اپنی ٹیم کے ساتھ اورسی بی آئی سی کے سینئرافسروں کے علاوہ مالیہ کے محکمے ای وی پی جی ایس ٹی این کی زیرقیادت جی ایس ٹی این کی تکنیکی ٹیم اور جی ایس ٹی کونسل سکریٹریٹ کے افسروں نے بھی کانفرنس میں شرکت کی ۔


    ************


    (م ن ۔ ح ا۔ ع آ )


    U-87

    
    
    (Release ID: 1598670) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali