      کابینہ

      گجرات آیوروید یونیورسٹی کیمپس ، جام نگر میں آیوروید اداروں کے کلسٹر کو
      
      قومی اہمیت کے حامل ادارے کا درجہ دینے کو کابینہ کی منظوری
      
      Posted On: 08 JAN 2020 3:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 جنوری 2020/وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں منعقدہ کابینہ نے گجرات آیوروید یونیورسٹی کیمپس ، جام نگر کے انسٹی ٹیوٹ آف ٹیچنگ اینڈ ریسرچ ان آیوروید جام نگر میں آیوروید انسٹی ٹیوٹ کے گروپ جن کے نام (1)انسٹی ٹیوٹ آف پوسٹ گریجویٹ ٹیچنگ ان آیوروید ا ، (2) شری گلاب کنوربا آیورویدا مہا ودیالیہ اور (3) انسٹی ٹیوٹ آف آیورویدا فارمیسٹیکل سائنسیز سمیت فارمیسی کی یونٹ اور مہارشی پتنجلی فار یوگا اینڈ نیچروپیتھی ایجوکیشن اینڈ ریسرچ کو آیورویدا میں تدریس و تحقیق کے ادارے کے محکمے سواستھ وریتا سمیت ان اداروں کو قومی اہمیت کے ادارے کا درجہ دینے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔


    اس سلسلہ میں انسٹی ٹیوٹ آف ٹیچنگ ان آیورویدا ، جام نگر کو قومی اہمیت کا ادارہ قرار دینے سے متعلق ایک بل پارلیمنٹ کے آئندہ اجلاس میں پیش کیا جائے گا۔


    ہندستان میں عوامی صحت کو لاحق چیلنجوں کا سامنا کرنے میں آیوش نظام علاج کی تیزی سے بڑھتی ہوئی اہمیت کے پیش نظر اور اسے قومی اہمیت کا درجہ دینے سے عوامی صحت میں آیوروید کے کردار میں اضافہ ہوگا اور اس کی اہمیت میں بھی اضافہ ہوگا ۔ آیوروید کو مستحکم کرنے سے صحت پر سرکاری اخراجات میں کمی آئے گی کیونکہ اپنی قدیمی اور فطری خاصیت کی وجہ سے آیوروید طریقہ علاج کافی سستا ہے۔


    پور ی دنیا میں آیوروید کے علم اور خدمات میں دلچسپی بڑھی ہے اور ساتھ ہی اس کی ڈیمانڈ بھی بڑھی ہے۔ بھارت آیوروید کی ارتقا کا ملک ہے اور دنیا آیوروید میں بین الاقوامی سطح کی تعلیم اور تدریس اور ٹریننگ کے لئے جدید ترین ادارے کے قیام کے تعلق سے بھارت کی طرف دیکھ رہی ہے اور مجوزہ اداروں کو قومی اہمیت کے ادارے کا درجہ دینے سے آیوروید کی تعلیم کا معیار بڑھے گا ۔ قومی اور بین الاقوامی سطح کے مطالبات کےمطابق آیوروید میں مختلف نوعیت کے نصاب تیار ہوں گے ۔آب و ہوا میں آیوش کو مقبول بنانے کے لئے ان اداروں کو ا پنا سرٹی فکیٹ کورس بنانے کا حق دیا جائے گا جس سے ملک کو درپیش عوامی صحت سے متعلق چیلنجوں سے نمٹنے کے لئے آیوروید کی غیر استعمال شدہ صلاحیت کو بروئے کار لانے میں مدد ملے گی۔ اس سے ادارے کو آیوروید میں ثانوی طریقہ علاج تیار کرنے اور عصری طریقہ علاج کے مابین اشتراک یقین ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ش س۔ ج۔


    U- 95


    

    
    (Release ID: 1598822) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam