      وزارت اطلاعات ونشریات

      ڈائریکٹوریٹ آف پبلیکیشنز ڈویژن (ڈی پی ڈی) نے نئی دلی عالمی کتاب میلے میں بڑی تعداد میں مختلف موضوعات پر کتابوں کی نمائش کی
      Posted On: 04 JAN 2020 7:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،05 جنوری 20 / اطلاعات و نشریات کی وزارت کی ڈائریکٹوریٹ آف پبلیکیشنز ڈویژن (ڈی پی ڈی ) نے آج سے شروع ہونے والے نئی دلی عالمی کتاب میلے میں بڑی تعداد میں مختلف النوع کتابوں کی نمائش کی۔ اطلاعات و نشریات کی وزارت کے ایڈیشنل سکریٹری جناب اتل تیواری نے ڈی پی ڈی اسٹال کا افتتاح کیا۔ اِس اسٹال پر مہاتما گاندھی اور دیگر قومی لیڈروں کے بارے میں کتابیں ہیں تو بچوں اور آرٹ کلچر اور بہت سے دیگر موضوعات کے بارے میں بھی کتابیں موجود ہیں۔


    بہت سی کتابوں پر قیمتوں میں زبردست رعایت دی جا رہی ہے۔ یہاں تک کہ کچھ کتابوں پر تو 50 فیصد سے بھی زیادہ چھوٹ دی جا رہی ہے۔


    ********** ***


    ( م ن ۔ا گ۔ م ت ح (


    U. No. 52

    
    
    (Release ID: 1598479) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi