      وزارت دفاع

      ایئر مارشل وبھاس پانڈے نے ایئر آفیسر انچارج رکھ رکھاؤ کی حیثیت سے چارج سنبھالا
      Posted On: 01 JAN 2020 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی1 جنوری2020/وششٹھ سیوا میڈل سے سرفراز ایئر مارشل وبھاس پانڈے نے 1 جنوری 2020 سے ہندستانی فضائیہ کے ایئر آفیسر انچارج رکھ رکھاؤ کی حیثیت سے چارج سنبھال لیا ہے۔


    ایئر آفیسر کو 29 اگست 1984 کو ہندستانی فضائیہ میں ایروناٹیکل انجینئر (میکینکل) کی حیثیت سے شامل کیا گیا تھا ۔ انہوں نے جنگی طیارے کے ساتھ ہندستانی فضائیہ میں انجینئرنگ آفیسر کی حیثیت سے اپنے کیرئر کاآغاز کیا تھا اور بعد میں انہیں ٹرانسپورٹ طیارے اور ہیلی کاپٹرس میں رکھ رکھاؤ کی سرگرمیوں میں تجربہ حاصل ہوا۔ وہ فلائٹ انجینئر کی حیثیت سے ہیلی کاپٹروں میں تقریباً 1200 گھنٹے تک پرواز کرچکے ہیں اور وہ روٹری ونگ ایئر کرافٹ کے لئے ایئر فورس ایگزامنر بھی رہ چکے ہیں۔


    ایئر آفیسر وبھاس پانڈے ممبئی میں آئی آئی ٹی پوائی سے ریلائبلیٹی انجیئرنگ میں پوسٹ گریجویٹ ہیں ۔ وہ کالج آف ایئر وار فیئر اور نیشنل ڈیفنس کالج کے سابق طالب علم بھی رہ چکے ہیں۔


    ایئر آفیسر وبھاس پانڈےنے بہت سے عہدوں پر خدمات انجام دیں۔ وہ II بیس ریپئر ڈیپو میں سینئر پروڈکشن انجیئنر کھمریا میں ایئر آرمنٹ انسپکیشن ونگ کمانڈنگ آفیسر کالج آف ایئر وار فیئر میں ڈائریکٹنگ اسٹاف اور ایچ کیو ڈبلیو اے سی میں کمانڈ انجیئنرنگ آفیسر بھی رہے۔ انہوں نے سی او آف 1 سی ایم ڈی کی حیثیت سے ہندستانی فضائیہ میں بھی انڈیزنائزیشن مہم میں بھی حصہ لیا۔ وہ پریمیئر بیس ریپئر ڈپو کےکمانڈ کی حیثیت سے خدمات انجام دیں۔ اپنی موجودہ تقرری سے پہلے وہ ڈائریکٹر جنرل (ایئر کرافٹ ) پر عہدہ پر فائز تھے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا ۔ ج۔


    U- 12

    
    
    (Release ID: 1598174) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi