      امور داخلہ کی وزارت

      کوٹہ سرکاری اسپتال میں 100 سے زیادہ بچوں کی موت کی خبر پر این ایچ آر سی
      
      نے حکومت راجستھان کو نوٹس جاری کیا
      
      Posted On: 03 JAN 2020 6:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 جنوری 2020/ قومی انسانی حقوق کمیشن (این ایچ آر سی) نے ماہ دسمبر 2019 میں راجستھان کے کوٹہ ضلع میں سرکار کے ذریعہ چلائے جارہے ایک اسپتال میں 100 سے زیادہ بچوں کی موت کےبارے میں میڈیا اطلاعات پر اپنے آپ توجہ دی ہے۔23 اور 24 دسمبر2019 کے درمیان 24 کے اندر 100 میں سے 10 بچوں کی موت واقع ہوئی۔ اطلاعات کے مطابق اسپتال میں لگائے گئے 50 فی صد گیجٹ ناقص ہیں اور اسپتال میں انتہائی نگہداشت یونٹ (آئی سی یو) میں آکسیجن سپلائی سمیت بنیادی ڈھانچے اور صفائی ستھرائی میں خامیاں پائی گئی ہیں۔


    کمیشن نے حکومت نے راجستھان کے چیف سکریٹر ی کو نوٹس جاری کیا ہے کہ وہ 4 ہفتوں کے اندر تفصیلی رپورٹ درج کرائے اور اسپتال میں بنیادی ڈھانچے اور صحت کی سہولیات کی کمی کی وجہ سے مستقبل میں اس طرح بچوں کی موت نہ ہو، اس کو یقینی بنانے کے لئے اور مسئلے کو حل کرنے کے لئے کئےجانے والے اقدامات کے بارے میں بھی مطلع کرے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ا گ ۔ ج۔


    U- 47

    
    
    (Release ID: 1598427) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi