      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے سری سدھ گنگامٹھ کا دورہ کیا، شری شری شیوکمارسوامی جی یادگاری میوزیم کا سنگ بنیا درکھا
      Posted On: 02 JAN 2020 4:03PM by PIB Delhi


    وزیراعظم نے سری سدھ گنگامٹھ کا دورہ کیا، شری شری شیوکمارسوامی جی یادگاری میوزیم کا سنگ بنیا درکھا


    نئی دہلی ،02جنوری :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے ، کرناٹک کے تمکورومیں واقع سری سدھ گنگامٹھ کا دورہ کیااور شری شری شیوکمار سوامی جی یادگاری میوزیم کا سنگ بنیا د رکھا ۔


    تمکورومیں سری سدھ گنگامٹھ میں اظہارخیال کرتے ہوئے وزیراعظم مودی نے کہاکہ یہ ان کی خوش بختی ہے کہ وہ سال 2020کاآغازایسی مبارک سرزمین سے کررہے ہیں ۔ انھوں نے اس تمناکا اظہارکیاکہ سری سدھ گنگامٹھ کی مقدس توانائی سے ملک بھرکے لوگوں کی زندگیوں میں خوشحالی آئے ۔


    انھوں نے کہاکہ ہم سب کو سوامی شری شری شیوکمارجی کے جسمانی طورپر غیرموجود ہونے کا احساس ہے ۔ میں نے ذاتی طورپریہ محسوس کیاتھا کہ ان کی معمولی نگاہ بھی متاثرکن تھی ۔ ان کی متاثرکن شخصیت کی بدولت یہ مقدس جگہ دہائیوں تک سماج کو سمت دیتی رہی ہے ۔


    Addressing a public meeting in Tumakuru. https://t.co/vBIUGp0cDg

    — Narendra Modi (@narendramodi) 2 ஜனவரி, 2020

    انھوں نے کہاکہ یہ خوش بختی کی بات ہے کہ مجھے شری شری شیوکمارجی کی یاد میں تعمیرہونے والے میوزیم کے سنگ بنیاد کا موقع مل رہاہے ۔ یہ میوزیم نہ صرف لوگوں کو تحریک دے گابلکہ سماج اورملک کو سمت دینے کا بھی کام کرے گا۔


    وزیراعظم نے کہاکہ بھارت نئی توانائی اور تجدیدشدہ قوت کے ساتھ 21ویں صدی کی تیسری دہائی میں داخل ہوچکاہے ۔


    انھوں نے کہاکہ ملک کو یاد کرنا چاہیئے کہ کیسے گذشتہ دہائی کا آغاز ہوا ۔ اس کے برعکس انھوں نے کہاکہ 21ویں صدی کی تیسری دہائی کاتوقعات اور امنگوں کے مضبوط قدموں کے ساتھ آغاز ہوا۔


    انھوں نے کہا یہ توقعات ایک جدید ہندوستان کے لئے ہیں ۔یہ توقعات نئے خوابوں کی ہیں ۔ یہ ملک کی بہنوں اور بیٹیوں کی توقعات ہیں ۔ یہ توقعات ملک کے غریبوں ، دبے کچلوں ، محروموں ،سوگواروں ، پسماندہ لوگوں اور قبائلیوں کی ہیں ۔


    یہ توقعات ہیں ہندوستان کو ایک خوش حال ، اہل اور ہرطرف محیط عالمی طاقت کے طورپردیکھنے کی ہے۔ اب یہ ہرہندوستانی کا مزاج بن گیاہے کہ مسائل ہمیں وراثت ملے ہیں ، ان کا حل نکلناچاہیئے ۔ سماج کے اندرسے جو یہ پیغام آرہاہے وہ ہماری حکومت کو بھی تحریک اور حوصلہ دیتاہے ۔


    وزیراعظم نے کہاکہ لوگ پاکستان سے بھا ک کر ہندوستان اپنی زندگیاں بچانے کے لئے آئے ، اپنی بیٹیوں کی زندگیاں بچانے کے لئے آئے ۔


    انھوں نے مزید کہاکہ ہرملک کے ہرشخص کے اندرایک سوال ہے کہ لوگ پاکستان کے خلاف کیوں نہیں بولتے اوراس کے بجائے ان لوگوں کے خلاف مظاہرے کئے جارہے ہیں ۔ وزیراعظم نے کہاکہ وہ لوگ جو ہندوستان کی پارلیمنٹ کے خلاف احتجاج کررہے ہیں اگرآپ کو احتجاج کرنا ہے توآپ گذشتہ 70برسوں کے دوران پاکستان کی ظلم وزیادتی کے خلاف اپنی آواز اٹھائیں ۔ اب ضرورت اب اس بات کی ہے کہ پاکستان کی اس کارروائی کو بین الاقوامی سطح پر بے نقاب کیاجائے ۔ اگرآپ کو نعرے لگانے ہیں تو پاکستان میں جس طرح اقلیتوں کے ساتھ ظلم وزیادتی کی جارہی ہے اس سے متعلق نعرے لگائیں ۔ اگرآپ کو جلوس نکالناہے توآپ ان ہندوؤ ں اوردلتوں کی حمایت میں جلوس نکالیں جن کا پاکستان میں استحصال ہواہے ۔


    وزیراعظم نے تین قراردادوں میں سنت سماج کے سرگرم حمایت کی درخواست کی ۔


    پہلا، ہندوستان کی قدیم تہذیب کو پھرسے نافذ کرنے کے لئے جس میں ہرشخص کے فرائض اور ذمہ داریوں کو اہمیت دی گئی ہے ۔


    دوسرا ، فطرت اور ماحولیات کے تحفظ کے لئے


    اورتیسراپانی کے تحفظ اور پانی کو جمع کرکے رکھنے کے تئیں عوامی بیداری میں تعاون کے لئے ۔


    انھوں نے کہاکہ ہندوستان نے ہمیشہ سنتوں ، سنیاسیوں ، گرووں کو راہ راست کے ایک روشنی کے مینارکے طورپر دیکھاہے ۔


    PM @narendramodi visited the Sree Siddaganga Mutt in Tumakuru.

    
    He paid respects to His Holiness Dr. Sree Sree Sree Sivakumara Swamigalu.
    
    PM also interacted with various saints and seers. pic.twitter.com/29WIcekqlk

    — PMO India (@PMOIndia) 2 ஜனவரி, 2020

    ***********


    (م ن ۔ م م۔ ع آ )


    U-30

    
    
    (Release ID: 1598297) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam