      وزارت دفاع

      مسلح افواج کے بزرگوں کا چوتھا دن
      Posted On: 14 JAN 2020 9:08PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 15 جنوری 2020۔مسلح افواج کے بزرگوںکا دن آج 14 جنوری 2020 کو دہلی کینٹ کے مانک شاہ سینٹر میں اور ملک کے بہت سے دیگر مقامات پر منایا گیا۔فیلڈ مارشل کے ایم کری اپا او بی ای ، جنہیں محبت سے کپّر کے نام سے بلایا جاتا ہے ، کی طرف سے مسلح افواج کی خدمات کے اعتراف اور احترام میں ہرسال 14 جنوری کو مسلح افواج کے بزرگوں کا دن منایا جاتا ہے۔ وہ بھارت کی مسلح افواج کے پہلے کمانڈر ان چیف تھے ، جو 14 جنوری 1953 کو ریٹائر ہوئے ۔ مسلح افواج کے بزرگوں کے دن کے موقع پر قوم کی خدمت میں ہمارے بزرگوں کی بے لوث خدمات اور قربانیوں کا اعتراف کیا جاتاہے اور ان بزرگوں کا احترام کیا جاتا ہے ۔


    بحریہ کے سربراہ ایڈمرل کرم بیر سنگھ مانک شاہ سینٹر میں بزرگوں کے دن کی تقریب میں مہمان خصوصی کی حیثیت سے شریک ہوئے۔ اس موقع پر فوج اور فضائیہ کے سربراہوں نے بھی شرکت کی ۔سمان اور سمویدنا فوج اور فضائیہ کے رسالوں کا اجرا کیا گیا۔ اس تقریب میں 2600سے زیادہ بزرگوں ، متعدد بینکوں ، سی جی ڈی اے ، ڈی جی آر ، کے ایس پی ، ای سی ایچ ایس اور فوج کی تینوں شاخوں کی فلاح وبہبود کی تنظیموں کے نمائندوں نے بھی شرکت کی ۔


    

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج۔رم


    U-200

    
    
    (Release ID: 1599432) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi