      مالیاتی کمیشن

      مالیاتی کمیشن نے صحت کے شعبے سے متعلق رودادیں وصول کیں
      Posted On: 14 JAN 2020 7:02PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 14 جنوری / پندرہویں مالیاتی کمیشن نے آج بھارت کے صحت کے شعبے سے متعلق رو دادیں وصول کیں۔ یہ رو دادیں آج نئی دلّی میں منعقدہ ایک میٹنگ کے دوران وزارت صحت و کنبہ بہبود کی سکریٹری محترمہ پریتی سودن اور نیتی آیوگ کے ممبر ڈاکٹر وی۔ کے۔ پال نے پیش کیں۔ چیئر مین جناب این۔ کے۔ سنگھ اور کمیشن کے تمام ممبران کے علاوہ دیگر سینئر اہلکار بھی اس میٹنگ میں موجود تھے۔


    محکمہ صحت و خاندانی بہبود نے پندرہویں مالیاتی کمیشن کو ریاستو میں بنیادی صحت کی دیکھ بھال کے لئے فنڈ کی کمی کو پورا کرنے کے لئے غیر مشرط فنڈ کی تجویز پیش کی۔ انہوں نے کہا کہ اس سے ریاستوں کی فنڈ کی ضروریات پوری ہو سکیں گی اور صحت کو اعلیٰ ترجیح دی جا سکے گی۔


    وزارت نے کار کردگی پر مبنی ترغیبات کے لئے بھی کہا جس کے باعث سالانہ کار کردگی کے مظاہرے کی بنیاد پر ریاستوں کی حوصلہ افزائی ہو سکے۔ وزارت نیجامع صحت انڈیکس کی حوصلہ افزائی کے لئے ایک غیر وزارتی کثیر شعبہ جاتی اشتراک کی تجویز پیش کی جو کہ تمام پالیسیوں میں صحت کے حکومت کے فیصلے پر عمل پیرا ہو۔


    آج کے تبادلہ خیالات کی روشنی میں کمیشن نے وزارت صحت و خاندانہ بہبود نے نیتی آیوگ کے ممبر ڈاکٹر وی۔ کے۔ پال کے ساتھ صلاح و مشورہ سے نشان زد امداد کے زیادہ سے زیادہ مالیات کے استعمال کے لئے نظر ثانی شدہ تجاویز پیش کرنے کے لئے کہا۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.197 ٰ


    م۔ ر۔ر۔ .

    
    
    (Release ID: 1599425) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi