      کیمیکلز اور فرٹیلائزر کی وزارت

      حکومت کے کھاتے پر یوریا کی درآمد کا عمل اور معقولیت
      Posted On: 14 JAN 2020 6:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 جنوری 2020 ، جناب اتّم گپتا نے 13 جنوری 2020 کے فائنینشیل ایکسپریس میں شائع مضمون میں یوریا کی درآمد سے متعلق اٹھائے گئے معاملے کی تردید مندرجہ ذیل میں دی گئی ہے:


    تعارف


    بھارت میں زراعت کے دو خاص سیزن ہیں، جن میں خریف کا سیزن یکم اپریل سے 30 ستمبر تک اور ربیع کا سیزن یکم اکتوبر سے 31 مارچ تک رہتا ہے۔ کسی بھی سیزن کے لئے فرٹیلائزر (یوریا سمیت) کی ضرورت کا تخمینہ ریاستوں / مرکز کے زیر انتظام علاقوں کے ذراعت سے متعلق محکموں کے نمائندوں کے ساتھ ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو کے ذریعہ ایک مشاورت سے لگایا جاتا ہے اور فرٹیلائزر کے محکمے کو سیزن کے آغاز سے پہلے اس کے بارے میں مطلع کیا جاتا ہے۔


    زراعت کے ہر سیزن کے آغاز سے پہلے سکریٹریوں کی اسٹیئرنگ کمیٹی (ایس سی او ایس)، جس کے چیئرمین فرٹیلائزر کے سکریٹری ہوتے ہیں اور اس میں ریلوے بورڈ کے چیئرمین ، کامرس کے سکریٹری، اخراجات کے سکریٹری، زراعت کے سکریٹری اور جہاز رانی کے سکریٹری کمیٹی کے ارکان میں شامل ہوتے ہیں۔یہ کمیٹی ڈی اے سی اینڈ ایف ڈبلیو کے ذریعہ سیزن کے لئے تعین کردہ یوریا کی ضرورت پر غور کرتی ہے۔ ملک میں تیار ہونے والی فرٹیلائزر کی دستیابی کے علاوہ یو او ٹی اے کی متوقع درآمدات کا تخمینہ پیش کرتی ہے۔ اپنے تجزیئے کی بنیاد پر یہ کمیٹی سیزن میں حکومت کے کھاتے پر یوریا کی درآمد کی مجموعی مقدار کا فیصلہ کرتی ہے اور فرٹیلائزر کے محکمے کو اختیار حاصل ہوتا ہے کہ وہ درآمدات کی مقدار اور وقت کا تعین کرے تاکہ ملک میں مناسب مقدار میں یوریا کی دستیابی کو یقینی بنایا جاسکے۔


    فرٹیلائزر کے محکمے کے اختیارات


    فرٹیلائزر کا محکمہ پورے ملک میں کھادوں کی بروقت اور مناسب سپلائی کو یقینی بنانے کے لئے ذمہ دار ہے۔ زرعی سیزن جس کا تعین ڈی اے سی اور ایف ڈبلیو نے کیا ہےاور او ایم آئی ایف سی او کے ساتھ یوریا سپلائی کے حکومت کے معاہدے (یو او ٹی اے) کے تحت یوریا کی ملک میں پیدوار کے ساتھ ساتھ درآمدات اور یوریا کی اندازہ لگائی گئی ضرورت کے درمیان کمی کو پوراکرنے کے لئے کھادوں کا محکمہ سرکاری اکاؤنٹ پریوریا درآمد کرتا ہے۔ فی الحال ڈی جی ایف ٹی خارجہ پالیسی کے مطابق زراعت کے لئے یوریا کی درآمد کا مقصد ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کی جانے والی شہ ہے اور اسٹیٹ ٹریڈنگ انٹر پرائزز کے ذریعہ ہی درآمد کی جاسکتی ہے جس کو وقتاً فوقتاً ڈی جی ایف کے ذریعہ مشتہر کیا گیا ہے۔ فی الحال ایم ایم ٹی سی، ایس ٹی سی اور آر سی ایف مشتہر کئے گئے اسٹیٹ ٹریڈنگ انٹر پرائزز ہیں۔


    یوریا کی درآمد کا عمل


    چونکہ کھادوں کے محکمے کو یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ کھادوں کی مناسب اور بروقت دستیاب کو یقینی بنائیں لہذا اس سلسلے میں او ایم آئی ایف سی او کے ساتھ جی او آئی کے یوریا سپلائی کے حکومت کے معاہدے (یو او ٹی اے) کے تحت یوریا کی ملک میں ہی پیداوار کے ساتھ درآمدات اور ضرورت کے درمیان کمی کو پورا کرنے کے لئے کھادوں کا محکمہ گورنمنٹ اکاؤٹ پر یوریا درآمد کرتا ہے۔ مطالعہ ایس ٹی ای کو روٹیشن بنیاد پر یہ اختیار دیا گیا ہے کہ وہ مقابلہ جاتی نیلامی کے ذریعہ کھادوں کے محکمے کے لئے درآمد شدہ یوریا کی خریداری کرے۔


    موجودہ تناظر میں چونکہ ایس ٹی ای پبلک سیکٹر انڈر ٹیکنگس ہیں لہذا انہیں ٹینڈر اور خریداری سے متعلق جی او آئی کے رہنما خطوط اور دیگر تمام ہدایات کاپابند رہنا ضروری ہے تاکہ مقابلہ جاتی بین الاقوامی بولی کو یقینی بنایا جاسکے اور مقابلہ جاتی قیمتیں محفوظ کی جاسکیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔وا۔ ح ا۔ن ا۔


    U- 192

    
    
    (Release ID: 1599396) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi