      قانون اور انصاف کی وزارت

      آئین ہند اپنانے کی 70ویں سالگرہ کی سال بھر چلنے والی تقریبات کے حصہ کے طورپر ملک گیر سرگرمیاں جاری
      
      این ڈی آرایف اورسرکاری دائرہ کارکے بینک شہریوں کی ذمہ داریوں سے متعلق بیداری پروگرام چلائیں گے

      Posted On: 13 JAN 2020 7:28PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ،14جنوری : قانون ساز اسمبلی کے ذریعہ آئین ہند اپنانے کی 70ویں سالگرہ منانے کے لئے 26نومبر ، 2019 کو شروع کی گئی شہریوں کی ذمہ داریوں سے متعلق سال بھرچلنے والی سرگرمیوں کے حصے کے طورپر نیشنل ڈیزاسٹرریسپانس فورس ( این ڈی آرایف ) دنیا میں سب سے بڑی واحد اورمہارت رکھنے والی تباہ کاری کی صورت میں کام کرنے والی فورس ، ریاست تریپوہ کے نہرو یووا کیندرسنگٹھن ( این وائی کے ایس ) کے رضاکاروں کے لئے بنیادی ذمہ داریوں سے متعلق بیداری پروگرام کا انعقاد کیاہے ۔60این وائی کے ایس کے رضاکاروں نے 10جنوری ، 2020کو صبح 10بجکر 45منٹ سے 12بجکر 45منٹ تک آسام کے گواہاٹی میں واقع فرسٹ بٹالین این ڈی آرایف میں منعقد ہ پروگرام میں شرکت کی ۔


    اگلے دن فرسٹ بٹالین این ڈی آرایف یونٹ نے صبح 11بجے سے دوپہر1بجے تک این ڈی آرایف کے عملے کے لئے بنیادی ذمہ داریوں سے متعلق ایک کوئز مقابلے کا انعقاد کیا۔ 18این ڈی آرایف عملہ جس میں 6اسٹاف آفیسر ( ایس او) اور 12دیگر رینک ( اوآر) عملہ نے شرکت کی۔


    مذکورہ یونٹ نے صبح ساڑھے دس بجے سے دوپہر1330بجے تک این ڈی آرایف عملے کے لئے بنیادی ذمہ داریوں سے متعلق بحث ومباحثے کا مسابقہ منعقد کیا جس می ں6ایس اور اور 12اوآرکل ملاکر این ڈی آرایف کے 18عملے نے شرکت کی ۔


    سرکاری دائرہ کارکے بینکوں ( پی ایس بی ) نے بھی سال بھرچلنے والی تقریبات کے حصے کے طورپر پروگراموں کا انعقاد کیاہے ۔ آندھرپردیش کے کڈپا میں واقع سنڈیکیٹ بینکس رورل سیلف امپلائمنٹ ٹریننگ انسٹی ٹیوٹ ( آرایس ای ٹی آئی ) نے 10جنوری ، 2020کو آئین کے دیباچے کا اجتماعی طورپر مطالعہ کے ساتھ اپنی ویمنس ٹیلرنگ بیچ کی افتتاحی تقریب کا انعقاد کیا۔ 298ویں ٹیلرنگ بیچ کی کل 30ٹرینیز نے اس پروگرام میں جوش وخروش کے ساتھ حصہ لیا۔


    آندھراپردیش کے وشاکھاپٹنم میں واقع اسٹیٹ بینک آف انڈیا ( ایس بی آئی ) کی آرایس ای ٹی آئی نے بھی 10جنوری ، 2020کو آئین کی تمہیدکا اجتماعی طورپر مطالعہ کا انعقاد کیا۔


    تمل ناڈوکے وردھونگرمیں واقع انڈین اوورسیز بینک کے آرایس ای ٹی آئی نے بھی 10جنوری ، 2020کو آئین کی تمہید کے اجتماعی پرمطالعے کےپروگرام کا انعقاد کیا۔ بے روزگارنوجوانوں کے لئے روزگار کے مواقع پیداکرنے کے پروگرام کے ایک بیچ نے جس میں 28امید وارشامل تھے ، انھوں نے اس پروگرام میں شرکت کی ۔ اس تقریب میں آر ایس ای ٹی آئی کے ڈائرکٹر، فیکلٹی اورتمام اسٹاف ممبرس نے بھی شرکت کی ۔ اس تقریب میں آئین ہند کی اہمیت اوراس کی انفرادیت خصوصاًبنیادی ضرورتوں پر توجہ مرکوز کی گئی ۔


    قانون اورانصاف کی وزارت کے تحت محکمہ انصاف نے تمام مرکزی وزارتوں /محکموں اور ذیلی دفاترکے لئے منصوبہ عمل سرکولیٹ کیاہے اور آئین ہند اپنا نے کی 70ویں سالگرہ منانے کے لئے مختلف سرگرمیوں کے لئے 26نومبر ، 2019سے 26نومبر ، 2020تک کی مدت کے دوران مختلف سرگرمیوں کے لئے یکساں فورسیز تشکیل دی جائیں گی ۔ تقریبات میں شہریوں کی ذمہ داری پرمرکوز ٹاکس /کانفرنس سمیناراور ریلیاں /واک اور دوڑ کا اہتمام شامل ہے ۔


    محکمہ انصاف نے اسکولی تعلیم ، تعلیم کے ریاستی محکموں ( اسکولی تعلیم اور خواندگی کی وزارت ، ایم ایچ آرڈی ، حکومت ہند کے ساتھ تال میل ) کے لئے آئین سے متعلق مرکزی خیال اور شہریوں کی ذمہ داریوں کے موضوع پر نقلی پارلیمنٹ ، ریاست /ضلعی سطح کے بحث مباحثے اورمضمون نویسی کے مقابلے /ثقافتی پروگرام کا اہتمام کرنے اور ریاستی سطح پر فاتحین کو ایوارڈ دینے کی ہدایت بھی دی ہے ۔ ان پروگراموں میں شرکت کے لئے تمام سطحوں پر ڈرائنگ کے مقابلے /کوئز /اسکٹ /اولمپیاڈ مقابلوں کا منصوبہ بھی بنایاگیاہے اور طلباء کو ان میں شرکت کے لئے حوصلہ افزائی کی گئی ہے ۔اسکولوں میں معروف افراد ، وکلأ ، شہریوں کی ذمہ داریوں اور متعلقہ مرکزی خیال پرآئینی اسکالروں کی بات چیت کا اہتمام بھی کیاجائے گا۔ اس مدت کے دوران ہندوستان کے آئین اور/یاڈاکٹربی آرامبیڈکرکی بائیوگرافی پرثقافتی پروگراموں اور نمائشوں کا اہتمام بھی کیاجائے گا۔


    ریاستوں اورفروغ انسانی وسائل کی وزارت سے ریاست کی نصابی کتابوں میں آئین کی تمہید کے علاوہ ذمہ داریوں سے متعلق ایک صفحہ کو شامل کرنے کے لئے کہاگیاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ش س ۔ ع آ)


    U-191


    

    
    (Release ID: 1599395) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi