      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      ہند ۔ روس رشتے نئی بلندیوں پر پہنچیں گے: شری دھرمیندر پردھان
      Posted On: 14 JAN 2020 7:53PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 / جنوری۔ پیٹرولیم اور قدرتی گیس نیز فولاد کے مرکزی وزیر جناب دھرمیندر پردھان نے روسی میڈیا کے وفد کے ساتھ بات چیت کی۔ وفد کے ساتھ بات چیت کرتے ہوئے جناب پردھان نے کہا کہ‘‘ سال 2019 ایک سنگ میل سال تھا۔جس میں ہندوستان اور روس کے باہمی رشتوں کو نئی بلندیوں تک لے جانے کے لئے فروغ دیا۔انہوں نے کہا کہ دونوں ملکوں کے خصوصی اور اہم شراکتداری میں نمایاں طور پر استحکام آیا۔ عزت مآب وزیراعظم جناب نریندر مودی نے روس کو ایک قابل اعتماد شراکتدار اور خصوصی دوست قرار دیا ہے۔ روسی صدر جناب پوتن نے ہند۔ روس رشتوں کو تعاون کو نئی بلندیوں تک لے جانے کی بات کہی ہے۔ دو بڑی طاقتوں نے ہماری طرح شراکت داری پیدا کی ہے۔ غیر مانوس نہیں ہے’’۔


    فولاد کے شعبے میں باہمی تعاون کا ذکر کرتے ہوئے جناب پردھان نے کہا کہ‘‘ ہمیں اپنی فولاد کی صنعت کی ترقی میں اس وقت کے سوویت یونین کاتعاون اچھی طرح یاد ہے۔ہم ہندوستان کی فولاد کی صنعت کی مدد کے لئے ہندوستان کے ذریعہ عام طور پر برآمد کئے جانے والے کوکنگ یا میٹا لرجیکل کوئلے کی فراہمی کی روس کی وسیع صلاحیت کا احترام کرتے ہیں۔ میرے دورے ماسکو کے دوران اور اس کے بعد جناب ولادی واستوک کے دورے ہند کے دوران ہم کوکنگ کوئلے کی درآمد کے لئے ہندوستان اور روسی مشرق بعید کے درمیان تعاون کو فروغ دینے کی مضبوط صلاحیت کی شناخت کی تھی۔ میں نے روسی انتظامیہ سے مشرق بعید کے اندرون ملک اور بندرگاہ کے قیام میں سرمایہ کاری، کانکنی کے مقامات کے ساتھ ان بندرگاہوں کے رسل و رسائل کو بہتر بنانے اور بنیادی ڈھانچے کے انخلاء کی حالت کو بہتر بنانے کی اپیل کی تھی۔6 ماہ سے بھی کم مدت میں ہندوستان کے فولاد سازو نے مشرق بعید روس سے کوکنگ کوئلے کی نکاسی میں نمایاں طور پر اضافہ کیا ہے۔ میں اس شعبے میں آئندہ برسوں کے دوران مزید امکانات کو دیکھتا ہوں’’۔


    تیل اور گیس کے شعبے میں تعاون کے تعلق سے اظہار خیال کرتے ہوئے جناب پردھان نے کہا ‘‘ اپنے مضبوط رہنماؤں کی رہنمائی میں ہم نے ہائیڈرو کاربن کےشعبے میں اپنے رشتوں کو مستحکم کیا ہے۔دونوں ملکوں کے درمیان ایک‘‘ انرجی برج’’ قائم ہوا ہے۔ روس، تیل اور قدرتی گیس کے بڑے پیداکاروں میں سے ایک ہونے اور ہندوستان دنیا میں توانائی کا تیسرا سب سے بڑا صارف ہونے کی وجہ سے روس میں ہندوستان کی تیل اور گیس کی ضرورتیں پوری کرنےکی وسیع صلاحیت موجود ہے۔گزشتہ سال ستمبر میں وزیراعظم کے دورہ روس کے دوران تیل اور گیس کے شعبے میں تعاون سے متعلق ایک مشترکہ بیان جاری ہوا تھا جس میں ہائیڈرو کاربن کے شعبے میں گہرے تعاون کے لئے ایک خاکہ پیش کیاگیا تھا۔ ہم ہندوستان کے تیل اور گیس کے شعبے میں خصوصیت کے ساتھ گیس کے کاروبار، گیس کے بنیادی ڈھانچے اور پیٹروں کیمکلز کے شعبے میں روسی کمپنیوں کو سرمایہ کاری کی دعوت دیتا ہوں’’۔


    گیس پر مبنی معیشت کے موضوع پر انہوں نے کہا کہ‘‘ ہندوستان گیس پر مبنی معیشت کی راہ پر گامزن ہوگیا ہے۔ ہندوستان قدرتی گیس کی فراہمی اور ترسیلی بنیادی ڈھانچہ قائم کرنے کے لئے 60 بلین امریکی ڈالر سے زائد کی سرمایہ کاری کررہا ہے۔روس سے مسابقتی شرحوں پر ایل این جی کی درآمدات سے قیمتوں میں استحکام اور توانائی کی سیکورٹی کے مقاصد کے حصول میں ہماری بہت مدد ہوگی’’۔


    رسل ورسائل یا کنکٹیویٹی کے موضوع پر بات چیت کرتے ہوئے جناب پردھان نے کہا کہ‘‘ہم روسی قطب شمال(آرکٹک) کے راستے،خام تیل اور ایل این جی کی نقل وحمل کے لئے نئے سمندری راستے کی تلاش کرنے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔اس راستے سے روس سے ہندوستان تک ایل این جی کی آمدورفت میں نہ صرف لگنے والا وقت کی کمی آنے بلکہ لاگت میں بھی کمی آنے کی کافی صلاحیت موجود ہے۔روسی مشرق بعید اور ہندوستان کے مشرقی ساحل کے درمیان سمندری راستہ قائم ہونے سے خطے سے کوکنگ کوئلے کے حصول میں آسانیاں پیدا ہوں گی’’۔


    خال تیل کے حصول پر جناب پردھان نے کہا کہ‘‘ ہم خام تیل کی فراہمی کے وسائل میں تنوع لانے اور روس سے خام تیل برآمد کرنے کے لئے نئے راستوں کو تلاش کرنے پر کام کررہے ہیں’’۔


    *********


    (م ن۔ ح ا۔ ر ض۔ 01-01-2020 )


    U – 205

    
    
    (Release ID: 1599460) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi