      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ کا شمالی سیکٹر کے بیس کا دورہ
      Posted On: 09 JAN 2020 7:11PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 09 جنوری / فضائیہ کے سر براہ، ایئر چیف مارشل آر کے ایس بھدوریہ، پی وی ایس ایم، اے وی ایس ایم، وی ایم، اے ڈی سی نے ایسٹرن ایئر کمانڈ (ای اے سی) میں ایئر فورس اسٹیشنوں کا دو روزہ کیا۔ فضائیہ کے سربراہ نے 08 اور 09 جنوری، 2020 کو ان مقامات پر سر گرم عمل اہوائی اڈوں اورجنگی اڈوں کی یونٹوں کا معائنہ کیا۔


    ان اڈوں پر آپریشنل تیاریوں کا جائزہ لینے کے علاوہ، فضائیہ کے سر براہ نے مقامی کمانڈروں سے ملاقات کی اور اسٹیشن کے عملے سے بات چیت کی۔ انہوں نے ہوائی جانبازوں، این سی (ای)، ڈی ایس سی عملے اور سول اسٹاف سے انتہائی مخلصانہ طور پر فرائض کی انجام دہی اور انتہائی سطح پر تیاری کو یقینی بنانے پر زور دیا۔


    شمالی ایئر کمانڈ کے چھ ہوائی اڈوں کے دورے سے فضائیہ کے سر براہ کو فرنٹ لائن یونٹوں میں کام کر رہے افراد اورخواتین نے ذاتی طور پر اپنے نظریات سے با خبر کرانے کا موقع فراہم کیا۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.134 ٰ

    
    
    (Release ID: 1599019) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi