      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      اسنوڈراپ کیپٹل پی ٹی ای لمیٹیڈ سے اسٹار ہیلتھ اینڈ الائیڈ انشورنس کمپنی لمیٹیڈ کے مساوی سرمایہ حصص کے سلسلہ میں آر او سی اسٹار انویسٹ منٹ کی حصولیابی
      Posted On: 10 JAN 2020 11:10AM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 10 جنوری 2020/ بھارت کے مسابقتی کمیشن (سی سی آئی) کو مسابقتی ایکٹ 2002 کی ذیلی دفعہ 2 جسے بھارت کے مسابقتی کمیشن کے قوائد 5 -اے کے ساتھ پڑھا جائے گا (جس کاتعلق امتزاج سے متعلق کاروباری لین دین کے ضوابط سے ہے) قوائد 2011 (امتزاج سے متعلق قوائد کے تحت درج ذیل گرین چینل کمبی نیشن حاصل ہوا ہے)۔


    اسنوڈراپ کیپٹل پی ٹی ای لمیٹیڈ (مجوزہ امتزاج) سے اسٹار ہیلتھ اینڈ الائیڈ انشورنس لمیٹیڈ(اسٹار ہیلتھ/ ٹارگیٹ) کے مساوی سرمایہ حصص کی پونجی کو آر او سی اسٹار انویسٹمنٹ ٹرسٹ ( حصولیابی کرنے والا ادارہ/ آر او سی) عمل میں لائے گا۔


    اس نوٹی فکیشن کا تعلق آر او ایس انویسٹ منٹ ٹرسٹ کے 2.39 فی صد مساویانہ سرمایہ حصص کے حصول پر ہے (یہ ادارہ اپنے سرپرست ادارہ یعنی پرپیچوئل کارپوریٹ ٹرسٹ لمیٹیڈ) کے توسط سے کام کرتا ہے۔ مجوزہ امتزاج کے پایٔہ تکمیل تک پہنچ جانے کے بعد آر او سی کو اسٹار ہیلتھ کے سلسلہ میں غیر محدود ویٹو حقوق کی تفویض سمیت چند حقوق حاصل ہوجائیں گے۔


    ایکوائرر یعنی مساوی حصص حاصل کرنے والا ادارہ دراصل سرمایہ کاری سے متعلق ایک ذریعہ کے طو رپر کام کرتا ہے جس کا انتظام آر او سی پی ٹی وائی لمیٹیڈ (آر او سی کیپیٹل) کے تحت ہے، جو اصلاً آسٹریلیائی سرمایہ کاری سے متعلق انتظامی کمپنی ہے۔


    ہدف یہ مقرر کیا گیا ہے کہ انشورنشن ریگولیٹری ڈیولپمنٹ اتھارٹی آف انڈیا (آئی آر ڈی اے) ایک عام بیمہ کمپنی کے طور پر عام نوعیت کا انشورنس یا بیمہ کاروبار انجام دے یعنی کاروبار چلائے۔ فی الحال یہ ادارہ صحت سے متعلق بیمہ کے کاروبار میں مصروف عمل ہے اور ذاتی حادثات، میڈی کلیم یعنی معالجاتی دعووں اور سمندری پار سفری بیموں کے سلسلہ میں کام کرتا ہے۔


    مجوزہ کمبی نیشن کا خلاصہ درج ذیل ویب سائٹ پر دستیاب ہے۔


    https://www.cci.gov.in/sites/default/files/notice_order_summary_doc/C-2020-1-716.pdf


    متعلقہ ایکٹ دفعہ 6 کی ذیلی دفعہ 2 کے تحت فائلنگ جسے کمبی نیشن ریگولیشن 5 -اے کے ساتھ ملاکر پڑھا جائے گا ، (یعنی مجوزہ کمبی نیشن کے سلسلہ میں گرین چینل کے تحت منظوری کی نوٹس) کے سلسلہ میں یہ تسلیم کر لیا جائے گا کہ اسے فائلنگ کے وقت منظوری حاصل ہوچکی ہے اور یہی اس کا ثبوت ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ج۔


    U- 137

    
    
    (Release ID: 1599046) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi