      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے مسابقت کے قانون، 2002کی دفعہ 31 (1) کے تحت ‘‘جاروس’’،‘‘بی سی آئی’’،‘‘آناہیرا’’ کے ذریعہ ٹاور انفراسٹرکچر ٹرسٹ (‘‘آئی این وی آئی ٹی’’) کی یونٹوں کے سبسکرپشن کو منظوری دی
      Posted On: 20 JAN 2020 3:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 20جنوری 2020/کمپٹیشن کمیشن آف انڈیا (سی سی آئی) نے آج مسابقت کے قانون 2002 کی دفعہ 31(1) کے تحت بی آئی ایف IV جاروس انڈیا پرائیویٹ لمیٹیڈ (جاروس)، برٹش کولمبیا انویسٹمنٹ منجمنٹ کارپوریشن (بی سی آئی)، آنا ہیرا انویسٹمنٹ پرائیویٹ لمیٹیڈ (آناہیرا) ولکائیری انویسٹمنٹ پرائیویٹ لمیٹیڈ (ولکائیری) کے ذریعہ ٹاور انفراسٹرکچر ٹرسٹ (آئی این وی آئی ٹی) کی یونٹوں کی سبسکرپشن کو منظوری دے دی ہے۔


    مجوزہ معاملے میں جاروس، بی سی آئی، آناہیرا اور ولکائیری کےذریعہ آئی این وی آئی ٹی ای کی یونٹوں کی سبسکرپشن دی جائے گی۔


    جاروس بروک فیلڈگروپ کا حصہ ہے۔ یعنی اس کمپنی پر براہ راست یا باالواسطہ بروک فیلڈ ایسٹ منجمنٹ انک کا کنٹرول ہے،جو کہ فی الحال ہندستان میں کسی سرگرمی میں مصروف نہیں ہے۔ بی سی آئی کا ہندستان میں کوئی براہ راست مادی وجود نہیں ہے اور فی الحال ہندستان میں یہ مصنوعات یا خدمات کے کاروبار میں مصروف نہیں ہے۔ بی سی آئی کا کچھ ایسی پورٹ فولیو کمپنیوں میں کنٹرول سے متعلق مفاد ہے جو کہ ہندستان میں براہ راست یابالواسطہ کاروبار کررہی ہیں یا اشیا فروخت کررہی ہیں۔ آناہیرا سیکوریٹیز اینڈ ایکسچینج بورڈ آف انڈیا (فارن پورٹ فولیو انویسٹرز) ریگولیشن 2014 کے تحت رجسٹرڈ ایک غیر ملکی پورٹ فولیو سرمایہ کار ہے جبکہ ولکائیری سیکورٹیز اینڈ ایکسپچینج بورڈ ٓف انڈیا (فارن وینچر کیپٹل انویسٹر ز ) ریگولیشن 2000 کے تحت سیبی میں رجسٹرڈ ایک غیر ملکی وینچر کیپٹل سرمایہ کار ہے۔آنا ہیرا اور ولکائیری دونوں جی آئی سی ہولڈنگز پرائیوٹ لمیٹیڈ کی مکمل ملکیت والی معاون کمپنیاں ہیں۔


    آئی این وی آئی ٹی کا قیام بنیادی ڈھانچے کے شعبے میں سرمایہ کاری (براہ راست یا بالواسطہ) کرنے کے مقصد سے عمل میں آیا تھا۔ فی الحال آئی این وی آئی پی کے پاس ریلائنس جیو انفراٹیل پرائیوٹ لمیٹیڈ (آر جے آئی پی ایل) کا 51 فی صد ایکویٹی شیئر سرمایہ ہے ۔ یہ کمپنی پیسیو ٹاور انفراسٹرکچر خدمات فراہم کرانے کے کاروبار میں مصروف ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ا گ۔ ج۔


    U- 267

    
    
    (Release ID: 1599851) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Hindi