      وزارت دفاع

      رائل آسٹریلیائی بحریہ کاجہاز ایچ ایم اے ایس ٹووومبا ممبئی کے ساحل پر
      Posted On: 29 JAN 2020 10:37AM by PIB Delhi


    نئیدہل۔ 29 ؍جنوری۔رائل آسٹریلیائی بحریہ (آر اے این) کابحری جہاز ایچ ایم اے ایس ٹووومبا فی الحال ممبئی کے ساحل پر دورے کی غرض سے آیا ہوا ہے۔ کمبائنڈ ٹاسک فورس (سی ٹی ایف)-150 کے کمانڈر رے لیگاٹ اور کمانڈر مشیل لیونگ اسٹون، کمانڈنگ آفیسر ایچ ایم اے ایس ٹووومبا نے مغربی بحری کمان کے صدر دفاتر میں عملے کے سربراہ وائس ایڈمرل آربی پنڈت سے ملاقات کی۔


    ایچ ایم ایس ٹووومبا اس خطے میں سی ٹی ایف۔150 کے آپریشن کنٹرول کے تحت سمندر پار کی تعیناتی پر ہے۔


    آر اے این کے مذکورہ بحری جہاز کا یہ دورہ آر اے این کے عملے کے ساتھ آئی این کے عملے کی گفت وشنید اور ملاقات بھارت اور آسٹریلیا کے مابین بہتر تعلقات کو مزید مستحکم بنائے گا اور بحری ڈومین کے اندر مشترکہ مفادات کو زیادہ بہتر طور پر نمایاں کریگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ع ن


    U-398

    
    
    (Release ID: 1600901) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi