      وزارت دفاع

      بھارتی بحریہ نے جیولوجیکل سروے آف انڈیا کے ساتھ ساحلی اعداد و شمار سے متعلق معاہدے پر دستخط کئے
      Posted On: 21 JAN 2020 6:56PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 22 جنوری / بھارتی بحریہ نے موسمیات اور بحری سائنسی علوم کے بارے میں جیولوجیکل سروے آف انڈیا (جی ایس آئی) کے ساتھ سمندری تہہ کی تلچھٹ کے اعداد و شمارساجھا کرنے موسمیات اور اوشنو گرافی کے شعبے میں استعمال کے لئے پیداوار اور مہارت کے اشتراک کے ضمن ایک معاہدیپر دستخط کئے ہیں۔ اس معاہدہ پر آج بھارتی بحریہ کے اوشیانوگرافی اور میٹرولوجی کے ڈائرکٹوریٹ کے سربراہ کموڈور اے اے ابھینکر اور جیولوجیکل سروے آف انڈیا کے ڈپٹی ڈائرکٹر جناب این مارن نے اپنے دستخط کئے۔


    جیولوجیکل سروے آف انڈیا کے منگلورو میں واقع میرین اینڈ کوسٹل سروے ڈویژن نے بھارت کے 2.1 ملین کلو میٹر 2 پر محیط خصوصی اقتصادی زون کے بیشتر حصے کی نقشہ سازی کی ہے اور ساحلی اعداد و شمار کا وسیع ذخیرہ جمع کیا ہے۔ جی ایس آئی کے ذریعہ جمع اعداد و شمار کے باعث اب اسٹیٹ آف دی آرٹ ساحلی تحقیقی جہاز سمندر منتھن، سمندر کوستبھ، سمندر شدھی کاما اور سمندر رتناکر بھارتی سمندری خطے میں بھارتی بحریہ کے تیزی سے ابھرتے ہوئے نیلگوں بحری بیڑے کے لئے مستند اور درست سمندری ساحلی ماڈل استعمال کر سکیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.300 ٰ

    
    
    (Release ID: 1600079) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi