      بھارتی چناؤ کمیشن

      قانون ساز اسمبلی کے اراکین ( ایم ایل اے ) حضرات کے ذریعے کرناٹک کی قانون ساز کونسل کے لئے ذیلی انتخابات
      Posted On: 27 JAN 2020 3:58PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 27 جنوری / کرناٹک کی قانون سازی کونسل کے تحت ایک عارضی اسامی دستیاب ہے ، جس کے لئے قانون ساز اسمبلی کے اراکین ذیلی انتخاب میں حصہ لیں گے ۔ مذکورہ اسامی کی تفصیلات کا گو شوارہ درج ذیل ہے :

                                                                                                                            
رکن کا نام       الیکشن کی نوعیت                      خالی نشست کی وجہ                                       مدتِ کار       
                                                                                                                            
                                                                                                                            
                                                                                                                            
جناب رضوان ارشد  قانون ساز اسمبلی کے اراکین کے ذریعے  9 دسمبر ، 2019 ء کو کرناٹک قانون سازی اسمبلی کے منتخب  14 جون ، 2022 ء
                                                                                                                            
                                                                                                                            

    کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ مذکورہ خالی نشست کو پُر کرنے کی غرض سے قانون ساز اسمبلی کے اراکین کے ذریعے یعنی کرناٹک قانون ساز کونسل کے لئے ذیلی انتخابات کا اہتمام درج ذیل نظام الاوقات کے مطابق کیا جائے :

                                                                                                              
نمبر شمار  اہتمام کی تفصیلات                                                 تاریخیں                          
                                                                                                              
                                                                                                              
1.                                                                                                            
           نوٹفکیشن کا اجراء                                                 30 جنوری ، 2020 ء ( جمعرات )     
                                                                                                              
                                                                                                              
1.                                                                                                            
           نامزدگیاں داخل کرنے کی آخری تاریخ                                 6 فروری ، 2020 ء ( جمعرات )      
                                                                                                              
                                                                                                              
1.                                                                                                            
           جانچ پڑتال                                                        7 فروری ، 2020 ء ( جمعہ )        
                                                                                                              
                                                                                                              
1.                                                                                                            
           امید واری واپس لینے کی آخری تاریخ                                 10 فروری ، 2020 ء ( پیر )        
                                                                                                              
                                                                                                              
1.                                                                                                            
           ووٹ ڈالنے کی تاریخ                                                17 فروری ، 2020 ء ( پیر )        
                                                                                                              
                                                                                                              
1.                                                                                                            
           ووٹ ڈالنے کے اوقات                                                صبح 9 بجے سے شام 4 بجے تک        
                                                                                                              
                                                                                                              
1.                                                                                                            
           ووٹوں کی گنتی                                                     17 فروری ، 2020 ء ( پیر ) شام بجے
                                                                                                              
                                                                                                              
1.                                                                                                            
           وہ تاریخ ، جس سے قبل انتخابات کا تمام تر عمل مکمل کر لیا جائے گا  18 فروری ، 2020 ء ( منگل )       
                                                                                                              
                                                                                                              

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ( م ن ۔ ع ا )


    U. No. 376

    
    
    (Release ID: 1600716) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

       
       
       
       
       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.