      مالیاتی کمیشن

      پندرہویں مالیاتی کمیشن نے گوا کے شہری بلدیاتی اداروں کےنمائندوں کے ساتھ میٹنگ کی
      Posted On: 23 JAN 2020 1:48PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 جنوری / پندرہویں مالیاتی کمیشن کے چیئرمین جناب این کے سنگھ کی سربراہی میں کمیشن نے آج گوا کے شہری بلدیاتی اداروں (یو ایل بیز) کے نمائندوں کے ساتھ میٹنگ کی۔ اس موقع پر کمیشن کے ممبران اور سینئر افسران بھی موجود تھے۔

      * کمیشن کو مطلع کیا گیا کہ آئین کے بارہویں شیڈول میں درج کئے گئے 18 کاموں میں سے 10 کام یوایل بیز کے لئے سپرد کئےگئے ہیں۔ مزید یہ کہ 10 سپرد کئے گئے کام کاج میں سے (i) سڑک اور پل اور (ii) صحت عامہ، صفائی ستھرائی، جنگلات کاتحفظ اور بچاؤ کے علاوہ ٹھوس کچڑے کا جزوی طور پر سپرد کیاگیا ہے۔
      * شہری بلدیاتی اداروں کے احاطے 2017-16 تک برقرار اور آڈٹ کئے گئے ہیں۔
      * شہری بلدیاتی اداروں کے ہر سطح پر مقامی اداروں کی تعداد(2018) میں نیچے دی گئی ہے۔
                                                       
شہری بلدیاتی ادارے (یوایل بیز)  بلدیاتی اداروں کی تعداد
                                                       
                                                       
                                                       
میونسپل کارپوریشن               ) پناجی 01(            
                                                       
                                                       
                                                       
میونسپلٹیاں                     13                     
                                                       
                                                       
                                                       
کل میزان                        14                     
                                                       
                                                       
      * پہلا ریاستی مالیاتی کمیشن 1999 میں تشکیل دیا گیا تھا اور گوا کی سرکار نے نومبر 2001 میں اس کی سفارشات مان لی تھی۔
      * دوسرےریاستی مالیاتی کمیشن نے دسمبر 2007 میں اپنی رپورٹ پیش کی تھی لیکن حکومت نے دوسرے ریاستی مالیاتی کمیشن کی سفارش کو نہیں مانا ہے۔
      * تیسرا مالیاتی کمیشن دوسرے مالیاتی کمیشن کی رپورٹ کے پیش ہونے کے 10 سال بعد جنوری 2017 میں تشکیل کیا گیاتھا اور تین سال مکمل ہونے کے بعد رپورٹ پیش نہیں کی گئی ہے۔

    چودہو یں مالیاتی کمیشن کی سفارشات:


    شہری بلدیاتی ادارو ں کے لئے چودہویں مالیاتی کمیشن کی طرف سے سفارش کردہ گرانٹس( مالی امداد) 2020 کروڑ روپے تھی۔ جس میں 176 کروڑ روپے بیسک گرانٹ اور 44 کروڑ روپے ترجیح گرانٹ تھی۔176 کروڑ روپے میں سے ( بیسک گرانٹ) گوا نے 31 مارچ 2019 کے آخر تک صرف 4 کروڑ روپے حاصل کئے ہیں۔ جو 14 ویں مالیاتی کمیشن کی طرف سے سفارش کردہ بنیادی گرانٹ کا 59 فیصد ہے۔


    44 کروڑ روپے میں سے جو ترجیح گرانٹ ہے گوا نے ترجیح گرانٹ کے پہلے سال 2017-2016 میں8.6 کروڑ روپے ہی حاصل کئے۔ جو 14 ویں مالیاتی کمیشن کی طرف سے سفارش کردہ گرانٹ کا 20 فیصد ہے۔


    15 ویں مالیاتی کمیشن نے دوسرے ایس ایس سی کی سفارشات کو قبول نہ کرنے کے لئے وجوہات مانگی ہے۔ کمیشن یہ بھی جاننا چاہتا تھا کہ تیسرے ریاستی مالیاتی کمیشن کی تشکیل کے تین سال کے بعد بھی اس کی رپورٹ کو پیش کئے جانے کا کیوں انتظار ہے اور آیا بلدیاتی اداروں کو جی ایس ٹی کی وجہ سے ان کے اشتہارات اور تفریح ٹیکس کے ضم ہونے پر مالیہ کو کوئی نقصان ہوگا یا نہیں۔ کمیشن یہ بھی جاننا چاہتا تھا کہ کیا شہری مقامی اداروں کو کوئی معاوضے کا میکا نزم فراہم کیا گیا ہے۔ جس سے کہ محصولات کی کمی کو پورا کیاجاسکے جو اشتہار اور تفریح ٹیکس کو شامل کئے جانے کی وجہ سے ہوا ہے۔ میٹنگ میں شہری مقامی اداروں کے جو نمائندے موجود تھے ان میں پناہ جی شہر کے کارپوریشن کے میئر اودے وی مدکیکر، ماپوسہ میونسپل کارپوریشن کے چیئرپرسن، ریان براگنزا، بیچولم میونسپل کونسل کے چیئرپرسن راجہ رام اے گاؤنکر، ولبوئی میونسپل کونسل کے چیئرپرسن اختر علی شاہ، کینکونا کی چیئرپرسن محترمہ ریتو سمیر دیسائی، کونکلم میونسپل کونسل کی چیئرپرسن محترمہ پنزی کونٹن ہو اور مورموگاؤ کے میونسپل کونسل چیئرپرسن نند دیپ ایم راوت شامل ہیں۔


    کمیشن نے نمائندوں کی طرف سے اٹھائے گئے تمام معاملات پر نوٹس لئے اور مرکزی حکومت کے سامنے سفارشات میں انہیں دور کرنے کا انہیں یقین دلایا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U – 336


    

    
    (Release ID: 1600347) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Marathi , Hindi , English
    
    
    

  
  
  
  
  
  
  
  
*