      وزارت اطلاعات ونشریات

      مشترکہ داخلہ امتحان 2020 کے لئے کشمیر سے تعلق رکھنے والے امیدواروں کے لئے درخواست دینے کی خصوصی تجاویز تیار کی گئیں
      Posted On: 24 JAN 2020 5:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 جنوری /


    فلم اینڈ ٹیلی ویژن انسٹی ٹیوٹ آف انڈیا (ایف ٹی آئی آئی) ، پونے اور ستیجیت رے فلم اور ٹیلی ویژن انسٹی ٹیوٹ (ایس آر ایف ٹی آئی) ، کولکاتا جوائنٹ انٹری ٹیسٹ 2020 (جے ای ٹی 2020) کے لئے درخواست دینے کا عمل مکمل طور پر آن لائن ہے۔ تاہم ، اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ انٹرنیٹ میں ابھی بھی کشمیر میں مکمل طور پر کام نہیں کررہا ہے ، اس مرکز کے زیر انتظام علاقے کے امیدواروں کو بھی جے ای ٹی 2020 کے لئے آف لائن درخواست دینے کا موقع فراہم کیا گیا ہے۔


    ایف ٹی آئی آئی اور ایس آر ایف ٹی آئی نے جے اینڈ کے اکیڈمی آف آرٹ ، کلچر اینڈ لینگویجیز کے تعاون سے ، مرکز کے زیرانتظام خطہ جموں و کشمیر کے خطہ کشمیر میں رہنے والے امیدواروں کے لئے درخواست کو پُر کرنے کے لئے درخواست دینا ممکن بنادیا ہے۔اس کے تحت وہ جی ای ٹی 2020 کے داخلہ کے لئے آف لائن درخواست دیں گے اور فیس کی ادائیگی بھی آف لائن کی جاسکے گی۔


    درخواست فارم کی ہارڈ کاپیاں جے اینڈ کے اکیڈمی آف آرٹ ، کلچر اینڈ لینگوئجس (جے کے اے اے سی ایل) ، لال منڈی ، سری نگر کے دفتر میں 24 جنوری سے دستیاب ہوں گی جس کے لئے امیدواروں کو درخواست فارم کو ایک ہفتے کی ونڈو مہیا کی جائے گی اور آخری تاریخ31 جنوری 2020 کو یا اس سے پہلے ، امیدوار، فیس کے ڈیمانڈ ڈرافٹ کے ساتھ درخواست فارم جے کے اے اے سی ایل کے لا ل منڈی دفتر میں کام کے اوقات کے دوران جمع کراسکتے ہیں۔


    سب سے پہلے ، ستیجیت رے فلم اینڈ ٹیلی ویژن انسٹی ٹیوٹ (ایس آر ایف ٹی آئی) ، کولکاتا اور فلم اینڈ ٹیلی ویژن انسٹی ٹیوٹ آف انڈیا (ایف ٹی آئی آئی) ، پونے ، میں دونوں داخلہ لینے کے خواہشمند امیدواروں کو فلم سازی اور ٹیلی ویژن کی تیاری کے فن اور دستکاری(کرافٹ) کے دونوں اہم تعلیمی اداروں کی ضرورت ہے ، اس سال سے ملٹیجج سلیکشن کے عمل سے گزرنا۔


    دونوں مشہور معروف تعلیمی اداروں کے لئے خواہشمند امیدواروں کو فلم سازی اور ٹیلی ویژن پروڈکشن میں داخلہ لینے کے لئے انتخاب کے کثیر سطحی عمل سے گزرنا ہوگا۔


    اس سال ، ایس آر ایف ٹی آئی کے جے ای ٹی 2020 کے امتحانات کا انعقاد کررہا ہے ، جو ہفتہ کے روز 15 فروری (سہ پہر) اور اتوار ، 16 فروری ، 2020 کو دو سیشن میں (دوپہر / سہ پہر) ہوگا۔


    کورسز اور امتحانات کی دیگر تفصیلات کے لئے درج ذیل لنک پر رابطہ کریں: -


    جے ای ٹی کی ویب سائٹ: https://applyadmission.net/jet2020


    ایف ٹی آئی آئی کی ویب سائٹ: http://ftii.ac.in /


    ایس آر ایف ٹی آئی ویب سائٹ: http://srfti.ac.in /


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U – 356


    

    
    (Release ID: 1600472) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi