      بھارتی چناؤ کمیشن

      دہلی کے قانون ساز اسمبلی کا عام چناؤ 2020۔ ایگزٹ پول پر پابندی
      Posted On: 29 JAN 2020 12:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 جنوری / ہندوستان کے چناؤ کمیشن نے عوامی نمائندگی قانون 1951 کی دفعہ 126 اے کے ذیلی سیکشن(ایک) کے تحت اختیارات کا استعمال کرتے ہوئے 8 دہلی اسمبلی کے چناؤ 2020 کے لئے طے کی گئی چناؤ کے دن8 فروری 2020 بروز ہفتہ کو صبح 8 بجے اور شام6.30 کے تک کسی طرح کے ایگزٹ پول کرنے اور ایگزٹ پول کے نتیجے کو پرنٹ یا الیکٹرانک میڈیا یا کسی دیگر وسیلے سے شائع یا تشہیر کرنے پر پابندی لگا دی ہے ۔


    اس کے ساتھ ہی مزید یہ کہ عوامی نمائندگی قانون 1951 کی دفعہ 126 (ایک) ( بی) کے تحت دہلی اسمبلی چناؤ کے ختم ہونے کے لئے طے وقت سے پہلے کے 48 گھنٹے کے دوران اوپنن پول کے نتیجے یا کوئی دیگر چناؤ سروے جیسے چناؤ سے متعلق کسی بھی میٹریل کا کسی بھی الیکٹرانک میڈیا میں دکھائے جانے پر پابندی لگا دی گئی ہے۔


    اس سلسلے میں جاری کئے گئے 24 جنوری 2020 کا نوٹی فکیشن تمام متعلقہ لوگوں کی معلومات کے لئے یہاں منسلک ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن۔ ح ا ۔ ر ض۔ 29-01-2020 )


    U –410


    

    
    (Release ID: 1600963) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali