      وزارت دفاع

      بھارتی بحریہ نے مڈغاسکر میں انسانیت کی بنیادوں پر امداد اور تباہ کاری راحت فراہم کرنے کی غرض سے ’آپریشن ونیلا ‘ کا آغاز کیا
      Posted On: 29 JAN 2020 10:35AM by PIB Delhi


    نئیدہل۔ 29 ؍جنوری۔بھارتی بحریہ کے جہاز ایراوت نے جو جنوبی بحر ہند میں ایک مشن کے تحت تعینات ہے ، اس کا رخ مڈغاسگر کی جانب سے موصول ہونےو الی درخواست پر اینٹسیرانا کی جانب موڑ دیا گیا ہے۔ یہ بحری جہاز آپریشن ونیلا کے تحت انسانی ہمدردی کی بنیاد پر امداد اور تباہ کاری راحت مشن انجام دیگا جس کا آغاز سمندری طوفان ڈائنے کی تباہ کاری کے بعد مڈغاسکر کی متاثرہ آبادی کو امداد فراہم کرنے کی غرض سے کیا گیا ہے۔


    پورٹ کال کے دوران اس بحری جہاز نے بھارت کے سفارت خانے اور حکومت مڈغاسکر کے ساتھ تال میل بناکر سیلاب سے متاثرہ آبادی کو امداد اور راحت رسانی فراہم کرنے کا منصوبہ وضع کیا۔ بھارتی بحریہ کا یہ جہاز طبی کیمپ اور خوراک ، پانی اور دیگر ضروری راحتی ساز وسامان فراہم کرنے کے انتظامات سے آراستہ و پیراستہ ہے۔


    صورتحال پر نظر رکھی جارہی ہے اور بھارتی بحریہ مڈغاسکر میں مقامی آبادی کو تمام تر ضروری امداد دینے کیلئے مستعد ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ع ن


    U-399

    
    
    (Release ID: 1600903) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali