      یو پی ایس سی

      ڈیفینس سروسز کا مشترکہ امتحان (1)2019
      Posted On: 29 JAN 2020 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 30 جنوری 2020 ۔ذیل میں لیاقت کے اعتبارسے ان 267 (176 جمع 91)امیدواروں کی فہرستیں دی جارہی ہیں جنہوں نے ڈیفینس سروسز کے مشترکہ امتحان (1)219 کے نتائج کی بنیاد پر آخر کار کوالی فائی کرلیا ہے ۔ یہ امتحانات یونین پبلک سروس کمیشن نے کرائے تھے اور انٹرویو وزارت دفاع کے سروسز سلیکشن بورڈ نے لئے تھے۔ ان نتائج کی بنیاد پر ان امیدواروں کا جو داْخلہ ہونا ہے ، وہ اس طرح ہے:

     1. 111ویں شارٹ سروس کمیشن کورس (مردوں کے لئے ) آفیسر ز ٹریننگ اکیڈمی چنئی اور
     2. 25ویں شارٹ سروس کمیشن برائےخواتین ( نان ٹیکنیکل ) کورس کے لئے آفیسرز ٹریننگ اکیڈمی چنئی ۔یہ داخلے اپریل 2020 میں ہوں گے ۔

    111ویں شارٹ سروس کمیشن کورس (مردوں کے لئے ) کی فہرست میں ان امیدوار وں کے نام بھی شامل ہیں ، جن کی سفارش اسی امتحان کے نتیجے کی بنیاد پر انڈین ملٹری اکاڈمی دہرہ دون ، نیول اکاڈمی ایزی مالا ، کیرالہ اور ائیر فورس اکیڈمی حیدرآباد ( پری فلائنگ ) ٹریننگ کورس میں داخلے کے لئے کی گئی تھی ۔


    حکومت نے آسامیوں کی تعداد اس طرح بتائی ہے :1۔ 111ویں شارٹ سروس کمیشن کورس (مردوں کے لئے ) 225 ہے اور نمبر 2 25ویں شارٹ سروس کمیشن برائے خواتین ( نان ٹیکنیکل ) کورس کے لئے 15 ہے ۔


    امیدوار وں کی طبی جانچ کے نتائج کو لیاقت کی فہرست تیار کرتے ہوئے ذہن میں نہیں رکھا گیا ہے ۔تمام امیدواروں کا داخلہ عارضی ہے ۔ان امیدواروں کی تاریخ پیدائش اور تعلیمی لیاقت کی تصدیق فوجی صدر دفتر کے ذریعہ کی جائے گی۔


    امیدوار نتائج کے بارے میں معلومات یوپی ایس سی کی ویب سائٹ : http://www.upsc.gov.in . سے حاصل کرسکتے ہیں۔ البتہ امیدواروں نے کتنے نمبر حاصل کئے ہیں اس کے بارے میں آخری نتائج کے اعلان کے 15 دن کے اندر معلوم ہوسکے گا جو کمیشن کی ویب سائٹ پر 30 دن تک رہے گا۔


    امیدواروں کی توجہ کی اسکیم ’’ غیر سفارش شدہ امیدوار وں کے بارے میں معلومات اور تفصیلات ‘‘ کی طرف دلائی جارہی ہے ، جو کمیشن کی ویب سائٹ پر موجود ہے ۔ اس طرح کے غیر سفارش شدہ امیدوار اپنے نمبر ڈاؤن لوڈ کرتے وقت اپنی ترجیحات کا استعمال کرسکتے ہیں۔


    یونین پبلک سروس کمیشن کا ایک سہولت مرکز ہے جو اس کے کیمپس میں امتحان ہال بلڈنگ کے قریب واقع ہے ۔ امیدوار کام کے دنوں میں صبح دس بجے سے شام پانچ بجےتک پنے امتحان کے بارے میں معلومات /وضاحت حاصل کرسکتے ہیں یا پھر وہ ان نمبرات پر ٹیلی فون کرکے مطلوبہ معلومات حاصل کرسکتے ہیں۔


    011-23385271, 011-23381125 اور 011-23098543.


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U- 419

    
    
    (Release ID: 1601092) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.