      وزارت خزانہ

      سماجی خدمات کے شعبے میں اخراجات میں 1.5 فیصد کا اضافہ
      
      اس سے 15-2014 اور 20-2019 کے درمیان تناسب کا اظہار ہوتا ہے: اقتصادی جائزہ
      
      1.34 فیصد اوسط سالانہ ایچ ڈی آئی نمو بھارت کو تیزی سےاصلاح پذیر ممالک کی صف میں شامل کر دیا ہے
      مجموعی گھریلو پیداوار کی فیصد کے مقابلے میں‘ تعلیم اور صحت’ پرعائد ہونے والے اخراجات میں 15-2014 اور 20-2019 کے دوران 4 سے 4.7 فیصد کا اضافہ درج کیا گیا
      Posted On: 31 JAN 2020 1:35PM by PIB Delhi


    سماجی بنیادی ڈھانچے میں سرمایہ کاری شمولیت پر مبنی نمو اور روزگار کی فراہمی کے لئے پیشگی شرط ہے ۔ سماج کی فلاح و بہبود کے تئیں حکومت کی عہد بندگی 20-2019 کے اقتصادی جائزے کی ایک نمایاں خصوصیت ہے جسے آج خزانہ اور کمپنی امور کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے پارلیمنٹ میں پیش کیا۔


    سماجی خدمات کے شعبے میں اخراجات کے رجحانات


    اقتصادی جائزے کے مطابق سماجی خدمات کے شعبے میںمرکز اور ریاستوں کے ذریعے کئے جانےوالے اخراجات 15-2014 میں 7.68 لاکھ کروڑ روپئے بقدر تھے جو 20-2019 میں بڑھ کر 15.79 لاکھ کروڑ روپئے کے بقدر ہو گئے۔ (بجٹی تخمینہ ) مجموعی گھریلو پیداوار ( جی ڈی پی ) کے ایک تناسب کے طور پر سماجی خدمات میں کئےجانے والے اخراجات میں 15-2014 سے 20-2019 کے دوران 1.5 فیصد کا اضافہ درج کیا گیاہے جبکہ پہلے یہ صرفہ 6.2 سے 7.7 فیصد کے درمیان میں تھا۔ تعلیم کے شعبے پر رونما ہونے والے اخراجات جی ڈی پی فیصد کے مقابلے میں 15-2014 اور 20-2019 ( بی ای ) کے دوران 2.8 فیصد سے بڑھ کر 3.8 فیصد تک پہنچ گئے۔ اسی طریقے سے صحت کے شعبے پر عائد ہونے والا صرفہ اس مدت کے دوران مجموعی گھریلو پیداوار کی فیصد کے مقابلے میں ما قبل بجٹ دستاویزی نوٹ کے مطابق 1.2 فیصد سے بڑھ کر 1.6 فیصد تک پہنچ گیا۔


    انسانی ترقیات


    انسانی ترقیات کے عدد اشاریے ( ایچ ڈی آئی ) کے معاملے میں بھارت کا مقام 2018 میں 1.29 تھا جبکہ 2017 میں یہ 130 واں تھا ۔ اس طریقے سے0.647 کا اضافہ حاصل ہوا۔ اوسط سالانہ ایچ ڈی آئی نمو جو 1.34 فیصد تھی ۔ اس کے ساتھ بھارت تیزی سے اصلاح پذیر ممالک کی صف میں شامل ہو گیا ہے۔ برکس ممالک کی صف میں بھارت چین سے آگے (0.95)،جنوبی افریقہ (0.78)، روسی وفاق(0.69) اور برازیل (0.59)کےمقام پر ہے۔ سروے میں کہا گیا ہے کہ انسانی ترقیات کے معاملے میں یہی رفتار برقرار رکھنے اور اے مزید مہمیز کرنے کے لئے سماجی خدمات کی فراہمی کے شعبے میں سرکاری شعبہ کا کردار ازحد اہم ہے۔


    ……………………………………………………………


    (م ن-م ف)


    U- 457

    
    
    (Release ID: 1601198) Visitor Counter : 5