      وزارات ثقافت

      امرتسر میں جلیان والا باغ قومی یادگار عارضی طور پر 15 فروری 2020 سے 12 اپریل 2020 تک بند رہے گی
      Posted On: 31 JAN 2020 5:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 ؍جنوری،ملک 13 اپریل 2019 سے 13 اپریل 2020 تک جلیان والا باغ قتل عام کی صد سالہ یادگار منارہا ہے۔ فی الحال جلیان والا باغ قومی یادگار کو جدید بنایا جارہا ہے اور اس میں میوزیم ؍ گیلری اور ساؤنڈ اینڈ لائٹ شو قائم کئے جارہے ہیں۔ یادگار کے مقام پر جدید کاری اور مرمت کا کام مارچ 2020 تک مکمل ہونا ہے تاکہ اسے 13 اپریل سے عوام کے ذریعے خراج عقیدت پیش کرنے کی خاطر کھولا جاسکے۔ اسی کے پیش نظر یہاں پر کام پورے زور وشور سے جاری ہے۔ اسی کام کے پیش نظر فیصلہ کیا گیا ہے کہ جلیان والا باغ قومی یادگار کو 15 فروری 2020 سے 12 اپریل 2020 تک بند رکھا جائے تاکہ یہاں جاری تعمیراتی اور دیگر کام مقررہ وقت میں مکمل کئے جاسکیں۔


    ۔۔۔۔۔۔


    (م ن-ج- ق ر)


    U- 43 4

    
    
    (Release ID: 1601365) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English