      وزارت خزانہ

      دیوالیہ اور دیوالیہ پن سے متعلق ضابطے نے مسئلے کو حل کرنے کے عمل میں بہتری پیدا کی ہے
      
      مسئلے کو حل کرنے کے وقت میں چار گنا کمی آئی ہے
      درج فہرست کاروباری بینکوں میں اہمیت کے حامل اثاثوں کے تناسب سے متعلق خطرات سے مربوط سرمایہ میں اضافہ، غیر منفعت بخش اثاثے کے تناسب 9.3 فیصد تک محدود
      پرسنل قرضے لینے کی رفتار تیز ہوئی ہے اور اس میں زبردست ترقی ہوئی ہے
      ستمبر 2019 میں این بی ایف سیز کیلئے سی آر اے آر 19.5 فیصد پر قائم رہا جبکہ اس کا نشانہ 15فیصد مقرر کیا گیا تھا
      Posted On: 31 JAN 2020 1:44PM by PIB Delhi


    20-2019 کے اقتصادی جائزے میں اس بات کو اجاگر کیا گیا ہے کہ دیوالیہ اور دیوالیہ پن سے متعلق کوڈ (آئی بی سی) کی وجہ سے بھارت میں متعلقہ مسائل کو حل کرنے میں پہلے کے مقابلے میں بہتری پیدا ہوئی ہے۔ آئی بی سی کی کارروائی کے ذریعے اوسطاً 340 دن لگتے ہیں جبکہ پہلے 4.3 سال لگا کرتے تھے۔ اس کی وجہ سے ایس اے آر ایف اے ای ایس آئی قانون کے تحت رقموں کی وصولیابی 42.5فیصد ہوگئی ہے جبکہ پہلے یہ 14.5فیصد تھی۔ خزانے اور کارپوریٹ اُمور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتارمن نے آج پارلیمنٹ میں اقتصادی جائزہ پیش کیا۔


    اقتصادی جائزے میں کہا گیا ہے کہ 20-2019 میں مالیاتی پالیسی سہولت رساں رہی اور اپریل 2019 میں 6.25 فیصد سے 110 بنیادی پوائنٹس کی کمی آئی جبکہ اکتوبر 2019 میں یہ شرح 5.15فیصد تھی۔ جائزے میں کہا گیا ہے کہ ’’پرائیویٹ سرمایہ کاری میں اضافے کے ذریعے افراط زر کو کم کرنے اور داخلی نمو کو مضبوط کرنے کی ضرورت ہے‘‘۔ آر بی آئی کی مانیٹری پالیسی کمیٹی (ایم پی سی) کے ذریعے شرح میں کمی سے ایسا ہونا چاہئے۔


    جائزے میں اس بات کو اجاگر کیا گیا ہے کہ 20-2019 کے دوران ذاتی قرضوں کے تیز رفتاری کے ساتھ ترقی کرنے کا سلسلہ جاری رہا جبکہ مجموعی طور پر بینک کے قرضے کی نمو اپریل 2019 میں 12.9فیصد سے معتدل ہوکر دسمبر 2019 میں 7.1 فیصد ہوگئی۔


    اقتصادی سروے میں اس ہفتے کے دوران مالیاتی تغیر کا بھی ذکر ہے۔مثال کے طور پر سروے میں کہا گیا ہے کہ قرض کا پھیلاؤ یعنی ریپو ریٹ اور اہمیت کے حامل اوسط قرض کی شرح کے مابین واضح فرق (ڈبلیو اے ایل آر) اس دہائی میں سب سے بلندی پر ہے۔


    مزید برآں سروے میں کہا گیا ہے کہ خطرات سے مربوط اہمیت کے حامل اثاثوں کے تناسب سے متعلق سرمایہ (سی آر اے آر) جس کا تعلق درج فہرست تجارتی بینکوں ( ایس سی بی) سے ہے اس میں مارچ اور ستمبر 2019 کے درمیان 14.3 فیصد سے 15.1 فیصد کا اضافہ درج کیا گیا ہے۔ اسی طریقے سے درج فہرست بینکوں کے ذریعہ اثاثوں کی واپسی (آر او اے) میں بھی بحالی (-)0.1 فیصد سے 20-2019 کے کی پہلی ششماہی کے دوران 0.4 فیصد ہوگئی ہے۔ اقتصادی جائزے میں کہا گیا ہے کہ درج فہرست بینکوں میں مجموعی غیر منفعت بخش پیشگی رقومات (جی این پی اے) تناسب مارچ 2019 سے ستمبر 2019 کے درمیان 9.3 فیصد پر ٹھہرا رہا۔


    اس کے علاوہ سروے میں ستمبر 2019 میں سی آر اے آر شعبے کو 19.5 فیصد کی سطح پر بتایاگیا ہے، جبکہ قواعد کے مطابق 15 فیصد کی ضرورت ہوتی ہے اور غیر بینکنگ کمپنیوں پر پڑنے والے دباؤ کو بھی تسلیم کیاگیا ہے اور کہا گیا ہے کہ جی این پی اے (مجموعی غیر منفعت بخش ایڈوانس) مارچ 2019 میں 6.1 فیصد تھا، جو ستمبر 2019 میں بڑھ کر 6.3 فیصد ہوگیا۔


    ماقبل بجٹ سروے میں کہا گیا ہے کہ باقاعدہ طو رپر عمل میں آنے والی لیکویٹی بڑے پیمانے پر فاضل شکل میں رہی ہے اور جولائی اور اگست میں رونما ہوئے غیر ملکی زرمبادلے کی فروخت کے باوجود ایسا رہا ہے۔ سروے میں کہا گیا ہے کہ 20-2019 کی پہلی ششماہی کے دوران جی-سیک کے نتائج دس برسو ںمیں اعتدال سے ہمکنار ہوئے اور اس کے نتیجے میں خام تیل کی قیمتیں تخفیف سے ہمکنار ہوئی۔ سرپلس لیکیویٹی اور یو ڈی فیڈرل ریزرو مالیاتی پالیسی کی مثالیں ہیں۔ اس منفعت میں قدر اضافہ درج کیاگیا اور ایم پی سی ریپوریٹ نہ بدلتے ہوئے یہ ماہ دسمبر 2019 میں 6.8 فیصد کے طور پر برقرار رہی۔


    سروے میں ماہ دسمبر 2019 میں ریزور منی نمور کو 13.2 فیصد بتایاگیا ہے، جبکہ براڈ منی گروتھ میں ترقی درج کی گئی اور 2009 کے انحطاطی رجحان کے برخلاف اس میں اضافہ ہوا۔ اسی طریقے سے پونجی منڈی میں بھی کچھ امید افزا پہلو نظر آئے اور بنیادی منڈیاں اپنی نوعیت کے لحاظ سے تقریباً 30 ہزار کروڑ کے بقدر پبلک ایشو کے لائق بن سکیں۔ غیر ملکی پورٹ فولیو سرمایہ کاروں کا جانب سے کی جانے والی مجموعی سرمایہ کاری جو بھارتی منڈیوں میں کی گئی اس میں 31 دسمبر تک 7.8 فیصد کا اضافہ درج کیاگیا اور یہ 259.5 بلین امریکی ڈالر کے بقدر تک پہنچ گئی۔ سروے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ بھارت کے بینچ مارک عدد اشاریے نفٹی 50 اور ایس اینڈ پی بی ایس ای سینسیکس 20-2019 کے دوران اپنی ریکارڈ بلندیوں تک پہنچے۔


    اقتصادی جائزے کا اختتام اِس نظریے سے کیاگیا ہے کہ سست مانگ اور صارفین کے احساسات کو فروغ دینے کے لئے کاؤنٹر مالی پالیسی اختیار کی جانی ہوگی۔جی ایس ٹی کے محصول، سبسڈیز کو معقول بنانے اور مالی خسارے کے ہدف میں نرمی لانے ، تاکہ سرمایہ کاری کو جی ایس ٹی نفاذ میں آسانی اور کارپوریٹ ٹیکس میں کمی جیسے ڈھانچہ جاتی اصلاحا ت کے ساتھ نمو کی بحالی کے لئے کلیدثابت ہوں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔ج۔ع ن۔ع ر۔


    U- 462

    
    
    (Release ID: 1601286) Visitor Counter : 8