      وزارت خزانہ

      اقتصادی جائزہ 20-2019 کی اہم جھلکیاں
      Posted On: 31 JAN 2020 1:31PM by PIB Delhi


    خزانہ اور کارپوریٹ امور کی مرکزی وزیر محترمہ نرملا سیتارمن نے آج اقتصادی جائزہ 20-2019 پیش کیا۔ اقتصادی جائزہ 20-2019 کی اہم جھلکیاں درج ذیل ہیں:


    دولت کی پیداوار:اعتماد کی قوت کی مدد سے غیر مرئی طاقت

      * ہندوستان کی اقتصادی تاریخ کی تین چوتھائی تاریخ کے دوران ہندوستان کا غلبہ ایک اہم عالمی اقتصادی طاقت کے طور پر ڈیزائن سے ظاہر ہے ۔
      * کوشلیا کا ارتھ شاستر، کسی بھی معیشت میں قیمتو ں کے رول کو نمایاں کرتا ہے(اسپینگلر، 1971)
      * تاریخی طور پر ہندوستان کی معیشت اعتماد کی قوت کے تعاون کے ساتھ بازار کی غیر مرئی قوت پر منحصر رہی ہے۔
          + بازار کی غیر مرئی قوت اقتصادی لین دین میں کھلے پن سے واضح ہے۔
          + اعتماد کی قوت اخلاقی اور فلسفیانہ جہتوں کو متاثر کرتی ہے۔
      * لیبرالائزیشن کے بعد ہندوستانی معیشت اپنی روایتی سوچ میں پنہاں اقتصادی ماڈل کے دونوں ستونوں کی حمایت کرتی ہے۔
      * اقتصادی جائزہ بازار کی غیر مرئی قوت کے ذریعہ پیدا ہونے والے زبردست منافع کو اجاگر کرتا ہے۔
      * معیشت کو آزاد بنانے کے بعد ہندوستان کی مجموعی گھریلو پیداوار (جی ڈی پی) اورفی کس جی ڈی پی میں ہونے والا زبردست اضافہ، اتفاقیہ طور پر دولت کی پیداوار کے ساتھ ہوتا ہے۔
      * اقتصادی جائزے سے پتہ چلتا ہے کہ بند سیکٹروں کے مقابلے آزاد کئے گئے سیکٹروں نے واضح طور پر زیادہ تیزی کے ساتھ ترقی کی ہے۔
      * 13-2011 کے دوران مالیاتی سیکٹر کی کارکردگی سے واضح ہے کہ اعتماد کی قوت کو غیر مرئی قوت کے ساتھ مربوط کرنے کی ضرورت ہے۔
      * اقتصادی جائزہ میں کہا گیا ہے کہ پانچ ٹریلین ڈالر کی معیشت بننے کا ہندوستان کا خواب بنیادی طور پر درج ذیل امور پر منحصر ہے:
          + بازار کی غیر مرئی قوت کو مستحکم کرنا۔
          + بازار کی قوت کو اعتماد کی قوت کے ساتھ تعاون فراہم کرنا۔
      * تجارت کے موافق پالیسیوں کو فروغ دے کر غیر مرئی قوت کو مستحکم کرنا ، تاکہ:
          + نئے آنے والے افراد کے لئے مساوی مواقع فراہم کیا جاسکے
          + شفافیت سے بھرپور مسابقہ اور تجارت کرنے میں آسانی فراہم ہوسکے۔
          + حکومتی مداخلت کے ذریعہ غیر ضروری طور پر بازار کی قدر وقیمت گھٹانے والی پالیسیوں کو ختم کیا جاسکے۔
          + روزگار پیدا کرنے کے لئے کاروبار ہوسکے۔
          + بینکنگ کے سیکٹر کو پوری صلاحیت کے ساتھ تیز تر کیا جاسکے۔
      * اعتماد کو ایک عوامی شئے کی حیثیت سے جو کہ زیادہ استعمال کے ساتھ بڑھتا چلا جاتا ہے، کےتصور کو متعارف کراتا ہے۔
      * اقتصادی جائزے میں تجویز پیش کررہی ہے کہ پالیسیوں کو اعداد وشمار اور ٹکنالوجی کو استعمال کرکے شفافیت اور مؤثر نفاذ کو ضرور بااختیار بنانا چاہئے۔

    زمینی سطح پر صنعت اور دولت کی پیداوار

      * پیداواریت کو بڑھانے اور دولت کی پیداوار کو مستحکم کرنے کے لئے صنعت ایک حکمت عملی کی حیثیت رکھتی ہے۔
      * عالمی بینک کے مطابق پیدا شدہ فرموں کی تعداد کے لحاظ سے ہندوستان کا تیسرا مقام ہے۔
      * 2014 سے ہندوستان میں ڈرامائی طور پر نئے فرم قائم کئے گئے ہیں۔
          + 2014 تا 2018 کے دوران رسمی سیکٹر میں نئے فرموں کی مجموعی سالانہ شرح ترقی 12.2 فیصد رہی ، جبکہ اس کے مقابلے 2006 تا 2014 کے درمیان یہ ترقی 3.8 فیصد رہی تھی۔
          + 2018 میں تقریباً 1.24 لاکھ نئے فرم قائم کئے گئے، جبکہ 2014 میں 70,000 فرم قائم کئے گئے تھے۔ اس طرح سے اس میں تقریباً 80 فیصد کا اضافہ ہوا۔
      * اقتصادی جائزہ ہندوستان میں 500 سے زائد اضلاع میں انتظامی نظام کے آخری کنارے پر صنعتی سرگرمی کے مواد اور اس کے محرکات کا جائزہ لیتا ہے۔
      * سروسز سیکٹر میں قائم کئے گئے نئے فرم مینوفیکچرنگ، بنیادی ڈھانچے یا زراعت کے مقابلے واضح طور پر زیادہ ہے۔
      * اقتصادی جائزے میں اس بات کو نوٹ کیاگیا ہے کہ زمینی سطح پر صنعت صرف ضرورت کے سبب نہیں لگائی جاتی ہے۔
      * ایک ضلع میں نئے فرموں کے اندراج میں 10 فیصد کا اضافہ ہوا ہے، جس سے مجموعی گھریلو ضلعی پیدا وار (جی ڈی ڈی پی) میں 1.8 فیصد کا اضافہ ہوا ہے۔
      * زمینی سطح پر دولت کی پیداوار میں ضلع کی سطح پر صنعت کا اہم اثر ہوتا ہے۔
      * ہندوستان میں نئے فرموں کی پیداوار متنوع ہے اور تمام ضلعوں اور سیکٹروں میں پھیلے ہوئے ہیں۔
      * ایک ضلع میں خواندگی اور تعلیم واضح طور پر مقامی صنعت کو فروغ دیتی ہے۔
          + جب خواندگی 70 فیصد سے زیادہ ہوتی ہے تو اس کے اثرات بہت زیادہ ہیں۔
          + سب سے کم خواندگی کی شرح (2011 کی مردم شماری کے مطابق 59.5فیصد)رکھنے والے مشرقی ہندوستان میں نئے فرموں کا قیام سب سے کم ہے۔
      * ضلع میں فزیکل، بنیادی ڈھانچے کا معیار واضح طور پر نئے فرموں کے قیام کو متاثر کرتا ہے۔
      * تجارت کرنے میں آسانی اور لچکدار لیبر ضابطے نئے فرموں کے قیام کا سبب بنتے ہیں، بالخصوص مینوفیکچرنگ کے سیکٹر میں۔
      * اقتصادی جائزہ تجارت کرنے کی آسانی کو بڑھانے اور ملک کے تمام اضلاع اور ریاستوں میں زیادہ سے زیادہ روزگار پیدا کرنے والے لچکدار لیبر قوانین کو نافذ کرنے کی تجویز فراہم کرتا ہے۔

    تجارت موافق بنام بازار موافق

      * اقتصادی جائزے میں کہا گیا ہے کہ 5 ٹریلین ڈالر کی معیشت بننے کا ہندوستان کا خواب بنیادی طور پر درج ذیل امور پر منحصر ہے۔

      * اس کے بجائے یہ تجویز پیش کرتا ہے کہ وہ اقدامات جو کسی دوسرے طرح کے اقتصادی نظام کے لئے مناسب تھے وہ ایک بدلی ہوئی معیشت میں اپنی معنویت ہوسکتے ہیں۔

      * ایسی نظیروں کے خاتمے سے مسابقت پر مبنی بازار کا قیام عمل میں آئے گا، جس سے سرمایہ کاری اور اقتصادی ترقی کو حرکت ملے گی۔

    نیٹ ورک پروڈکٹس میں اختصاص کے ذریعے روزگار اور ترقی کے مواقع کی تخلیق

      * جائزہ کہتا ہے کہ ہندوستان میں چین کی طرح محنت کشی پر مرکوز برآمداتی درجہ بندی کا خاکہ تیا رکرنے کے غیر معمولی امکانات ہیں۔
      * ‘‘اسمبل اِن انڈیا فار دی ورلڈ’’کو میک اِن انڈیا سے مربوط کرکے ہندوستان :
      * اپنے ایکسپورٹ مارکیٹ شیئر کو 2025 تک تقریباً 3.5 فیصد اور 2030 تک فیصد بڑھا سکتا ہے۔
      * 2025 تک 4کروڑ اور 2030 تک 8 کروڑ اچھی تنخواہ والی ملازمتوں کے مواقع پیدا کرسکتا ہے۔
      * نیٹ ورک پروڈکٹس کی برآمدات ویلیو ایڈیڈ ضرورتوں میں ایک چوتھائی اضافے کا باعث بن سکتی ہیں، جس سے 2025 تک ہندوستان کی معیشت 5 ٹریلین امریکی ڈالر کے مساوی ہوسکتی ہے۔
      * جائزے میں ویسی ہی ایک حکمت عملی کو اپنانے کا مشورہ دیا گیا ہے، جسے چین نے اس موقع کا فائدہ اٹھانے کے لئے اپنا یاتھا۔
      * محنت کشوں پر مبنی شعبوں بالخصوص نیٹ ورک پروڈکٹس کے معاملے میں بڑے پیمانے پر اسپیشلائزیشن۔
      * نیٹ ورک مصنوعات کے معاملے میں بڑے پیمانے پر اسمبلنگ آپریشنز پر لیزر کی طرح فوکس۔
      * دولتمند ملکوں کے بازاروں میں بنیادی طورپر برآمدات ۔
      * تجارتی پالیسی ایسی ہو، جس سے مدد مل سکے۔
      * جائزے میں ہندوستان کے تجارتی معاہدوں کا بحیثیت مجموعی تجارتی توازن پر اثرات کا جائزہ لیا گیا ہے۔
      * ہندوستان کی برآمدات میں مینوفیکچرڈ مصنوعات کے معاملے میں 13.4 فیصد اور مجموعی مرکینڈائز میں 10.9 فیصد کا اضافہ ہو اہے۔
      * درآمدات میں مینوفیکچرڈ مصنوعات کے معاملے میں12.7 فیصد اور مجموعی مرکینڈائز میں 8.6 فیصد کا اضافہ ہو اہے۔
      * ہندوستان نے مینوفیکچرڈ مصنوعات کے تعلق سے ٹریڈ سرپلس کے معاملے میں سالانہ0.7فیصد اور مجموعی مرکینڈائز کے معاملے میں سالانہ 2.3 فیصد کا فائدہ حاصل ہو اہے۔

    ہندوستان میں کاروبار کرنے کو آسان بنانے کا ہدف

      * عالمی بینک کی کاروبار کرنے کی درجہ بندی کے معاملے میں 79پوزیشن کی اُچھال۔اس معاملے میں ہندوستان کا مقام 2014 میں 142واں تھا، جو 2019میں 63واں ہوگیا ہے۔
      * ہندوستان اب بھی کاروبار شروع کرنے کو آسان بنانے ، املاک رجسٹری، ٹیکس کی ادائیگی اور کانٹریکٹس کے نفاذ کے معیارات پر پیچھے ہے۔
      * جائزے میں متعدد کیس اسٹڈیز ہیں:
      * مرکینڈائز برآمدات کے معاملے میں درآمدات کے لئے لاجسٹکس پروسیس کا فلو برآمدات کے مقابلے میں زیادہ مؤثر ہے۔
      * بنگلورو ہوائی اڈے سے الیکٹرونکس ایکسپورٹس اور امپورٹس سے ظاہر ہوتا ہے کہ کیسے ہندوستانی لاجسٹکل پروسیس عالمی معیار کے ہو سکتے ہیں۔
      * ہندوستان میں جہازوں کے چکر میں لگنے والا وقت 19-2018 میں کم ہو کر تقریباً آدھا یعنی 2.48 دن رہ گیا ہے، جبکہ 11-2010 میں یہ 4.67 دن تھا۔
      * کاروبار کو آسان بنانے سے متعلق مزید مشورے :
      * صنعت و تجارت کی وزارت کے لاجسٹکس ڈویژن ، بالواسطہ ٹیکسوں اور کسٹمز کے مرکزی بورڈ ، جہاز رانی کی وزارت اور مختلف پورٹ اتھارٹیز کے درمیان گہرا تال میل۔
      * انفرادی شعبہ جات جیسے سیاحت یا مینوفیکچرنگ کے لئے ایک اور زیادہ ہدف بند نقطہ نظر کی ضرورت ہے۔

    بینک نیشنلائیزیشن کا جشن زریں:جائزہ

      * جائزہ 2019 کو بینکوں کے نیشنلائیزیشن کے جشن زریں کے سال کے طورپر بناتا ہے۔
      * سرکاری شعبے کے بینکوں(پی ایس بی)کے لاکھوں ملازمین کو حاصل ہونے والے فوائد اور پی ایس بی کے معروضی جائزے کا مشورہ۔
      * 1969 سے ہندوستانی بینکنگ کے شعبے کی یہاں کی معیشت کے حجم کے تناسب میں ترقی نہیں ہوئی ہے۔
      * دنیا کے چوٹی کے 100بینکوں میں ہندوستان کا صرف ایک بینک ہے، جبکہ وہ ممالک جو اس کے حجم کے معاملے میں ایک ٹکڑے کی حیثیت رکھتے ہیں، وہاں صورتحال اس سے کہیں بہتر ہے۔
      * ایک بڑی معیشت کے لئے ایک مؤثر بینکنگ شعبے کی ضرورت ہوتی ہے، جو اس کو تقویت دے سکے۔
      * معیشت کو تقویت دینے کا بوجھ سرکاری شعبوں کے بینکوں پر ہے، جس کا حصہ ہندوستان کے بینکنگ نظام میں 70 فیصد ہے۔
      * سرکاری شعبے کے بینک کارکردگی سے متعلق ہر معاملے میں اپنے حریف گروپوں سے پیچھے ہیں۔
      * 2019میں پی ایس بی میں جو سرمایہ کاری کی گئی اس میں ہر روپئے میں 23 فیصد کا خسارہ ہوا، جبکہ این پی بی میں 9.6 پیسے کا فائدہ ہوا۔
      * پی ایس بی میں گزشتہ کئی برسوں میں این پی بی کے مقابلے کریڈٹ گروتھ بہت کم رہا ہے۔
      * پی ایس بی کو مزید بہتر بنانے کے لئے حل:
      * پی ایس بی ملازمین کے لئے امپلائی اسٹاک آنر شپ پلان(ای ایس او پی)
      * بورڈوں میں امپلائز کے بلاکوں کے تناسب میں نمائندگی، تاکہ ملازمین کو انسینٹی وائز کیا جاسکے۔
      * جی ایس ٹی این کے طرح کے ادارے کا قیام،جو سبھی پی ایس بیز سے ڈیٹا جمع کرے گا اور بِگ ڈیٹا ، مصنوعی ذہانت اور مشین لرننگ جیسی ٹیکنالوجی کا استعمال قرض سے لینے سے متعلق فیصلوں میں کرے گا، تاکہ قرض لینے والوں خاص طورپر بڑے قرض لینے والوں کی بہتر اسکریننگ اور نگرانی کو یقینی بنایاسکے۔

    این بی ایف سی شعبے میں مالی کمزوری

      * جائزے میں موجودہ لکویڈیٹی کرنچ کی روشنی میں ہندوستان میں شیڈو بینکنگ سسٹم کے رول اوور رسک کے کلیدی محرکات کی جانچ پڑتال کی گئی ہے۔
      * رول اوور خطرات کے کلیدی ذرائع :
          + اثاثے لائبلیٹی مینجمنٹ ( اے ایل ایم ) خطرات۔
          + ایک دوسرے سے منسلک خطرات۔
          + ایک این بی ایف سی کی مالی اور آپریٹنگ لچک ۔
          + مختصر مدتی ہول سیل فنڈنگ پر زیادہ انحصار ۔
      * سروے میں ایچ ایف سی اور خوردہ این بی ایف سی کے نمونے کے لئے رول اوور خطرے کو شامل کر کے تشخیص ( ہیلتھ اسکور )کیا جاتا ہے۔( جو اپنے اپنے متعلقہ سیکٹر وں کی نمائندگی کرتے ہیں )
      * ہیلتھ اسکور کے تجزیے میں مندرجہ ذیل تحقیقات کا پتہ چلا ہے:
      * ایچ ایف سی سیکٹر میں 2014 کے بعد کے کم ہوتے رجحان کو اجاگر کیا گیا ہے اور 2019 کے مالی سال کے آخر تک اس سیکٹر کی مجموعی حالت میں خاطر خواہ خرابی آئی ۔
      * خوردہ این بی ایف سی سیکٹر کا اسکور 2014 سے 2019 کی مدت کے لئے مسلسل کافی نیچے رہا۔
      * بڑے خوردہ این بی ایف سی کا زیادہ ہیلتھ اسکور تھا لیکن منجھولے اور چھوٹے خوردہ این بی ایف سی میں میڈیم سائز 19-2014 کی پوری مدت کے لئے کم اسکور تھا۔
      * سروے میں بتایا گیا ہے کہ ہیلتھ اسکورزیر التواع تحلیلی مسائل کا ایک جلد وارننگ دینے والا سنگنل فراہم کرتا ہے۔
      * انفرادی ایچ ایف سی اور خوردہ این بی ایف سی کے ہیلتھ اسکور میں اضافے کے لئے شیئر بازار مثبت رد عمل پیش کرتا ہے۔
      * سروے میں این بی ایف سی سیکٹر میں مختلف ہیلتھ اسکور کے ساتھ فرموں میں لکویڈیٹی اضافے مختص کرنے کے لئے یہ تجزیہ پیش کیا گیا ہے۔

    نجکاری اور دولت کمانا

      * سروے میں اس بات کا پتہ لگایا گیا ہے کہ ہندوستانی تناظر میں نجکاری سے فائدے حاصل ہوئے ہیں اور سی پی ایس ای کے حصص فروخت کرنے کے معاملے کو تقویت ملی ہے۔
      * ایچ پی سی ایل میں حکومت کی 53 اعشاریہ 29 فیصد کی حصہ داری کی کلیدی سرمایہ نکاسی کے سبب قومی سرمایے میں تقریباً 33 ہزار کروڑ روپئے کا اضافہ ہوا ہے۔
      * سروے گیارہ سی پی ایس ای کے پہلے اور بعد کی کارکردگی کا تجزیہ پیش کرتا ہے جس نے 2000-1999 سے 04-2003 تک کلیدی سرمایہ کشی کی ۔
      * پرائیویٹ کئے گئے سی پی ایس ای کے نیٹ ورتھ، نیٹ پرافٹ ، اثاثوں پر ریٹرن ( آر او اے ) جیسے مالی انڈیکیٹرس نے خاطر خواہ سدھار کیا ہے۔
      * پرائیویٹ کئے گئے سی پی ایس ای اسی وسائل سے زیادہ سرمایہ پیداکرنے کے قابل ہوئی ہے۔
      * سروے میں سی پی ایس ای کی زیادہ سرمایہ کشی کی تجویز کی گئی ہےتاکہ :
      * زیادہ منافع حاصل کیا جا سکے
      * صلاحیت کو فروغ دیا جا سکے
      * مقابلہ جاتی عمل بڑھا یا جا سکے
      * پیشہ واریت کو فروغ دیا جا سکے

    کیا ہندوستان کی جی ڈی پی کی ترقی کو زیادہ بتایا گیا ہے؟ نہیں !

      * جی ڈی پی کی ترقی سرمایہ کاروں اور پالیسی سازوں کے ذریعے فیصلہ سازی کے لئے ایک اہم معاملہ ہے۔ اس لئے 2011 میں نظر ثانی شدہ تخمینے کے طریقے کار کے بعد ہندوستان کے جی ڈی پی تخمینے کی تقریباً ایکویوریسی کے بارے میں حالیہ بحث انتہائی اہم ہے۔
      * برطانیہ ،جرمنی اور سنگا پور جیسی بہت سی جدید معیشتوں کے پاس اپنے جی ڈی پی کے مس اسٹیمیڈیٹ ہیں جس میں غیر مکمل مخصوص ایکو نومیٹرک ماڈل ہیں۔

    تھالی نامکس: ہندوستان میں کھانے کی ایک پلیٹ کی قیمت

      * ایک عام انسان پورے بھارت میں ایک تھالی اور اس میں شامل اشیاء میں کیا خریدتا ہے اسے جاننے کی کوشش ۔
      * 16-2015 کے بعد سے تھالی کی قیمتوں میں نمایاں تبدیلی ۔
      * ہندوستان بھر میں اور چار خطوں میں 16-2015کے بعد سے سبزی والی تھالی کی قطعی قیمت میں خاطر خواہ کمی آئی ہے۔ حالانکہ 20-2019 کے دوران اس کی قیمت میں اضافہ ہوا ہے۔
      * 16-2015 کے بعد
      * سبزی والی تھالی کے معاملے میں قیمت میں اعتدال سے اوسطاً ایک کنبے نے اوسطاً سالانہ گیارہ ہزار روپئے کمائے ۔
      * اوسطاً ایک کنبے نے جو دو غیر سبزی والی تھالیوں کی کھپت کرتا ہے ، نے اسی مدت کے دوران اوسطاً سالانہ 12000 روپئے کمائے ۔
      * 07-2006 سے 20-2019 تک
      * سبزی والی تھالی کی استطاعت میں 29 فیصد کی بہتری ہوئی۔
      * غیر سبزی والی تھالی کی استطاعت میں 18 فیصد کی بہتری ہوئی۔

    20-2019 میں ہندوستان کی معاشی کارکردگی

      * 20-2019 کے پہلی ششماہی میں ہندوستان کی مجموعی گھریلو پیداوار کی شرح ترقی چار اعشاریہ آٹھ فیصد رہی جوعالمی مینوفیکچرنگ ، تجارت اور مانگ میں کمی کی وجہ سےتھی۔
      * کھپت نمو میں 20۔2019 کی دوسری سہ ماہی میں بحالی رونما ہوئی ہے اور سرکاری حتمی کھپت میں بھی قابل ذکر نمو کے ذریعہ اسے تقویت حاصل ہوئی ہے۔
      * زراعت اور معاون سرگرمیوں کی نمو اور عوامی انتظامیہ، دفاع اور دیگر خدمات 20۔2019 کے پہلے نصف حصے میں 19۔2018 کے دوسرے نصف حصے کے مقابلے میں زیادہ رہی۔
      * بھارت کا بیرونی شعبہ کا فائدہ 20۔2019 کے پہلے نصف حصے میں مزید استحکام کا حامل ہوا۔
      * چالو کھاتہ خسارہ (سی اے ڈی) 19۔2018 کے 2.1 فیصد کے مقابلے میں 20۔2019 کے پہلے نصف حصے میں مجموعی گھریلو پیداوار کے مقابلے میں گھٹ کر 1.5 فیصد ہوگیا۔
      * متاثر کن غیر ملکی براہ راست سرمایہ کاری (ایف ڈی آئی)
      * فورٹ فولیو آمدوں کی بحالی
      * غیر ملکی زر مبادلہ ذخائر میں اضافہ
      * 20۔2019 کے برآمدات کے مقابلے میں درآمدات میں تخفیف اور یہ چیز خام قیمتوں میں رونما ہونے والی آسانی کی وجہ سے ممکن ہوئی۔
      * سال کے آخر تک نمایاں افراط زر میں تخفیف کی توقع
      * 20۔2019 کے پہلے نصف حصے میں 3.3 فیصد کا اضافہ ہوا جبکہ خوراک افراط زر میں عارضی اضافے کی وجہ سے 20۔2019 میں 7.35 فیصد کا اضافہ درج کیا گیا۔
      * سی پی آئی کور اور ڈبلیو پی آئی میں دسمبر 20۔2019 کے دوران ہوا اضافہ مطالبات کے دباؤ کو ظاہر کرتا ہے۔
      * مجموعی پیداوار نمو میں سستی کو سست روی کی شکار نمو کے فریم ورک کے اندر سمجھا جاسکتا ہے۔
      * مالی شعبہ نے ریئل سیکٹر (سرمایہ کاری نمو کھپت) کے معاملے میں ایک خاص کردار ادا کیا۔
      * 20۔2019 میں سرمایہ، کھپت اور برآمدات کو تقویت دینے کے لئے کی گئیں اصلاحات
      * دیوالیہ پن اور دیوالیہ قرار دیے جانے سے متعلق کوڈ (آئی بی سی) کے تحت۔ دیوالیہ پن سے متعلق تصفیاتی عمل میں تیزی لانا
      * قرض کو آسان بنان، خصوصاً مشکلات کے شکار زمین جائیداد کے شعبے اور این بی ایف سی سکیٹروں کے لئے قرض فراہم کرنے میں آسانی۔
      * قومی بنیادی ڈھانچہ پائپ لائن 25۔2019 کا اعلان
      * سروے 20۔2019 کے نصف حصے میں مجموعی گھریلو پیداوار نمو میں اضافے کی توقع رکھتا ہے
      * سی ایس او اولین پیشگی تخمینوں کی بنیاد پر 20۔2019 کے لئے مجموعی گھریلو پیداوار نمو 5 فیصد ہوگی۔
      * معیشت کو 21۔2020 میں مضبوطی کے ساتھ بحالی کے راستے پر ڈالنے کے لئے اصلاحات کی تیز رفتار عمل آوری۔

    مالی ترقیات

      * 20۔2019 کے پہلے آٹھ مہینوں کے دوران مالیاتی حصولیابیوں نے گزشتہ برس کی اسی مدت کے دوران کی حصولیابیوں کے مقابلے میں اعلی نمو درج کی اور اس کے نتیجے میں غیر ٹیکس آمدنی میں بھی خاطر خواہ اضافہ ہوا۔
      * 20۔2019 کے دوران (ماہ دسمبر 2019 تک) مجموعی جی ایس ٹی ماہانہ وصولی ایک لاکھ کروڑ روپے سے تجاوز کرگئی جو پانچ گناہ سے بھی زیادہ ہے۔
      * رواں مالی سال کے دوران عمل میں لائی گئی ڈھانچہ جاتی اصلاحات
      * کارپوریٹ ٹیکس کی شرحوں میں تبدیلی۔
      * جی ایس ٹی کے نفاذ کو آسان بنانے کے اقدامات۔
      * ریاستوں کے مالی خسارے ایف آر بی ایم ایکٹ کے ذریعہ تعین کردہ اہداف کی حدود کے اندر ہیں۔
      * سروے میں کہا گیا ہے کہ عام سرکار (مرکز اور ریاستوں سمیت) مالی استحکام کے راستے پر گامزن ہے۔

    بیرونی شعبہ

      * توازن ادائیگی
      * بھارت کا ادائیگی کا توازن مارچ 2019 کے آخر میں 412.9 بلین امریکی ڈالر کے بقدر کے غیر ملکی زر مبادلہ کے مقابلے میں ستمبر 2019 کے آخر میں 433.7 بلین امریکی ڈالر کے بقدر پہنچ گیا۔
      * چالو کھاتہ خسارہ (سی اے ڈی) جو 19۔2018 میں 2.1 فیصد تھا، سے گھٹ کر 20۔2019 کے پہلے نصف حصے میں مجموعی گھریلو پیداوار کا 1.5 فیصد ہوگیا۔
      * 10جنوری 2020 کو غیر ملکی زر مبادلہ 461.2 بلین امریکی ڈالر کے بقدر تھا۔
      * عالمی تجارت
      * 2019 میں تخمینہ 2.9 نمو جو عالمی آؤٹ پٹ کے سلسلے میں طے کی گئی تھی، عالمی تجارت کا تخمینہ 1.0 فیصد کی نمو سے وقوع پذیر ہونے کا تخمینہ لگایا گیا ہے جو 2017 میں 5.7 فیصد کے بقدر تھا۔
      * تاہم ایسا اندازہ لگایا گیا ہے کہ 2020 میں عالمی اقتصادی سرگرمیوں میں بحالی کے بعد یہ روبصحت ہوکر 2.9 فیصد ہوجائے گا۔
      * بھارت کا کاروباری تجارتی توازن 14۔2009 سے لیکر 19۔2014کے درمیان بہتری سے ہمکنار ہوا۔ اگرچہ تاخیری مدت میں بہتر طور پر جو اصلاح رونما ہوئی وہ 17۔2016 میں خام قیمتوں میں رونما ہونے والی 50 فیصد تخفیف کی وجہ سے تھی۔
      * بھارت کے پانچ سرکردہ تجارتی شراکت دار اب بھی امریکی، چین، متحدہ عرب امارات، سعودی عرب اور ہانگ کانگ ہیں۔
      * برآمدات
      * سرکردہ برآمداتی اشیا: پٹرولیم مصنوعات، قیمتی پتھر، ادویہ جاتی مرکبات اور حیاتیات، سونا اور دیگر قیمتی دھاتیں۔
      * 20۔2019 میں برآمدات کے لئے سب سے بڑے مقامات (اپریل تا نومبر): ریاستہائے متحدہ امریکہ ، اس کے بعد متحدہ عرب امارات (یو اے ای)، چین اور ہانگ کانگ۔
      * مجموعی گھریلو پیداوار تناسب کے معاملے میں کاروباری برآمدات میں تخفیف رونما ہوئی جس کے نتیجے میں توازن ادائیگی کی پوزیشن پر منفی اثرات مرتب ہوئے۔
      * عالمی آؤٹ پُٹ کی سست روی نے جی ڈی پی تناسب سے متعلق برآمدات کو کم کرنے پر اثر ڈالا ، خصوصاً 19۔2018 سے 20۔2019کی پہلی سہ ماہی تک۔
      * غیر پی او ایل برآمدات میں ہونے والی نمو 14۔2009 سے لیکر 19۔2014 کے دوران خاص طور پر کم ہوئی۔
      * درآمدات
      * سرکردہ درآمداتی اشیا : خام پٹرولیم، سونا، پٹرولیم مصنوعات، کوئلہ ، کوک اور بریکویٹس۔
      * بھارت کی درآمدات، چین سے بڑے پیمانے پر جاری ہیں۔ اس کے بعد امریکہ، متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب کا نمبر آتا ہے۔
      * جی ڈی پی تناسب کے مقابلے میں کاروباری درآمدات میں تخفیف واقع ہوئی ، جس کے نتیجے میں توازن ادائیگی پر مثبت اثرات مرتب ہوئے۔
      * بڑی مقدار میں خام تیل درآمدات بھارت کی مجموعی درآمدات کا اہم حصہ ہیں۔ جیسے جیسے خام قیمتوں میں اضافہ ہوتا ہے، ویسے ویسے مجموعی درآمدات میں خام تیل کا حصہ بڑھتا ہے اور اس کے نتیجے میں جی ڈی پی تناسب درآمدات بڑھتا ہے۔
      * اہم طور پر درآمد کیا جانے والا سونا بھی بھارت کی مجموعی درآمدات اور سونے کی قیمتوں کو متاثر کرتا ہے۔ تاہم مجموعی درآمدات میں سونے کی درآمد کا حصہ 19۔2018 میں حسب سابق برقرار رہا اور 20۔2019 کے پہلےنصف حصے میں بھی قیمتوں میں اضافے کے باوجود وہیں رہا۔ ایسا شاید اس لئے ممکن ہوا کہ سونے کے درآمداتی محصولات میں اضافہ ہوگیا تھا جس میں سونے کی درآمدات گھٹا دی۔
      * غیر پی او ایل ۔ غیر طلائی درآمدات مثبت طور پر مجموعی گھریلو پیداوار سے وابستہ ہیں۔
      * غیر پی او ایل۔ غیر تیل درآمدات 14۔2009 کی مجموعی گھریلو پیداوار کے تناسب کے مقابلے میں 19۔2014 میں گھٹ گئیں کیونکہ جی ڈی پی نمو میں اضافہ ہوا۔
      * ایسا شاید اس لئے ممکن ہوا کہ کھپت سے جڑی نمو سامنے آئی جبکہ سرمایہ کاری کے شعبے میں تخفیف واقع ہوئی جس کے نتیجے میں غیر پی او ایل۔ غیر طلائی درآمدات میں کمی واقع ہوئی۔
      * سرمایہ کاری کی شرحوں میں لگاتار تخفیف واقع ہوئی جس کے نتیجے میں جی ڈی پی نمو بھی متاثر ہوئی، کھپت کمزور ہوئی، سرمایہ کاری نظریہ متاثر ہوا جس کے نتیجے میں جی ڈی پی نمو میں مزید تخفیف واقع ہوئی اور 19۔2018 سے لیکر 20۔2019 کی پہلی ششماہی میں غیر پی او ایل۔ غیر طلائی درآمدات مجموعی گھریلو پیداوار کے مقابلے میں کم ہوگئیں۔
      * تجارتی سہولت فراہمی کے تحت بھارت نے اپنی درجہ بندی میں جو 2016 میں 143 تھی، ترقی حاصل کرکے 2019 میں 68 واں مقام حاصل کیا اور یہ مقام کاروبار کرنا آسان بنانے سے متعلق عالمی بینک کی رپورٹ کی نگرانی میں ‘‘سرحد پار کی تجارت’’ کے انڈیکیٹر کے تحت حاصل ہوا ہے۔
      * بھارت کی ضروری ساز و سامان کی صنعت
      * فی الحال اس کا تخمینہ 160 بلین امریکی ڈالر کے بقدر کا لگایا گیا ہے۔
      * 2020 تک اس کے 215 بلین امریکی ڈالر تک پہنچ جانے کی توقع ہے۔
      * عالمی بینک کے ضروری ساز و سامان سے متعلق کارکردگی عدد اشاریہ کے مطابق بھارت کا مقام عالمی پیمانے پر 2018 میں 44 واں ہے، جبکہ 2014 میں 54 واں مقام تھا۔
      * 20۔2019 کے پہلے آٹھ مہینوں میں خالص ایف ڈی آئی آمدنی نمو سے ہمکنار رہی اور 24.4 بلین امریکی ڈالر تک پہنچ گئی جو 19۔2018 کی اسی مدت کے مقابلے میں زیادہ ہے۔
      * 20۔2019 کے پہلے آٹھ مہینوں میں خالص ایف پی آئی 12.6 بلین امریکی ڈالر کے بقدر رہی۔
      * سمندر پار روزگار میں لگے ہوئے ہندوستانیوں کو اجرت کی شکل میں جو ادائیگی حاصل ہوتی ہے، اس میں اضافہ ہوتا گیا۔ 20۔2019 کی پہلی ششماہی مٰن 38.4 بلین امریکی ڈالر کی حصولیابی ہوئی جو گزشتہ برس کی سطح کے مقابلے میں 50 فیصد سے زائد ہے۔
      * خارجہ قرض
      * ستمبر 2019 کے آخر میں جی ڈی پی کے لحاظ سے 20.1 فیصد کم ہے۔
      * 15۔2014 سے اہم ترین تخفیف سے ہمکنار ہونے کے بعد بھارت کے خارجہ واجبات (قرض اور مساوی سرمایہ حصص) مجموعی گھریلو پیداوار کے مقابلے میں جون 2019 کے آخر میں ایف ڈی آئی میں اضافے کی وجہ سے اضافے سے ہمکنار ہوا اور یہ اضافہ فورٹ فولیو آمدن اور خارجی تجارتی قرضوں کی وجہ سے رونما ہوا۔

    مالیاتی انتظام اور مالی دخل اندازی

      * مالیاتی پالیسی
      * 20۔2019 میں شمولیت کی حامل رہی۔
      * ریپو ریٹ میں 4 لگاتار ایم پی سی میٹنگوں میں 110 نکات کی کمی سے ہمکنار ہوئی اور یہ کمی سست رو نمو اور انحطاط پذیر افراد زر کی وجہ سے مالی سال کے دوران رونما ہوئی۔
      * تاہم دسمبر میں منعقدہ پانچویں میٹنگ میں یہ اپنی جگہ برقرار رہی۔
      * 20۔2019 میں ابتدائی دو مہینوں کے دوران ادائیگی کی صورتحال تنگی کا شکار رہی۔ بعد ازاں اس میں آسانی پیدا ہوئی۔
      * مجموعی غیر منفعت بخش پیشدگی تناسب
      * مارچ اور ستمبر 2019 کے دوران درج فہرست کاروباری بینکوں کے لئے بغیر کسی تبدیلی کے 9.3 فیصد پر برقرار رہی۔
      * مارچ 2019 میں غیر بینکنگ مالیاتی کارپوریشنوں کے لئے معمولی سے اضافے کے ساتھ 6.1 فیصد ہوگئی جو ستمبر 2019 میں بڑھ کر 6.3 فیصد ہوگئی۔
      * قرض نمو:
      * معیشت میں مالی آمد اپنی جگہ ٹھہری رہی کیونکہ بینک اور غیر بینکنگ اداروں دونوں کے لئے قرض نمو جمود کا شکار رہی۔
      * بینک قرض نمو اپریل 2019 میں معتدل رہ کر 12.9 فیصد پر آگئی جبکہ 20 دسمبر 2019 کو 7.1 فیصد تھی۔
      * ایس سی بی کی کیپیٹل ٹو رسک کے لحاظ سے اہمیت حاصل کرنے والا اثاثہ تناسب مارچ 2019 اور ستمبر 2019 کے دوران 14.3 فیصد سے بڑھ کر 15.1 فیصد ہوگیا۔

    قیمتیں اور افراط زر:

      * افراط زر کے رجحانات:
      * افراط زر میں 2014 سے اعتدال پیدا ہوا۔
      * صارفین قیمت عدد اشاریہ 19۔2018 (اپریل تا دسمبر 2018) میں 3.7 فیصد سے بڑھ کر 20۔2019 (اپریل تا دسمبر 2019) کے درمیان 4.1 فیصد تک پہنچ گیا۔
      * ڈبلیو پی آئی افراط زر 19۔2018 میں (اپریل تا دسمبر 2018) سے گھٹ کر 20۔2019 (اپریل تا دسمبر 2019) میں 1.5 فیصد تک پہنچ گیا۔
      * سی پی آئی کے عوامل۔ مشترکہ (سی) افراط زر
      * 19۔2018 کے دوران اہم عنصر متفرق گروپ تھا۔20۔2019 (اپریل تا دسمبر) کے دوران خوراک و مشروبات اہم تعاون کار تھے۔
      * خوراک اور مشروبات میں سبزیوں اور دالوں میں رونما ہونے والا افراط زر بطور خاص زیادہ تھا کیونکہ پیداوار کی جانب رخنہ اندازی ہوئی تھی مثلاً ناوقت بارش ہوگئی تھی۔
      * کوب۔ ویب عناصر جو دالوں کے لئے کار فرما تھے۔
      * کاشت کار عام طور پر بجائی کا فیصلہ گزشتہ منڈی مدت میں قیمتوں کو ذہن میں رکھ کر کرتے ہیں۔
      * کاشت کاروں کو تحفظ فراہم کرنے کے لئے یعنی انہیں قیمتوں کے استحکام کے فنڈ (پی ایس ایف) ، کم از کم امدادی قیمت (ایم ایس پی) کے تحت معقول قیمتیں فراہم کرنے کے لئے ان دونوں کو زیادہ موثر بنانے کی ضرورت ہے۔ خوردا اور تھوک قیمتوں کے مابین اتار چڑھاؤ ۔
      * ملک کے چار بڑے شہروں میں 19۔2014 کے دوران لازمی زرعی اشیا میں اتار چڑھاؤ دیکھا گیا۔
      * پیاز اور ٹماٹر جیسی سبزیوں کے معاملے میں بطور خاص اتار چڑھاؤ کا مشاہدہ کیا گیا۔ ایسا شاید بچولیوں اور مال لانے اور لے جانے کی زیادہ لاگت کی وجہ سے رونما ہوا۔
      * قیمتوں میں اچھال
      * زیادہ تر ضروری خوردنی اشیاء کی قیمتوں میں چند دالوں کو چھوڑ کر 2009 -2014 کی مدت کے مقابلے 19-2014 کی مدت میں کمی آئی ہے۔
      * قیمتوں کے اتار چڑھاؤ میں کمی سے فروخت کے بہتر ذرائع، اسٹاک کرنے کی سہولیات اور مؤثر این ایس پی نظام کی موجودگی کا اظہار ہوتا ہے۔
      * علاقائی تفریق:
      * مالی سال 20-2019 کے دوران (اپریل تا دسمبر) ریاستوں / یو ٹی میں سی پی آئی – سی افراط زر میں زبردست تفریق رہی اور یہ منفی 0.04 فیصد سے 8.1 فیصد تک درج کی گئی۔
      * زیادہ تر ریاستوں میں دیہی علاقوں میں سی پی آئی – سی افراط زر شہری علاقوں کے سی پی آئی – سی افراط زر کے مقابلے میں کم رہی۔
      * ریاستوں کے درمیان شہری افراط زر کے مقابلے دیہی افراط زر میں زیادہ فرق درج کیا گیا ۔
      * افراط زرکی فعالی:
      * 2012 سے سی پی آئی – سی اعداد وشمارکے مطابق خوردنی اشیاء کا افراط زر اہم افراط زرکی جانب منتقل ہوا ہے۔

    پائیدار ترقی اور آب وہوا میں تبدیلی

      * بھارت بہت منصوبہ بند اقدامات کے ذریعے پائیدار ترقیاتی اہداف (ایس ڈی جی)کے نفاذ کی راہ پر آگے بڑھ رہا ہے۔
      * ایس ڈی جی انڈیاکا انڈیکس:
      * ہماچل پردیش، کیرالہ ، تمل ناڈو، چنڈی گڑھ سب سے آگے ہیں۔
      * آسام، بہار اور اترپردیش خواہش مند ریاستوں کے زمرے میں آتے ہیں۔
      * بھارت نے یو این سی سی ڈی کے لئے سی او پی – 14کی میزبانی کی، جس نے دہلی اعلانیہ منظور کیا: زمین اورمواقع پیدا کرنے میں سرمایہ کاری۔
      * میڈرڈ میں یو این ایف سی سی کا سی او پی -25
      * بھارت نے پیرس معاہدےکو نافذ کرنے کے اپنے عہد کا اعادہ کیا ہے۔
      * سی او پی -25 کے فیصلوں میں آب وہوا میں تبدیلی میں کمی کے لئے کوششیں ، ترقی یافتہ ساجھیدار ملکوں سے ترقی پذیر ساجھیدار ملکوں کے لئے وسائل کا نفاذ اور استعمال۔
      * جنگلات اور درختوں کا رقبہ:
      * بڑھ رہا ہے اور 80.73 ملین ہیکٹئر تک پہنچا
      * ملک کے جغرافیائی رقبے کا 24.56 فیصد۔
      * زرعی باقیات کے جلانے سے آلودگی کی سطح میں اضافہ ہوتا ہے اور ہوا کے معیار میں گراوٹ آتی ہے ۔اگرچہ کھیتوں میں زرعی بقایا جات کے جلائے جانے کی کل تعداد میں کمی آئی ہے لیکن یہ اب بھی ایک بڑی تشویش کا باعث ہے۔
      * بین الاقوامی شمسی اتحاد (آئی ایس اے):
      * رکن ملکوں سے 30 فیلو شپ کو ادارہ جاتی بنانا۔
      * اگزم بینک آف انڈیا سے 2 ارب امریکی ڈالر کی لائن آف کریڈٹ اور فرانس کے اے ایف ڈی سے 1.5 ارب ڈالر کی لائن آف کریڈٹ حاصل کرنے میں سہولت کار۔
      * زیادہ تر ضروری خوردنی اشیاء کی قیمتوں میں چند دالوں کو چھوڑ کر 2009 -2014 کی مدت کے مقابلے 19-2014 کی مدت میں کمی آئی ہے۔
      * قیمتوں کے اتار چڑھاؤ میں کمی سے فروخت کے بہتر ذرائع، اسٹاک کرنے کی سہولیات اور مؤثر این ایس پی نظام کی موجودگی کا اظہار ہوتا ہے۔
      * علاقائی تفریق:
      * مالی سال 20-2019 کے دوران (اپریل تا دسمبر) ریاستوں / یو ٹی میں سی پی آئی – سی افراط زر میں زبردست تفریق رہی اور یہ منفی 0.04 فیصد سے 8.1 فیصد تک درج کی گئی۔
      * زیادہ تر ریاستوں میں دیہی علاقوں میں سی پی آئی – سی افراط زر شہری علاقوں کے سی پی آئی – سی افراط زر کے مقابلے میں کم رہی۔
      * ریاستوں کے درمیان شہری افراط زر کے مقابلے دیہی افراط زر میں زیادہ فرق درج کیا گیا ۔
      * افراط زرکی فعالی:
      * 2012 سے سی پی آئی – سی اعداد وشمارکے مطابق خوردنی اشیاء کا افراط زر اہم افراط زرکی جانب منتقل ہوا ہے۔

    پائیدار ترقی اور آب وہوا میں تبدیلی

      * بھارت بہت منصوبہ بند اقدامات کے ذریعے پائیدار ترقیاتی اہداف (ایس ڈی جی)کے نفاذ کی راہ پر آگے بڑھ رہا ہے۔
      * ایس ڈی جی انڈیاکا انڈیکس:
      * ہماچل پردیش، کیرالہ ، تمل ناڈو، چنڈی گڑھ سب سے آگے ہیں۔
      * آسام، بہار اور اترپردیش خواہش مند ریاستوں کے زمرے میں آتے ہیں۔
      * بھارت نے یو این سی سی ڈی کے لئے سی او پی – 14کی میزبانی کی، جس نے دہلی اعلانیہ منظور کیا: زمین اورمواقع پیدا کرنے میں سرمایہ کاری۔
      * میڈرڈ میں یو این ایف سی سی کا سی او پی -25
      * بھارت نے پیرس معاہدےکو نافذ کرنے کے اپنے عہد کا اعادہ کیا ہے۔
      * سی او پی -25 کے فیصلوں میں آب وہوا میں تبدیلی میں کمی کے لئے کوششیں ، ترقی یافتہ ساجھیدار ملکوں سے ترقی پذیر ساجھیدار ملکوں کے لئے وسائل کا نفاذ اور استعمال۔
      * جنگلات اور درختوں کا رقبہ:
      * بڑھ رہا ہے اور 80.73 ملین ہیکٹئر تک پہنچا
      * ملک کے جغرافیائی رقبے کا 24.56 فیصد۔
      * زرعی باقیات کے جلانے سے آلودگی کی سطح میں اضافہ ہوتا ہے اور ہوا کے معیار میں گراوٹ آتی ہے ۔اگرچہ کھیتوں میں زرعی بقایا جات کے جلائے جانے کی کل تعداد میں کمی آئی ہے لیکن یہ اب بھی ایک بڑی تشویش کا باعث ہے۔
      * بین الاقوامی شمسی اتحاد (آئی ایس اے):
      * رکن ملکوں سے 30 فیلو شپ کو ادارہ جاتی بنانا۔
      * اگزم بینک آف انڈیا سے 2 ارب امریکی ڈالر کی لائن آف کریڈٹ اور فرانس کے اے ایف ڈی سے 1.5 ارب ڈالر کی لائن آف کریڈٹ حاصل کرنے میں سہولت کار۔

    ………………………


    (م ن۔ن ا)


    U-460


    
    
    

    
    (Release ID: 1601236) Visitor Counter : 12
    
    
    
    
    

*