      وزارت خزانہ

      چونکہ کرنٹ اکاونٹ کے خسارے میں مزید کمی آئی ہے لہذا بھارت کی ادائےگی کی رقم کی پوزیشن بھی بہترہوئی ہے :اقتصادی جائزہ
      
      غیرملکی زرمبادلہ کے ذخائرمیں لگاتاربہتری آرہی ہے
      
      غیرملکی راست سرمائے کی آمد اور بیرون ملک سے ہونے والی ادائےگی میں بھی اضافہ ہورہاہے
      Posted On: 31 JAN 2020 1:31PM by PIB Delhi


    20-2019کے اقتصادی جائزے میں اطمینان کا اظہارکیاگیاہے کے بھارت کے بیرون ملک شعبے میں 20-2019کے پہلے نصف میں مزید استحکام آیاہے کیونکہ ادائیگیوں کی رقوم ( بی اوپی ) کی پوزیشن میں بہتری آئی ہے جس کی وجہ ایف ڈی آئی ، ایف پی آئی اورای سی بی کے ذریعہ اثاثوں کی آمد ہوئی ہے :بڑے پیمانے پر ادائیگی اور سی اے ڈی باہم مربوط ہوئی ہے ۔خزانے اورکارپوریٹ امورکی مرکزی وزیر محترمہ نرملاسیتارمن نے 20-2019کامالی جائزہ آج پارلیمنٹ میں پیش کیا۔


    غیرملکی زرمبادلہ کے ذخیروں میں ستمبر،2019تک ادائیگیوں کی رقم کی پوزیشن میں 433.7 ارب امریکی ڈالر کا اضافہ ہواجو مارچ 2019میں412.9ارب امریکی ڈالرکے تھے ۔ یہ اضافہ کرنٹ اکاونٹ کے خسارے (سی اے ڈی) میں 20-2019کے پہلے نصف میں جی ڈی پی کا 1.5فیصد ہوگیا جب کہ 19-2018میں 2.1فیصد تھا ۔ایف ڈی آئی کی آمد بھی 20-2019کے شروع کے 8مہینے میں 24.4ارب امریکی ڈالررہی جو ،19-2018کی اسی مدت کی بہ نسبت کافی زیادہ ہے ۔ 20-2019کے پہلے نصف میں بیرون ملک سے ہونے والی ادائیگیاں 19-2018میں مجموعی طورپرقابل وصولی 50فیصد سے زیادہ تھی جو 38.4ارب ڈالررہی ۔ 2019کی عالمی بینک کی رپورٹ کے مطابق بیرون رہنے والے 17.5ملین لوگوں نے 2018میں سب سے زیادہ ادائیگیاں کیں ۔


    بھارت کا غیرملکی ذخیرہ بھی 10جنوری ، 2020کو 461.2ارب روپے رہا۔مزید یہ کہ غیرملکی قرض کی سطح بھی ستمبر 2019کے اواخرتک جی ڈی پی کی 20.1فیصد رہی جو کافی کم ہے ۔قرض اور حصص سمیت بھارت کی غیرملکی قرض کی دینداری میں جون 2019کے آخرمیں اضافہ ہوا۔ جس کی ابتدائی وجہ ایف ڈی آئی میں اضافہ ،کمپنیوں کی آمد اور غیرملکی کمرشیل قرض (ای سی بی ) تھے ۔


    تجارت کا تانابانا


    جائزے میں کہاگیاہے کے خا م تیل کی قیمتوں میں کمی کے سبب 2009سے 2014سےلےکر 2014سے 2019تک بھارت کی تجارتی رقم میں بہتری آئی ۔ جی ڈی پی کے تناسب کے تئیں تجارتی برآمدات میں 11.3فیصدتک کمی آئی ہے ۔ جس کی وجہ 19-2018 سے 20-2019کے پہلے نصف میں ختم ہفتے میں عالمی مانگ اورتجارتی کشیدگی میں اضافہ تھا۔ پیٹرولیم ، تیل اور لبری کینٹ ( پی اوایل ) ، قیمتی پتھروں ،دواسازی اور حیاتیاتی اشیاء ،سونے اوردیگرقیمتی دھاتوں کی برآمداتی اشیاء سرفہرست رہیں :یہ اشیاء سب سے زیادہ امریکہ ( یو ایس اے ) بھیجی گئیں ۔ اس کے بعد متحدہ ارب عمارات ( یواے ای ) چین اورہونگ کانگ کا نمبر ہے ۔


    جی ڈی پی تناسب کے تئیں تجارتی درآمدات میں بھی کمی واقع ہوئی جس کی وجہ سے بی اوپی کی پوزیشن پربھی مثبت اثرپڑا۔اس کی وجہ درآمداتی باسکٹ میں خام تیل کی بڑے پیمانے پرموجودگی رہی ۔ سونے کی درآمدات بھی ، جو درآمداتی باسکٹ کا ایک اور اہم حصہ ہے ، سونے کی قیمتوں میں اضافے کے باوجود مستحکم رہیں ۔ خام پیٹرولیم سونا ، پیٹرولیم مصنوعات ، کوئلہ ،کوک اوربریکیٹس سب سے زیادہ درآمداتی اشیاء رہیں ۔ بھارت میں چین سے آنے والی درآمدات سب سے زیادہ رہیں ، اس کے بعد امریکہ ، یواے ای اورسعودی عرب بالترتیب رہے ۔


    20-2019کے اقتصادی جائزے میں مزید کہاگیاہے کہ غیرپی اوایل – غیرتیل درآمدات میں کمی آئی ۔اس کی امکانی وجہ صرفے کی وجہ سے ہونے والے اضافے اورسرمائے کی شرح میں کمی ہے ، سرمایہ کاری شرح میں لگاتارکمی کی وجہ سے جی ڈی پی کی شرح ترقی میں کمی ہوئی ، صرفے میں کمی آئی اور سرمائے کے خاکے میں بھی کمی آئی جس کی وجہ سے جی ڈی پی کی شرح ترقی میں مزید کمی واقع ہوئی اوراس کے ساتھ ساتھ غیرپی اوایل ۔ غیرسونے کی درآمدات میں 19-2018سے لے کر20-2019کے پہلے نصف تک جی ڈی پی کے تناسب میں بھی کمی آئی ۔


    عالمی اقتصادی ماحول


    2019میں عالمی پیداوارمیں تقریبا2.9فیصد شرح ترقی کے مطابق عالمی تجارت میں اندازاً1.0فیصد کی شرح سے اضافہ ہوگا۔ یہ تجارت 2017میں سب سے زیادہ 5.7فیصد تھی ۔عالمی تجارت میں اس سست روی سے سرمایہ کاری میں سست روی ،
    اثاثہ جاتی اشیاء میں ہونے والے اخراجات میں کمی اور کاروں اورکاروں کے کل پرزوں کی تجارت میں کمی سمیت عناصر کے خلط ملط ہونے کی عکاسی ہوتی ہے ۔ جائزے میں یہ بھی کہاگیاہے کہ عالمی تجارت میں 2020تک 2.9فیصد تک بحالی آجائے گی جب عالمی اقتصادی سرگرمی میں بحالی ہوگی ۔ اگرچہ مستقبل میں تجارتی کشیدگی اورعالمی ویلیوچین کے بنیادی ڈھانچے میں تبدیلی کے سلسلے میں کافی زیادہ غیریقینی پائی جاتی ہے ۔


    تجارت میں آسانی


    تجارت میں آسانی کے تحت بھارت نے 2016میں اپنے 143ویں درجے میں بہتری لاکر اسے 2019میں 68کرلیاہے ۔یہ درجہ ‘‘سرحدوں کے پارتجارت ’’اندیئے میں ظاہرکیاگیاہے ۔جس کی نگرانی عالمی بینک نے کی ہے ۔یہ درجہ بندی تجارت کو آسان بنانے سے متعلق ریکارڈ میں عالمی بینک نے تقریباً190ملکوں کی مجموعی درجہ بندی کے تحت ظاہرکی ہے ۔ ڈیجیٹل اوردیر پاتجارتی آسانی 2019پراقوام متحدہ کے عالمی جائزے میں کہی گئی ہے جو حال ہی میں جاری کیاگیاہے ۔ اس کے مطابق بھارت میں 69فیصد سے اپنی مجموعی تجارتی آسانی سے بہتری لاکر 80فیصد کرلیاہے ۔نہ صرف یہ بلکہ اس نے ایشیابحرالکاہل اور جنوب اور جنوب مغربی ایشیائی خطے میں دیگرملکوں کو بھی پیچھےچھوڑ دیاہے ۔ اقتصادی جائزے میں درآمدات کے لئے ڈائرکٹ پورٹ ڈلیوری ( ڈی پی ڈی ) اور برآمدات کے لئے ڈائرکٹ پورٹ انٹری جیسی اسکیموں کو اجاگرکیاگیاہے ۔ تاکہ بھارتی کسٹمز۔‘‘ترنت ’’کےلئے اگلی نسل کےسوفٹ ویئر کےعلاوہ سپورٹنگ دستاویزات آن لائن ڈالنے کے لئے تیزی سے اجازت دینے کے پروگرام ‘‘ ای سنچت ’’ کو فروغ دیاجاسکے ۔


    تجارتی لاجسٹکس


    بھارت کی لاجسٹکس صنعت ایک تابناک شعبہ ہے ۔ فی الحال یہ تقریبا160ارب ڈالرکا شعبہ ہے جس کے بارے میں امید ہے کہ یہ 215ارب امریکی ڈالرتک جلد ہی پہنچ جائے گا۔ عالمی بینک کی لاجسٹکس کی کارکردگی کے انڈیکس کے مطابق 2018میں بھارت کادرجہ عالمی سطح پر44واں تھا جو 2014میں 54ویں درجے سے اوپرتھا۔ اقتصادی جائزے میں کہاگیاہے کہ لاجسٹکس کی لاگت کو جی ڈی پی کی 13سے 14فیصد کی تخمیناًحالیہ سطح سےکم کرکے اسے عالمی معیارات کے مطابق 10فیصد کیاجاناپیش رفت کا اگلاقدم ہے ۔ جس کے لئے فاسٹ ٹیگ ، بھارت مالا، ساگرمالااور ڈیڈی کیٹڈفریٹ راہداریاں ، فروغ کا بڑاسبب بنیں گی ۔


    *****************


    (م ن-اس -ع آ)


    U-447

    
    
    (Release ID: 1601227) Visitor Counter : 6