      وزارت خزانہ

      نئی فرمیں قائم کرنے کے معاملے میں بھارت کی درجہ بندی تیسرے مقام پر :2014 میں 70،000 فرمیں قائم کی گئی تھیں جبکہ اس کے مقابلے میں 2018 میں 1،24،000 نئی فرمیں قائم کی گئی تھیں
      
      
      14-2006 کے دوران قائم کی گئی نئی فرموں کی تعداد کی شرح نمو 3.8 فیصد تھی، اس کے مقابلے میں 18-2014 کے دوران یہ شرح نموبڑھ کر 12.2 فیصد تک پہنچ گئی
      
      مینوفیکچرنگ ، زراعت اور بنیادی ڈھانچہ کے مقابلے میں سروس شعبے کے تحت زیادہ تعداد میں فرمیں قائم کی گئیں؛ دلی ، اترپردیش ، میزورم ، کیرلا، انڈمان و نکوبار جزائر اور ہریانہ میں سب سے زیادہ صنعت کاری سرگرمیاں مشاہدے میں آئیں
      
      گجرات ، میگھالیہ ، پڈوچیری، پنجاب اور راجستھان میں صنعت کارانہ سرگرمیاں مینوفیکچرنگ شعبے میں سب سے زیادہ رہیں
      
      نئی فرموں کا قیام ملک بھر کے بھارتی اضلاع اور شعبوں میں مختلف النوع انداز میں دیکھا گیا: اقتصادی جائزہ
      Posted On: 31 JAN 2020 1:39PM by PIB Delhi


    خزانہ اور کمپنی امور کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آج پارلیمنٹ میں 19-2020 کا اقتصادی جائزہ پیش کیا۔اس سروے میں کہا گیا ہے کہ عالمی بینک کے تحت صنعت کاری سے متعلق اعداد و شمار کے مطابق یہ بات مشاہدے میں آئی ہے کہ بھارت نئی فرموں کی قیام کے معاملے میں تیسرے مقام پر آتا ہے۔انہی اعداد و شمار سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ نئی فرموں کا قیام بھارت میں 2014 سے حیرت انگیز طور پر اضافے سے ہمکنار ہوا ہے۔ رسمی شعبے میں نئی فرموں کی تعداد سالانہ شرح نمو کے لحاظ سے 06-2014 کے دوران 3.8 فیصد کی شرح نمو سے آگے بڑھی جبکہ یہی شرح نمو 18-2014 کے دوران 12.2 فیصد رہی ۔ اس کے نتیجے میں 2014 میں تقریباً 70،000 نئی فرمیں قائم کی گئیں اور 2018 میں اس میں 80 فیصد کا اضافہ ہوا اور یہ تعداد 1،24،000 نئی فرموں کی شکل میں سامنے آئی۔


    سروے میں کہا گیا ہے کہ بھارت کے نئے اقتصادی ڈھانچے یعنی خدمات کے شعبے میں موازنہ جاتی بالادستی کے طور پر خدمات کے شعبے میں قائم ہونے والی نئی فرموں کی تعداد خاطر خواہ طور پر مینوفیکچرنگ ، بنیادی ڈھانچے یا زراعت کے مقابلے میں زیادہ ہے۔ خدمات کے شعبے میں صنعت کارانہ سرگرمی دلی ، میزورم ، اترپردیش ، کیرلا ،انڈمان و نکوبار جزائر اور ہریانہ میں سب سے زیادہ رہی۔


    سروے میں مشاہدہ کیا گیا ہے کہ نئی فرموں کا قیام ملک بھر کے بھارتی اضلاع اور شعبوں میں تعداد کے لحاظ سے مختلف النوع انداز میں عمل میں آیا۔ اس کے علاوہ یہ ملک بھر میں پھیلا ہوا ہے اور یہ محض چند شہروں تک مرکوز نہیں ہے۔ خواندگی اور تعلیم ضلع میں مقامی صنعت کاری کو خاطر خواہ طور پر فروغ دیتے ہیں۔ مثال کے طور پر بھارت کا مشرقی خطہ ایسا ہے جہاں 59.6 فیصد کی سب سے کم شرح نمو پائی جاتی ہے ۔ یہ بات 2011 کی مردم شماری میں کہی گئی ہے۔ یہ وہی خطہ ہے جہاں نئی فرمیں سب سے کم تعداد میں قائم ہوئی ہیں۔ در اصل صنعت کاری پر خواندگی کے اثرات سب سے زیادہ نظر آتے ہیں اور یہ جب 70 فیصد ہوتی ہے تو اس کے اثرات بھی مرتب ہوتے ہیں۔


    سروے میں اشارہ کیا گیا ہے کہ مقامی تعلیم اور ضلع میں طبعاتی ڈھانچے کی کوالٹی نئی فرموں کے قیام پر خاطر خواہ طور پر اثر انداز ہوتی ہے۔ بنیادی سطح کی سرمایہ کاری محض ضرورت پر ہی منحصر نہیں ہوتی کیونکہ ایک ضلع میں نئی فرموں کی رجسٹریشن میں رونما ہونے والا 10 فیصد کا اضافہ جی ڈی ڈی پی(مجموعی براہ راست ترقیاتی پروڈکٹ) میں 1.8 فیصد کے اضافے کا موجب ہوتا ہے۔ اس طریقے سے انتظامی تکون کی نچلی سطح پر رونما ہونے والی صنعت کاری یعنی ضلع کے معاملے میں جب ایسا ہوتا ہے تو بنیادی سطح پر دولت کی فراہمی پر خاطر خواہ اثرات مرتب ہوتے ہیں۔ جی ڈی ڈی پی پر صنعت کارانہ سرگرمیوں کے اثرات مینوفیکچرنگ اور خدمات کے شعبوں میں سب سے زیادہ مرتب ہوتے ہیں۔


    سروے میں یہ بات کہی گئی ہے کہ دنیا میں صنعت کاری کے لحاظ سے تیسرا سب سے بڑا ایکو نظام ہونے کے باوجود بھارت میں فی کس بنیاد پر جب دیگر ممالک سےموازنہ کیا جاتا ہے تو رسمی صنعت کاری کی شرحیں کافی کم نظر آتی ہیں۔


    سروے میں اشارہ کیا گیا ہے کہ مینوفیکچرنگ ، خدمات ، بنیادی ڈھانچے کے مقابلے میں موازنہ جاتی صنعت کارانہ صلاحیتیں زراعت کے شعبے میں بھارت کے بیشتر اضلاع میں یکساں طور پر منقسم ہیں۔ وہ ریاستیں جہاں زراعت کے شعبے میں موازنہ جاتی صنعت کارانہ سرگرمیاں زیادہ ہیں ان میں منی پور ، میگھالیہ ، مدھیہ پردیش ، آسام ، تریپورہ اور اڈیشہ شامل ہیں۔ شمال مشرق میں واقع ادارے خوراک کے کاروبار میں نجی ادارے کے طور پر زیادہ شامل ہیں یعنی یہاں آرگینک یا نامیاتی پیداوار چائے اور پود کاری کا کام زیادہ ہوتا ہے جبکہ مدھیہ پردیش اور اڈیشہ میں بیشتر ادارے پروڈیوسر کمپنیاں ہیں جنہیں امداد باہمی کے سوسائٹیوں اور نجی لمیٹیڈ کمپنیوں کی مخلوط شکل میں ڈیزائن کیا گیا ہے جو کاشت کاروں کو اجتماعی شکل میں اپنی سودے بازی کی صلاحیت کو منڈیوں میں بہتر سے بہتر بنانے کے مواقع فراہم کرتی ہیں۔


    سروسے میں یہ بات بھی کہی گئی ہے کہ گجرات ، میگھالیہ ، پڈوچیری ، پنجاب اور راجستھان میں مینوفیکچرنگ شعبے میں صنعت کارانہ سرگرمی سب سے زیادہ ہے۔ صرف گجرات کے اندر سب سے زیادہ مینوفیکچرنگ کا شعبہ یعنی صنعت کاری کے لحاظ سے سب سے زیادہ سرگرم اضلاع سندرنگر ، راجکوٹ ، بھاؤ نگر اور سورت ہیں۔ ان خطوں میں جو ادارے قائم ہیں ان کی توجہ کپڑے کی صنعت ، کیمیاوی اشیا ء ، دھاتوں ، پلاسٹک اور فارماسیوٹیکل یعنی ادویا سازی پر مرکوز ہے۔


    زیادہ اسکولوں اور کالجوں پر مشتمل اداروں کے توسط سے خواندگی کی سطحوں میں تیزی سے اضافہ لانے کی صورت میں صنعت کاری کو فروغ حاصل ہوگا اور اس کے مقامی دولت میں اضافہ ہوگا۔ کول تار سے تیار کی گئی سڑکوں کے ذریعے جب گاؤں کو بہت کنکٹی وٹی فراہم کی جائے گی تو وہ امکانی طور پر مقامی منڈیوں تک رسائی میں اضافہ کرے گی اور صنعت کارانہ سرگرمیاں بڑھیں گی۔ ایسی پالیسیاں جو کاروبار کرنا آسان بناتی ہیں اور ایسے لچیلے مزدور قوانین صنعت کارانہ سرگرمیوں کو فروغ دیتے ہیں ۔ خصوصاً مینوفیکچرنگ کے شعبے کو ان سے تقویت حاصل ہوتی ہے۔ اقتصادی جائزے میں کہا گیا ہے کہ چونکہ مینوفیکچرنگ کے شعبے میں سب سے زیادہ روزگار فراہم کرنے کے مضمرات موجود ہیں لہذا ریاستوں کو کاروبار کرنا آسان بنانے پر اپنی توجہ مرکوز کرنی چاہئے اور مزدور قوانین کو لچیلا بنانا چاہئے تاکہ روزگار کی فراہمی کا راستہ ہموار ہو سکے ۔


    ………………………………


    (م ن-م ف)


    U-441

    
    
    (Release ID: 1601217) Visitor Counter : 9