      സാമ്പത്തിക കാര്യങ്ങള്‍ക്കായുള്ള കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ സമിതി

      2003 ലെ എഫ്.ആര്‍.ബി.എം. നിയമത്തിന്റെ തത്വങ്ങള്‍ അടിവരയിടുന്നതാണ് ഇന്ത്യയുടെ സാമ്പത്തിക അനുഭവം
      Posted On: 31 JAN 2017 6:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    കടം നിയന്ത്രിച്ച് നിറുത്തുന്നതില്‍ വേണ്ടത്ര പ്രാധാന്യം നല്‍കാത്ത വന്‍ രാജ്യങ്ങളുടെ സമ്പദ് ഘടനകള്‍ പിന്‍തുടരുന്ന മാതൃക ഇന്ത്യയ്ക്ക് അനുയോജ്യമല്ലെന്ന് സാമ്പത്തിക സര്‍വ്വെ പറയുന്നു. 2003 ലെ ധന ഉത്തരവാദിത്ത ബജറ്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് നിയമം (ഫിസ്‌ക്കല്‍ റെസ്‌പോണ്‍സിബിലിറ്റി ആന്റ് ബജറ്റ് മാനേജ്‌മെന്റ് ആക്ട്- എഫ്.ആര്‍.ബി.എം) ല്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുള്ള സാമ്പത്തിക നയങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനപരമായ സാധ്യത ഇന്ത്യയുടെ സാമ്പത്തിക അനുഭവങ്ങള്‍ അടിവരയിടുന്നതായി സര്‍വ്വെ പറയുന്നു. 2003 ല്‍ രൂപം കൊടുത്ത ഈ നിയമത്തില്‍ 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആവശ്യങ്ങള്‍ മുന്നില്‍ കണ്ട് വേണ്ട മാറ്റങ്ങള്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തേണ്ടത്എഫ്.ആര്‍.ബി.എം അവലോകന സമിതിയുടെ ചുമതലയാണെന്നും സര്‍വ്വെ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു.
    

    
    (Release ID: 1481468) Visitor Counter : 3