      സാമ്പത്തിക കാര്യങ്ങള്‍ക്കായുള്ള കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ സമിതി

      പൊതു ധനസ്ഥതി ശരിയായ പാതയിലെത്തിക്കാന്‍ നല്ല ധനകാര്യ പ്രകടനം നടത്തുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് പ്രോത്സാഹനസഹായങ്ങള്‍ നല്‍കും-2016-17സാമ്പത്തിക സര്‍വേ ധനകാര്യ മാനേജ്‌മെന്റിന് കേന്ദ്രം നിര്‍ണ്ണായക പങ്ക് വഹിക്കണമെന്ന് സര്‍വേ
      Posted On: 31 JAN 2017 6:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    സമ്പദ്ഘടനയെ ആരോഗ്യകരമായി നിലനിര്‍ത്തുന്നതിന് കേന്ദ്രവും സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാരുകളും സ്വീകരിക്കേണ്ട ധനകാര്യ മുന്‍കരുതലുകളെക്കുറിച്ച് ബജറ്റിന് മുന്നോടിയായി പാര്‍ലമെന്റില്‍ സമര്‍പ്പിച്ച സാമ്പത്തിക സര്‍വേ പ്രത്യേം പരാമര്‍ശിക്കുന്നു. കേരന്ദത്തിന്റെ ധന ഉത്തരവാദിത്വവും ബജറ്റ് മാനേജ്‌മെന്റും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ധനഉത്തരവാദിത്വനിയമ നിര്‍മ്മാണത്തില്‍ പ്രതിഫലിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    സാമ്പത്തിക സര്‍വേയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ കഴിഞ്ഞ കുറച്ചുവര്‍ഷമായി സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സാമ്പത്തികനിലയില്‍ മികവു കാണുന്നുണ്ട്. ശരാശരി റവന്യ കമ്മി ഇല്ലാതാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ധനകമ്മി മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദനത്തിന്റെ മൂന്ന് ശതമാനത്തില്‍ താഴേ എത്തിക്കാനും കഴിഞ്ഞു. അതുപോലെ തൊമ്മ ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദനവും വായ്പയും തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തിലും കുറവുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
    ധന ഉത്തരവാദിത്വ നിയമം ഈ നേട്ടങ്ങളെല്ലാം ഉണ്ടാക്കുന്നതിന് സഹായിച്ചുവെന്ന് കരുതി എല്ലാം അതില്‍ തന്നെ അടിയറവുവയ്ക്കരുത്.അതിന് സാമ്പത്തികരംഗത്തെ മാറ്റങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്.
    1. കമ്മി കുറയ്ക്കുന്നതിന് വേണ്ട ബാഹ്യ ഘടകങ്ങളില്‍ ഗുണപരമായ മാറ്റങ്ങള്‍ അനിവാര്യമാണ്.
    -മൊത്തം ആഭ്യന്ത ഉല്‍പ്പാദനത്തില്‍ ഒരു ചെറിയ വളര്‍ച്ചയുണ്ടായാല്‍ തന്നെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വരുമാനത്തില്‍ ഒരു ശതമാനം വര്‍ദ്ധനയുണ്ടാകും.
    -പതിമൂന്നാം ധനകാര്യകമ്മിഷന്റെ ശിപാര്‍ശപ്രകാരം കേന്ദ്രത്തില്‍ നിന്നുള്ള വിഹിതത്തില്‍ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദനത്തിന്റെ ഒരുശതമാനം വര്‍ദ്ധനയുണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
    -കേന്ദ്രസര്‍ക്കാര്‍ പ്രഖ്യാപിച്ച വായ്പാ പുനഃക്രമീകരണ പദ്ധതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ പലിശയില്‍ 0.9 ശതമാനത്തിന്റെ കുറവ് വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
    -അതോടൊപ്പം സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഭാരം കുറയ്ക്കാനായി പ്രധാനപ്പെട്ട എല്ലാ സാമൂഹികമേഖലകളും കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പദ്ധതിയില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുമുണ്ട്.
    
    1. മുണ്ടുമുറുക്കിയുടുക്കുന്നതിന് പകരം ആഡംബരങ്ങള്‍ ഉപേക്ഷിക്കുകയാണ് ഇതിന് സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് നല്‍കാവുന്ന പ്രധാന സംഭാവന. റവന്യുവരുമാനത്തിലെ കുതിപ്പിന് പകരം പലിശരഹിത റവന്യു ചെലവ് ശമാത്ത ആഭ്യന്തര ഉല്‍പ്പാദനത്തിന്റെ .4 ശതമാനം വളര്‍ച്ച കാണിക്കുന്നു.
    -പൊതുസേവനങ്ങള്‍ക്ക് വേണ്ട വായ്പകള്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന ഉറപ്പുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ബജറ്റിന് പുറത്തുള്ള ചെലവ് കുറയുന്നത് കണക്കാക്കുന്നത്.
    -ബജറ്റിംഗ് നടപടികളിലെ പിഴവുകള്‍ കുറഞ്ഞുവരുന്നുണ്ട്. ബജറ്റില്‍ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതും യഥാര്‍ത്ഥത്തില്‍ പിരിഞ്ഞുകിട്ടുന്നതുമായ നികുതിയുടെ അന്തരം കണക്കുകൂട്ടുന്നതില്‍ കുറവുണ്ടായിട്ടുണ്ട്. ഇത്ത യഥാര്‍ത്ഥത്തിന്റെ 5.9% മായി മാറിയിട്ടുണ്ട്.
    ഈ സുചികകളെല്ലാം മുന്‍വര്‍ഷങ്ങളില്‍ ജീര്‍ണ്ണതയാണ് കാണിച്ചിരുന്നത്.
    
    സംസ്ഥാനജ്ങളുടെ സാമ്പത്തികവെല്ലുവിളികള്‍ വര്‍ദ്ധിക്കുന്നത് പ്രധാനമായും ശമ്പളപരിഷ്‌ക്കരണ കമ്മിഷന്‍ റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍ നടപ്പാക്കുക, ഉദയ് ബോണ്ടുകളില്‍ നിന്ന് വലിയതോതില്‍ പണമെടുക്കുക എന്നിവയാണെന്ന് സാമ്പത്തികസര്‍വേ പറയുന്നു. ഇതേക്കുറിച്ച് വിശദമായി ചര്‍ച്ചചെയ്യുന്ന സാമ്പത്തികസര്‍വേ എങ്ങനെ സാമ്പത്തിക പ്രകടനം ശരിയായ ദിശയില്‍ കൊണ്ടുപോകാന്‍ കഴിയുമെന്നതിനെക്കുറിച്ച് പരിശോധിക്കണമെന്നും നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്നു. വിശ്വാസ്യത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് നല്ല സാമ്പത്തിക പ്രകടനം നടത്തുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ക്ക് പ്രോത്സാഹനസഹായങ്ങള്‍ നല്‍കണം. അവര്‍ കേന്ദ്രത്തിനോടുള്ള ചുമതലകള്‍ നിറവേറ്റുന്നതുകൊണ്ടോ, അവരുടെ ബജറ്റ് ഉത്തരവാദിത്വങ്ങളില്‍ നിന്നും ഒഴിവാക്കി കൊണ്ടോ അല്ലെന്നും സാമ്പത്തികസര്‍വേ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നു. ഇതിനെല്ലാത്തിനുമുപരി സംസ്ഥാനങ്ങളെ മികച്ച പ്രോത്സാഹനസഹായം ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള ധനകാര്യ സംവിധാനത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാനായി കേന്ദ്രം മാതൃകയായി പ്രവര്‍ത്തിക്കണമെന്നും സാമ്പത്തികസര്‍വേ പറയുന്നു.
    

    
    (Release ID: 1481464) Visitor Counter : 3