      PIB Headquarters

      സിവില്‍-മിലിട്ടറി ഉന്നതതല സമ്മേളനം നാളെ
      Posted On: 30 JAN 2017 5:14PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരള സര്‍ക്കാറിന്റെയും സേനാവിഭാഗങ്ങളുടെയും മുതിര്‍ന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ പങ്കെടുക്കുന്ന ഉന്നതതല സിവില്‍-മിലിട്ടറി സമ്പര്‍ക്ക സമ്മേളനം നാളെ (ജനുവരി 31) മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ.പിണറായി വിജയന്റെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ സെക്രട്ടറിയേറ്റിലുള്ള മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ സമ്മേളന ഹാളില്‍ ഉച്ച തിരിഞ്ഞ് 3 മണിക്ക് നടക്കും.
    
    സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ് സേനാവിഭാഗങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സഹകരണം മെച്ചപ്പെടുത്താനും സായുധസേനയിലുള്ള ജവാന്‍മാര്‍, വിരമിച്ചവര്‍, വിധവകള്‍ തുടങ്ങിയവരുടെ വിവിധ പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ ചര്‍ച്ച ചെയ്യാനും അവ പരിഹരിക്കാനുമുള്ള വേദിയാണ് സിവില്‍-മിലിട്ടറി സമ്മേളനം. കഴിഞ്ഞ സമ്മേളനം 2015 മാര്‍ച്ച് 4-നാണ് നടന്നത്.

    
    
    (Release ID: 1481399) Visitor Counter : 2