      PIB Headquarters

      തിരുവനന്തപുരത്തും കൊല്ലത്തും നെയ്യാറ്റിന്‍കരയിലും പാസ്സപോര്‍ട്ട് മേളകള്‍
      Posted On: 30 JAN 2017 5:15PM by PIB Thiruvananthpuram


    തിരുവനന്തപുരം പാസ്സ്‌പോര്‍ട്ട് ഓഫീസിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ തിരുവനന്തപുരത്തെ വഴുതക്കാട്ടും, കൊല്ലത്തും നെയ്യാറ്റിന്‍കരയിലുമുള്ള പാസ്സ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ വച്ച് പാസ്സ്‌പോര്‍ട്ട് അപേക്ഷകര്‍ക്കായി ഫെബ്രുവരി 4 ന് (ശനിയാഴ്ച) പാസ്സ്‌പോര്‍ട്ട് മേള സംഘടിപ്പിക്കും. ഓണ്‍ലൈനായി സമര്‍പ്പിക്കുന്ന അപേക്ഷകള്‍ക്ക് കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്കായി നിശ്ചിത സമയം നല്‍കും. അനുമതി പത്രം ലഭിച്ച ഗവണ്‍മെന്റ് / പൊതുമേഖലാ ജീവനക്കാര്‍, വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍, പ്രായപൂര്‍ത്തിയാകാത്തവര്‍, മുതിര്‍ന്ന പൗരന്മാര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ക്ക് രാവിലെ 9.30 മുതല്‍ 11.30 വരെയാകും സമയം. അപേക്ഷയിലെ റഫറന്‍സ് നമ്പരും ആവശ്യമായ രേഖകളുടെ അസ്സലും, സ്വയം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകര്‍പ്പുകളും അപേക്ഷകര്‍ കൈവശം കരുതിയിരിക്കണം. വാക്ക്-ഇന്‍ വിഭാഗങ്ങള്‍ക്ക് ഓണ്‍ലൈന്‍ മുഖേനയോ, പാസ്സ്‌പോര്‍ട്ട് സേവാകേന്ദ്രങ്ങളില്‍ നേരിട്ടോ പണമടയ്ക്കാം.

    
    
    (Release ID: 1481400) Visitor Counter : 4