      ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയം

      ബി.ഐ.എസ്. ജീവനക്കാര്‍ക്കുള്ള ഏഴാം ശമ്പള കമ്മിഷന്‍ ശുപാര്‍ശകള്‍ക്ക് കേന്ദ്ര മന്ത്രി രാം വിലാസ് പസ്വാന്‍ അംഗീകാരം നല്‍കി
      Posted On: 30 JAN 2017 5:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ സ്റ്റാന്‍ഡേര്‍ഡ്‌സിലെ (ബി.ഐ.എസ്). ജീവനക്കാര്‍ക്ക് ഏഴാം ശമ്പള കമ്മിഷന്‍ ശുപാര്‍ശ പ്രകാരമുള്ള പുതുക്കിയ ശമ്പള സ്‌കെയിലുകള്‍ ലഭ്യമാക്കാന്‍ കേന്ദ്ര ഉപഭോക്തൃകാര്യ ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രി ശ്രീ. രാം വിലാസ് പസ്വാന്‍ അംഗീകാരം നല്‍കി. ബി.ഐ.എസിന്റെ സ്വന്തം ഫണ്ടില്‍ നിന്നു തന്നെ പുതിയ ജീവനക്കാര്‍ക്ക് പുതിയ ശമ്പള നിരക്കുകള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്താനുള്ള സംവിധാനം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1481390) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English