      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      एसीसी नियुक्तियां
      Posted On: 10 JAN 2019 9:09PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति ने निम्‍नलिखित आदेश को मंजूरी दी :-


    1. श्री आलोक कुमार वर्मा , आईपीएस (एजीएमयू:79) को सीबीआई के निदेशक पद से स्‍थानांतरित कर 31 जनवरी, 2019 को समाप्‍त हो रही उनकी सेवा की शेष कार्य अवधि के लिए अग्नि सेवाएं, नागरिक सुरक्षा और होमगार्ड के महानिदेशक पद पर नियुक्‍त किया गया है।


    2. पूर्व व्‍यवस्‍था के अनुसार सीबीआई के अतिरिक्‍त निदेशक श्री एम.नागेश्‍वर राव , आईपीएस (ओडी:86) सीबीआई के नये निदेशक की नियुक्ति या अगले आदेश तक, जो भी पहले हो, सीबीआई निदेशक का कार्यभार संभालेंगे।


    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/एके/जीआरएस-142

    
    
    (Release ID: 1559620) Visitor Counter : 92
    
    
      Read this release in: English