      रक्षा मंत्रालय

      सेवानिवृत्त सैन्यकर्मी दिवस
      Posted On: 11 JAN 2019 7:17PM by PIB Delhi


    भारतीय सेना के सेवानिवृत्त सैन्यकर्मियों के सम्मान में सशस्त्र बल 14 जनवरी को सेवानिवृत्त सैन्यकर्मी दिवस मनाएंगे। सैन्यबल परिसरों में सेवानिवृत्त सैन्यकर्मियों के लिए पूरे देश में रैलियां आयोजित की जाएंगी। प्रमुख समारोह नई दिल्ली के मानेकशॉ केन्द्र, दिल्ली केंट में आयोजित किया जाएगा। रक्षामंत्री, राज्य रक्षामंत्री और अन्य गणमान्य अधिकारी इस समारोह में भाग लेंगे।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/जेके/डीए -1 58

    
    
    (Release ID: 1559686) Visitor Counter : 152