      PIB Headquarters

      வருமான வரித்துறை இருவார கால குறைதீர்ப்பு
      Posted On: 01 JUN 2018 6:50PM by PIB Chennai


    தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரி வருமான வரித் து்றை 2018 ஜூன் மாதத்தின் முதல் பதினைந்து தினங்களை (அதாவது 2018 ஜூன் 1 முதல் 2018 ஜூம்ன் 15 வரை) வரி செலுத்துவோரின் நிலுவையில் உள்ள மேல்முறையீடுகள் மற்றும் திருத்தம் செய்யும் விண்ணப்பங்கள் தொடர்பான குறைபாடுகளை கவனிக்க அர்ப்பணிக்கிறது. தமிழகத்திலும் புதுச்சேரி யூனியன் பிரதேசத்திலும் உள்ள அனைத்து அதிகாரிகளும் இந்த குறைபாடுகள் மீது கவனம் செலுத்துவார்கள். வரி செலுத்துவோர் மற்றும்/அல்லது அவர்களது பிரதிநிதிகள் நேரில் சந்தித்து தங்கள் குறைகள் குறித்து விளக்கம் அளிக்க விரும்பினால், இந்த பதினைந்து நாட்களில் பணிநாளின் முதல் பாதி நாள் தங்கள் பகுதிக்கான மதிப்பிடும் அதிகாரிகளை நேரில் சந்திக்கலாம். இந்த வாய்ப்பைப் பயன்படுத்திக் கொண்டு வரி செலுத்துவோர் தங்கள் குறைபாடுகளுக்கு தீர்வு காணலாம்.

    
    
    (Release ID: 1534134) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English