      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      சந்திராகச்சி-சென்னை சென்ட்ரல் இடையேயான அந்தியோதயா எக்ஸ்பிரஸ் (வாராந்திர) ரயிலை திரு. ராஜன் கோஹைன் கொடியசைத்து தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 04 JUN 2018 5:28PM by PIB Chennai


    சந்திராகச்சி -சென்னை சென்ட்ரல் இடையேயான அந்தியோதயா எக்ஸ்பிரஸ் (வாராந்திர) ரயில் போக்குவரத்தை ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு. ராஜன் கோஹைன் கொல்கத்தாவில் இருந்து இன்று கொடியசைத்து தொடங்கி வைத்தார்.


    அந்தியோதயா எக்ஸ்பிரசின் சிறப்பு அம்சங்கள் :


    அந்தியோதயா எக்ஸ்பிரஸ் ரயில் பெட்டிகள் முற்றிலும் முன்பதிவில்லா இரண்டாம் வகுப்பு பெட்டிகளுடன் கீழ்கண்ட கூடுதல் வசதிகளுடன் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன.

      * சொகுசு இருக்கைகளால் ஆன சரக்கு வைக்கும் இடம், பயணியர் அமரும் வகையிலும் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது.
      * கதவுகள் அருகே கூடுதல் கைப்பிடிகள் பொருத்தப்பட்டுள்ளன.
      * நீள்வெட்டு சரக்கு வைக்கும் இடத்திற்கு அருகே ஜே வடிவ கொக்கிகள் பொருத்தப்பட்டுள்ளன.
      * பெட்டியின் இருமுனைகளிலும் பல அடுக்கு கேபிள் பொருத்தம்.
      * பயணிகள் ஒரு பெட்டியிலிருந்து, மற்றொரு பெட்டிக்கு சென்று வரும் வெஸ்டிபியூல் வசதி.
      * குடிநீர் வழங்கும் இயந்திரம்.
      * செல்போன் சார்ஜ் செய்வதற்கான வசதி.
      * திருட்டு தடுப்பு வசதியுடன் கூடிய தீயணைப்புக் கருவி.
      * செயற்கை இழை பிளாஸ்டிக்கால் ஆன நவீன கழிவறை வசதி.
      * மனதை கவரும் உட்புற வண்ணம்.
      * கழிவறையில் ஆள் இருப்பதை வெளியில் தெரிவிக்கும் பலகை.
      * எல் ஈ டி மின் விளக்குகள்.
      * கதவு மற்றும் நடைபாதையில் வழுக்குதல் இல்லாத தரை.
      * உட்புறம் தெரியாத வகையிலான வெளிப்புற வண்ணப்பூச்சு.

    ரயில் புறப்படும் நேரம், பெட்டிகளின் எண்ணிக்கை மற்றும் நிறுத்தங்கள் போன்றவற்றின் விவரம் வருமாறு :

     1. 22841/22842 சந்திராகச்சி – சென்னை சென்ட்ரல் அந்தியோதயா எக்ஸ்பிரஸ் (வாராந்திரம்)
                                                                                                                                                                                                 
சந்திராகச்சி – சென்னை சென்ட்ரல் அந்தியோதயா எக்ஸ்பிரஸ் (வாராந்திரம்)  ↓                  ரயில் நிலையம்  ↑                       சென்னை சென்ட்ரல்– சந்திராகச்சி அந்தியோதயா எக்ஸ்பிரஸ் (வாராந்திரம்)
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                     
வருகை                                                                புறப்பாடு                                                                                                                     வருகை              புறப்பாடு      
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     
-                                                                    19.00 ( திங்கள் )                 சந்திராகச்சி (SRC)                                                                          10.25 ( வியாழன் )                 
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     
22.45 ( செவ்வாய் )                                                                                     சென்னை சென்ட்ரல் (MAS)                                                                                         08.10 ( புதன் )
                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                     

      * ரயில் இயங்கும் நாட்கள்: சந்திராகச்சி யிலிருந்து திங்கட்கிழமை தோறும் புறப்படும்.


    சென்னை சென்ட்ரலில் இருந்து புதன்கிழமை தோறும் புறப்படும்.

      * ஒருவழி பயணத் தொலைவு: 1656 கிலோமீட்டர்.
      * பயண நேரம்:

    சந்திராகச்சி – சென்னை: 27 மணி 45 நிமிடங்கள்


    சென்னை - சந்திராகச்சி : 26 மணி 15 நிமிடங்கள்

      * நிறுத்தங்கள்: காரக்பூர், பாலசோர், பத்ராக், ஜார்ஜ்பூர் கியோன்ஜார் ரோடு, கட்டக், புவனேஸ்வர், குர்தா ரோடு, பாலுகவுன், சத்ராபூர், பிரஹாம்பூர், சோம்பேட்டா, பாலசா, ஸ்ரீகாக்குளம் ரோடு, வைசிய நகரம், விசாகப்பட்டினம், துவாடா, அங்கப்பள்ளி, சாமல்கோட் சந்திப்பு, ராஜமுந்திரி, ஏழூரு, விஜயவாடா, சீராலா, ஓங்கோல், நெல்லூர், கூடூர், சூலூர்பேட்டை.
      * ரயில்பெட்டிகள் விவரம்: பொதுப் பெட்டிகள் 16, மின்சார இயந்திரப் பெட்டிகள் 2, மொத்தம் 18 பெட்டிகள்.
    
    
    (Release ID: 1534315) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

            
            
            
            
            
            
            
            
*