      பிரதமர் அலுவலகம்

      இந்தியாவுக்கு கூடுதல் ஆற்றல் அளித்தல் சமாரத் இந்தியா – சன்வர்டித் இந்தியா (10.05.2018 நிலவரப்படி)
      Posted On: 05 JUN 2018 7:34PM by PIB Chennai


    தீன்தயாள் உபாத்யாயா கிராம ஒளித்திட்டம்


      * 25 th ஜுலை 2015 அன்று திட்டம் தொடங்கப்பட்டது .

      * ரூ . 47,671.97 கோடி 43,004.60 கோடி மானியத்துடன் மாநிலங்களுக்கு விடுவிக்கப்பட்டது ( 31, டிசம்பர் , 2017 நிலவரப்படி )
      * சாதனை 597,464 கணக்கெடுப்பு கிராமங்களில் 597,464 கிராமங்களுக்கு (100%) மின்வசதி செய்துத் தரப்பட்டது

    கார்வ் செயலி : தீன்தயாள் உபாத்யாயா கிராமஒளி திட்டத்தின் கீழ் கிராமப்புற மின்சார இணைப்பு பணியை குடிமக்கள் தெரிந்துகொள்வதற்கான செயலி .


    உஜாலா


      * 5.1.2015 அன்று தொடங்கப்பட்டது

      * 07.05.2018 நிலவரப்படி
          + 29.83 கோடிக்கும் கூடுதலான எல் இ டி பல்புகள் விநியோகம்
          + ஆண்டுக்கு மிச்சப்படுத்தப்பட்ட மின்சார அளவு 38,743 மில்லியன் கிலோ வாட்
          + ஆண்டுக்கு மிச்சப்படுத்தப்பட்ட தொகை ரூ . 15,497 கோடி
          + ஆண்டுக்கு கரியமில வாயு வெளியாவது குறைப்பு 3,13,82,026 டன்
          + தவிர்க்கப்பட்ட அதிகபட்ச தேவை 7,757 MW

    உதய்

      * 2015 நவம்பர் இருபதாம் தேதி தொடங்கப்பட்டது . மாநில மின்சார விநியோக நிறுவனங்களுக்கு செயல்முறை மற்றும் நிதி லாபநிலையில் அளிப்பதற்காக
      * உதய் வலைதளம் (www.uday.gov.in) வெளிப்படையான கண்காணிப்புக்கென உருவாக்கப்பட்டது
      * செயல்நிலை குறியீடுகள் ( 10.4.2018 நிலவரப்படி )
          + பீடர் மீட்டர்கள் மூலம் கணித்தல் : நகர்ப்புற கிராமப்புற பகுதிகளில் 100% சாதனை
          + கிராமப்புற பீடர் தணிக்கை : 100% நடத்தப்பட்டது
          + பீடர் பிரித்து வைத்தல் : 62% சாதனை
          + பத்திரங்கள் வெளியீடு : ரூ . 2,32,163 கோடி (86.29%; தரவு 16 மாநிலங்களிடமிருந்து )
          + கட்டண மாற்றங்கள் 27 மாநிலங்களில் 25 ல் மேற்கொள்ளப்பட்டது
          + உஜாலா திட்டத்தின் கீழ் எல் இ டி பல்பு விநியோகம் : 100%

    சவபாக்யா


    2017 செப்டம்பர் 25 ம் தேதி தொடங்கப்பட்டது . நான்கு கோடி ஏழை மற்றுமை் நடுத்தர வருமான குடும்பங்களுக்கு இலவச மின்சார இணைப்புகள் வழங்குவதை நோக்கமாகக் கொண்டது .

      * திட்டத்தின் மொத்த செலவின மதிப்பீடு - ரூ .. 16, 320 கோடி , மொத்த பட்ஜெட் ஆதரவு ரூ . 12,320 கோடி .
      * கிராமப்புற வீடுகளுக்கு செலவின ஒதுக்கீடு ரூ . 14,025 கோடி , மொத்த பட்ஜெட் ஆதரவு 10,587 . 50 கோடி .
      * நகர்ப்புற வீடுகளுக்கு செலவின ஒதுக்கீடு – ரூ . . 2,295 கொடி மொத்த பட்ஜெட் ஆதரவு ரூ . 1,732 . 50 கோடி . அனைத்து மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு திட்டத்தின் நிதியை மத்திய அரசு வழங்கும் .
      * 2018 டிசம்பர் 31 ந் தேதி மாநிலங்களும் , யூனியன் பிரதேசங்களும் வீடுகளுக்கு மின் இணைப்பு கொடுக்கும் பணிகளை நிறைவு செய்ய வேண்டும் .
      * வீடுகளுக்கு மின் இணைப்பு வசதி முன்னேற்றம் (2017 அக்டோபர் 11 முதல் 2018 மே 9 வரை ) – மொத்தமுள்ள 3,61,47,572 வீடுகளில் :

    (i) மின் இணைப்பு பெற்ற வீடுகள் – 54,47,334


    (ii) மின் இணைப்பு பெற வேண்டிய வீடுகள் – 3,07,00,238


    ( ஆதாரம் SAUBHAGYA கண்காணிப்பு பலகை )


    நிலக்கரி


    வெளிப்படைத் தன்மையும் பொறுப்பேற்கும் தன்மையும்

      * 89 நிலக்கரி சுரங்கங்கள் வெற்றிகரமாக ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டன - 31 இ - ஏலம் மூலமாகவும் பிற 58 அரசு நிறுவனங்களுக்கும்
      * சக்தி : நிலக்கரி இணைப்புகளுக்கான ஏலம் மற்றும் ஒதுக்கீட்டில் மாற்றத்திற்கான கொள்கை . கட்டுப்படியாகும் விலையில் மின்சாரம் , நிலக்கரி எளிதாக கிடைத்தல் மற்றும் நிலக்கரி ஏலத்தில் பொறுப்பேற்கும் தன்மை ஆகியவற்றை நோக்கமாகக் கொண்ட கொள்கை .

    சீர்திருத்தத்திலிருந்து மாற்றம் : வர்த்தக ரீதியிலான நிலக்கரிச் சுரங்கப்பணி

      * 1973 ல் தேசியமயமாக்கப்பட்ட பிறகு 2018 ல் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட மிகப்பெரிய நிலக்கரித்துறைச் சார்ந்த சீர்திருத்தம் .
      * இறக்குமதி செய்யப்பட்ட நிலக்கரியை நம்பியிருக்கும் நிலைமையை மாற்றுதல் மற்றும் உறுதியளிக்கப்பட்ட நிலக்கரி சப்ளை மூலம் எரிசக்தி பாதுகாப்பு .
      * முதலீடு உயர்வு காரணமாக நேரடி மற்றும் மறைமுக வேலைவாய்ப்பு உருவாக்கம் .

    குறைபாட்டிலிருந்து உபரி நிலை வரை

      * நிலக்கரி இந்தியா நிறுவனத்தின் நிலக்கரி உற்பத்தி 2013-14 ல் 46.2 கோடி டன்னிலிருந்து 2017-18 ல் 56.7 கோடி டன்னாக உயர்ந்தது . 2013-14 ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் இது 23% உயர்வு ஆகும் .

    உபரி நிலையிலிருந்து மேலும் உச்சமான நிலை

      * நிலக்கரி தரத்தை சரிபார்ப்பதற்கென மூன்றாம் தரப்பு மாதிரி சோதனை நடைமுறை .
      * நிலக்கரி தரத்தை கண்காணிக்கும் நடைமுறையில் வெளிப்படைத் தன்மையையும் திறனையும் உறுதி செய்ய உத்தம் செயலி தொடங்கப்பட்டது .
      * தற்போது 100% தூளாக்கப்பட்ட நிலக்கரி மின் உற்பத்தி நிலையங்களுக்கு வழங்கப்படுகிறது .

    பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கைவாயு


    விட்டுக் கொடுத்து விடுங்கள் இயக்கம்


      * 2015 மார்ச் 27 ஆம் தேதி தொடங்கப்பட்டது

      * விட்டுக் கொடுத்து விடுங்கள் இயக்கம் - சுமார் 1.04 கோடி நுகர்வோர் மானியத்தை விட்டுக்கொடுத்துள்ளனர் (31 டிசம்பர் 2017 நிலவரப்படி ).

    உர்ஜா கங்கா


      * எரிவாயு அடிப்படையிலான பொருளாதாரத்தை மேம்படுத்தவும் , கிழக்கு இந்தியா மேம்பாட்டுக்காகவும் பிரதமரின் உர்ஜா கங்கா என்று அழைக்கப்படும் 2655 கிமீ நீள ஜகதீஷ்பூர் – ஹால்டியா மற்றும் போகாரோ – தம்ரா தேசிய எரிவாயு குழாய் திட்டம் செயல்படுத்தப்பட்டது . மேலும் இந்த குழாய் பாதையை பரூனி முதல் குவஹாத்தி வரை 750 கிமீ நீளத்திற்கு விரிவாக்குவதற்கான திட்டத்திற்கும் அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . இதனால் வடகிழக்கு மண்டலம் தேசிய எரிவாயு கட்டமைப்புடன் இணைக்கப்படும் . இந்தத் திட்டம் 2021 ல் நிறைவு பெறும் .

      * மூலதன மானியமாக ரூ . 5,176 கோடி ( மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட மூலதனமான ரூ . 12,940 கோடியில் 40 சதவீதம் ) அரசினால் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது . ரூ . 850 கோடி கெய்ல் நிறுவனத்திற்கு 2017-18 ஆண்டு வரை விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * 5 மாநிலங்களில் 40 மாவட்டங்களில் எரிசக்தி தேவை நிறைவு செய்யப்படும் .
      * சிந்திரி , கோரக்பூர் , பரோலி ஆகிய 3 பெரிய உரத்தொழிற்சாலைகளுக்கு புத்துயிரூட்டப்படும் . இதனால் 20 நகரங்கள் தொழில்மயமாகும் . 7 நகரங்களில் எரிவாயு கட்டமைப்பு உருவாகும் . இவற்றையடுத்து பெரும் எண்ணிக்கையில் வேலைவாய்ப்பு உருவாகும் .

    --------

    
    
    (Release ID: 1534465) Visitor Counter : 129
    
    
    
    
    

*