      பிரதமர் அலுவலகம்

      கலாச்சாரம் & சுற்றுலாவை மேம்படுத்துதல் (10.05.2018-ன் படி)
      Posted On: 05 JUN 2018 7:18PM by PIB Chennai


    பிரபலமடையாத சாதனையாளர்களுக்கு பத்ம விருதுகள்

      * பிரபலமடையாத சாதனையாளா்கள் : பத்ம விருதுகள் முதன்முறையாக மக்களின் விருதாக மாறியுள்ளது : பிரபலமடையாத சாதனையாளா்களுக்கும் வாய்ப்பு வழங்கப்படுகிறது .
      * 62 ஆண்டுகால பத்ம விருதுகள் வரலாற்றில் முதன்முறையாக , சாதார ணக் குடிமகனும் , விருதுக்காக மற்றவா்களின் பெயரை பரிந்துரை செய்ய வாய்ப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது .
      * இதற்கு முன் மத்திய அமைச்சா்கள் , இணை அமைச்சா்கள் , முதலமைச்சா்கள் , ஆளுநா்கள் , நாடாளுமன்ற உறுப்பினா்கள் , ஏற்கெனவே விருதுபெற்றவா்கள் மற்றும் முக்கியப் பிரமுகா்கள் தான் , இந்த விருதுக்காக மற்றவா்களை பரிந்துரைக்க முடியும் .
      * தலைசிறந்த சாதனைகளைப் படைத்திருந்த போதிலும் , இதுவரை அங்கீகாரம் கிடைக்கப் பெறாதவா்கள் முதல் முறையாக கவுரவிக்கப்பட்டுள்ளனா் . உ - ம் :

      * மேற்கு வங்காளத்தின் ஜல்பைகுரி மாவட்டத்திற்குட்பட்ட தலாபாரி கிராம மக்களுக்காக , “ மோட்டார் சைக்கிள் ஆம்புலன்ஸ் சேவை ” ஆற்றிவந்தவா் திரு . கரிமுல்ஹக் .


    இவருக்கு 2017 – ம் ஆண்டிற்கான பத்மஸ்ரீ விருது வழங்கப்பட்டுள்ளது .

      * வீட்டு வேலைகளை செய்து , அதன் மூலம் கிடைத்த பணத்தைச் சோ்த்து ஏழைகளுக்கு இலவச மருத்துவ சேவை அளிக்கும் மனிதநேய மருத்துவமனை அமைக்க உதவிய திருமதி . சுபாஷினி மிஸ்திரி – க்கு 2018 – ம் ஆண்டு பத்மஸ்ரீ விருது வழங்கப்பட்டது .

    164 நாடுகளுக்கு மின்னணு விசா வசதி .


    மின்னணு டிக்கெட் முறை


    116 நினைவுச் சின்னங்கள் மற்றும் 32 அருங்காட்சியகங்களில் ( தொல்லியல் துறை பாதுகாப்பில் உள்ளவை ) இந்த வசதி ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது .


    சுற்றுலா ஆதாயங்கள்

      * 2017 – ம் ஆண்டில் வெளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகளின் வருகை , கடந்த ஆண்டின் இதே காலகட்டத்தில் இருந்ததை விட 15.6% அதிகரித்து 10.18 மில்லியனாக உயா்ந்துள்ளது . 2015 – ம் ஆண்டை விட 2016 – ம் ஆண்டில் வெளிநாட்டுச் சுற்றுலா பயணிகளின் வருகை 9.7% அதிகரித்து 8.8 மில்லியனாக இருந்தது .
      * 2017 – ம் ஆண்டில் மின்னணு சுற்றுலா விசா மூலம் 1.7 மில்லியன் வெளிநாட்டு சுற்றுலா பயணிகள் வந்துள்ளனா் . இது 2016 – ம் ஆண்டில் வந்த 1.08 மில்லியனை விட 57.2% அதிகமாகும் .
      * அந்நியச் செலாவணி வருவாயும் 2017 – ம் ஆண்டில் ரூ .1,80,379 கோடி ஆகும் . இது அதற்கு முந்தைய ஆண்டில் இதே காலகட்டத்தை விட 17% அதிகமாகும் . 2015 – ம் ஆண்டை விட 14% அதிகரித்து , 2016 – ம் ஆண்டில் அந்நியச் செலாவணி வருவாய் ரூ .1,54,146 கோடியாக இருந்தது .

    வியத்தகு இந்தியா 2.0:


      * இந்தியாவில் சுற்றுலாவை மேம்படுத்த 27.09.2017 – ல் தொடங்கப்பட்டது .

      * முக்கியச் சுற்றுலா திட்டங்கள் : பாரம்பரிய சுற்றுலா , சாகச சுற்றுலா , படகு சுற்றுலா , கிராமப்புற சுற்றுலா , நலவாழ்வு & மருத்துவ சுற்றுலா , கூட்டங்கள் , மாநாடுகள் , கண்காட்சிகள் , போன்றவற்றிற்காக வரும் சுற்றுலா என பல்வேறு சுற்றுலா திட்டங்கள் , வியத்தகு இந்தியா (Incredible India) 2.0 திட்டம் மூலம் மேற்கொள்ளப்படுகிறது .

    இந்தியாவின் தரம் உயா்வு


    2017 – ம் ஆண்டில் , பயணம் & சுற்றுலா போட்டி அட்டவணையில் இந்தியா , 2013 – ம் ஆண்டில் இருந்ததை விட 25 இடங்கள் முன்னேறி , 40 – வது இடத்தை பிடித்துள்ளது . இந்த அட்டவணையில் இந்தியா 2015 – ம் ஆண்டு 52 – வது இடத்திலும் , 2013 – ல் 65 – வது இடத்திலும் இருந்தது .


    ஆற்றுப்படுகைகளை புணரமைத்தல்

      * ஸ்வதேஷ் தா்ஷன் மற்றும் பிரசாத் திட்டங்களின் கீழ் பல்வேறு ஆற்றுப்படுகைகள் மேம்படுத்தப்பட்டுள்ளன .

    ஆதர்ஷ் ஸ்மாரக் :


    சுற்றுலாவை மேம்படுத்தும் நோக்கில் , இந்தியத் தொல்லியல் துறை கட்டுப்பாட்டில் உள்ள 100 நினைவுச் சின்னங்கள் , ஆதா்ஷ் ஸ்மாரக் எனப் பெயரிடப்பட்டு தற்போதுள்ள வசதிகள் மேம்படுத்தப்படுகிறது .


    பிரத்யேக திட்டங்கள்


    ஸ்வதேஷ் தா்ஷன்

      * இந்தியாவில் சுற்றுலா கட்டமைப்பை மேம்படுத்த , பொருள் சார்ந்த சுற்றுலா தலங்களை மேம்படுத்தும் நோக்கில் 2015 – ம் ஆண்டு ஸ்வதேஷ் தா்ஷன் திட்டத்தை சுற்றுலாத் துறை தொடங்கியுள்ளது .
      * சுற்றுலா மதிப்பு மிக்க , போட்டித்தன்மை மற்றும் நீடித்த தன்மை உடைய சுற்றுலா தலங்களை ஒருங்கிணைந்த முறையில் மேம்படுத்துவது .
      * இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் 15 பொருள் சார்ந்த சுற்றுலா தளங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன . அவை , வடகிழக்கு இந்தியா சுற்றுலா , புத்தமத சுற்றுலா , இமாலய சுற்றுலா , கடலோர சுற்றுலா , கிருஷ்ணா சுற்றுலா , பாலைவன சுற்றுலா , பழங்குடியின சுற்றுலா , சுற்றுச்சூழல் சுற்றுலா , வன உயிரின சுற்றுலா , கிராமப்புற சுற்றுலா , ஆன்மீக சுற்றுலா , ராமாயண சுற்றுலா , பாரம்பரிய சுற்றுலா , சுஃபி சுற்றுலா மற்றும் தீர்த்தங்கா் சுற்றுலா திட்டங்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளது .
      * ஸ்வதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின்கீழ் 29 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் உள்ள பொருள் சார்ந்த சுற்றுலாத் தலங்களை மேம்படுத்த மத்திய சுற்றுலாத்துறை , ரூ .5,638.87 கோடி மதிப்பிலான 67 திட்டங்களுக்கு இதுவரை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது .
      * வடகிழக்கு மாநிலங்களில் , மொத்தமுள்ள 8 மாநிலங்களிலும் உள்ள சுற்றுலாத் தலங்களை மேம்படுத்த ரூ .1,267.49 கோடி மதிப்பிலான 14 திட்டங்களுக்கு சுற்றுலாத்துறை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது .
      * பழங்குடியின சுற்றுலாத் தலங்களை மேம்படுத்தும் நோக்கில் , நாகாலாந்து , சத்திஷ்கர் மற்றும் தெலங்கானா மாநில அரசுகளுக்கு , நான்கு திட்டங்களுக்காக ரூ .381.37 கோடி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது .
      * புத்தமதச் சுற்றுலாத் தலங்களுக்காக , பீகார் , மத்தியப்பிரதேசம் , உத்தரபிரதேசம் மற்றும் குஜராத் மாநில அரசுகளுக்கு 5 திட்டங்களுக்காக ரூ . 361.97 கோடி அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * இந்தத் திட்டங்கள் 18-36 மாத காலங்களுக்குள் நிறைவேற்றப்படவுள்ளது . அனைத்துத் திட்டப்பணிகளும் பல்வேறு நிலைகளில் அமலாக்கத்தில் உள்ளது .

    PRASHAD ( புனித யாத்திரைகள் , புத்துயிர்ப்பு மற்றும் ஆன்மீக , பாரம்பரியச் சுற்றுலா மேம்பாட்டுக்கான தேசிய இயக்கம் )

      * நாட்டில் உள்ள முக்கிய யாத்திரை மற்றும் பாரம்பரியச் சுற்றுலாத் தலங்களை அழகுபடுத்தி , மேம்படுத்துவதுடன் , அடிப்படை வசதிகளை மேம்படுத்துவதற்காகவும் 2015 ஜனவரியில் இத்திட்டம் தொடங்கப்பட்டது .
      * 23 யாத்திரைத் தலங்களின் மேம்பாட்டிற்காக இதுவரை மொத்தம் ரூ . 687.91 கோடி அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது . இத்திட்டத்தின்கீழ் மேற்கொள்ளப்பட்டு வரும் 11 திட்டப்பணிகள் / பெருந்தொகுப்பு திட்டங்கள் 2018 – 19 ஆம் நிதியாண்டுக்குள் நிறைவேற்றி முடிக்கப்படும் .

    ஹிருதய் (HRIDAY)

      * இந்தியாவின் பாரம்பரிய நகரங்களை பாதுகாத்து , புனரமைப்பதுடன் கலையுணர்வுடன் தகவல் களஞ்சியமாகவும் பாதுகாப்பு நிறைந்த சூழல் நிறைந்ததாகவும் ஏற்படுத்த இத்திட்டம் உருவாக்கப்பட்டது .
      * அஜ்மீர் , அமராவதி , அமிர்தசரஸ் , பாதாமி , துவாரகா , கயா , காஞ்சிபுரம் , மதுரா , பூரி , வாரணாசி , வேளாங்கண்ணி மற்றும் வாரங்கல் ஆகிய 12 நகரங்களில் இத்திட்டம் செயல்படுத்தப்படுகிறது .

    இந்தியாவின் கலாச்சாரத்தை அடையாளம் காண்பதற்கான தேசிய இயக்கம்


    இந்தியாவின் செழுமையான கலை மற்றும் கலாச்சாரப் பாரம்பரியத்தை பாதுகாக்கவும் , குறிக்கோள் சார்ந்த கலாச்சார மையங்களை மேம்படுத்தவும் இத்திட்டம் செயல்படுத்தப்படுகிறது . இதுவரை 6,000 கலைஞர்கள் பற்றிய விபரங்கள் இந்தத் தொகுப்பில் சேகரிக்கப்பட்டுள்ளன .


    “ ஒரே பாரதம் உன்னத பாரதம் ” திட்டம்


    மாநிலங்களிடையேயான கலாச்சார அம்சங்களை ஊக்குவிக்கும் திட்டம் இது .


    முதல் ஆண்டுக்கான மாநிலங்களின் பணிக்கடப்பாடு இடையீட்டுப் பொருள் பட்டியல் :

                                                         
வ . எண்  மாநிலம்            இணை மாநிலம்                  
                                                         
                                                         
                                                         
1.       ஜம்மு & கஷ்மீர்    தமிழ்நாடு                    
                                                         
                                                         
                                                         
2.       பஞ்சாப்            ஆந்திர பிரதேசம்              
                                                         
                                                         
                                                         
3.       ஹிமாச்சல பிரதேசம்  கேரளா                        
                                                         
                                                         
                                                         
4.       உத்தராகண்ட்        கர்நாடகா                     
                                                         
                                                         
                                                         
5.       ஹரியானா            தெலங்கானா                    
                                                         
                                                         
                                                         
6.       ராஜஸ்தான்          அஸ்ஸாம்                      
                                                         
                                                         
                                                         
7.       குஜராத்            சத்திஷ்கர்                   
                                                         
                                                         
                                                         
8.       மஹாராஷ்ட்ரா        ஒடிசா                        
                                                         
                                                         
                                                         
9.       கோவா               ஜார்க்கண்ட்                  
                                                         
                                                         
                                                         
10.      தில்லி             சிக்கிம்                     
                                                         
                                                         
                                                         
11.      மத்தியப்பிரதேசம்   மணிப்பூர் & நாகாலாந்து       
                                                         
                                                         
                                                         
12.      உத்தரபிரதேசம்      அருணாச்சலப்பிரதேசம் & மேகாலயா
                                                         
                                                         
                                                         
13.      பீஹார்             திரிபுரா & மிசோராம்          
                                                         
                                                         
                                                         
14.      சண்டிகர்           தாத்ரா & நாகர்ஹவேலி          
                                                         
                                                         
                                                         
15.      புதுச்சேரி         டாமன் & டையூ                 
                                                         
                                                         
                                                         
16.      லட்சத்தீவுகள்      அந்தமான் & நிகோபார்          
                                                         
                                                         

    சர்வதேச யோகா தினம்

      * யோகாவிற்கு சர்வதேச அங்கீகாரம் : ஆண்டுதோறும் ஜுன் 21 ஆம் தேதி சர்வதேச யோகா தினமாக கொண்டாடப்படுகிறது .
      * சர்வதேச யோகா தினம் 2015: புதுதில்லி ,
      * சர்வதேச யோகா தினம் 2016: சண்டிகர்
      * சர்வதேச யோகா தினம் 2017: லக்னோ

    ராஷ்ட்ரீய ஏக்தா திவாஸ் -( தேச ஒற்றுமை தினம் )


    சர்தார் பட்டேலின் பிறந்தநாளான அக்டோபர் 31- ஐ குறிக்கும் வகையில் , இந்நாள் கொண்டாடப்படுகிறது .


    டாக்டர் பி . ஆர் . அம்பேத்கரின் 125- வது பிறந்த தினம்


    14 ஏப்ரல் 2015


    குரு கோபிந்த்சிங் - கின் 350- வது நினைவுநாள்


    5 ஜனவரி 2017


    சம்பரான் சத்தியாக்கிரகத்தின் 150- வது ஆண்டு நிறைவு


    பீஹார் மாநிலம் சம்பரானில் 10, ஏப்ரல் 2018 அன்று நிறைவு விழா நடைபெற்றது .


    மகாத்மா காந்தியின் 150- வது பிறந்தநாள் நிறைவு :

      * 2, அக்டோபர் 2019 அன்று இந்த நிகழ்ச்சியை கொண்டாட தேசிய அளவிலான செயல்பாட்டுக் குழு அமைக்கப்பட்டுள்ளது .
      * இந்த நிகழ்ச்சியை கொண்டாடுவதற்கான தேசிய அளவிலான செயல்பாட்டுக் குழுவின் கூட்டம் 02.05.2018- ல் நடைபெற்றது .
      * இந்த நிறைவு விழா கொண்டாடுவதற்காக 2018-19 ல் ரூ . 150 கோடி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது .

    ******

    
    
    (Release ID: 1534455) Visitor Counter : 970
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
*