      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      உலக சுற்றுச்சூழல் தினம் 2018 முன்னிட்டு கரும்பு சக்கை அடிப்படையிலான உணவு அடைத்து விற்கும் முறையை அறிமுகம் செய்கிறது ரயில்வே அமைச்சகத்தின் ஐ.ஆர்.சி.டி.சி.
      Posted On: 05 JUN 2018 6:09PM by PIB Chennai


    உலக சுற்றுச்சூழல் தினம் 2018 கொண்டாட்டங்கள் தொடங்கியிருக்கும் நிலையில் ரயில்வே அமைச்சகத்தின் பொதுத் துறை நிறுவனமான ஐ.ஆர்.சி.டி.சி. புதுதில்லியில் இருந்து புறப்படும் தேர்ந்தெடுக்கப்படும் 8 சதாப்தி மற்றும் ராஜ்தானி எக்ஸ்பிரஸ் ரயில்களில் பயணிகளுக்கு அளிக்கும் உணவுகளை கரும்புச் சக்கை அடிப்படையிலான உணவு அடைத்து விற்கப்படும் முறையை பரிசோதனை அடிப்படையில் மேற்கொண்டுள்ளது. பசுமை முறைக்கு மாறும் ரயில்வே முயற்சியின் ஒரு பகுதியாக இனி பயணிகளுக்கு அளிக்கப்படும் உணவுகள் இனி பாலிமர் பிளேட்களுக்கு பதிலாக சுற்றுச்சூழலுக்கு உகந்த மக்கும் பிளேட்களில் அளிக்கப்படும்.


    இந்தப் புதிய முயற்சியின் மூலமாக ஐ.ஆர்.சி.டி.சி. தூய்மையான மற்றும் பசுமையான இந்தியாவின் மீதான தனது உறுதிப்பாட்டை ம்று உறுதி செய்திருப்பதுடன் அதனை எட்டுவதற்கான திசையில் ஒரு சிறிய அடியெடுத்து வைத்துள்ளது. கரும்புகளில் இருந்து அதன் சாறு எடுக்கப்பட்ட பின்னர் மிஞ்சும் சக்கைகளில் இருந்து தயாரிக்கப்படும் பிளேட்டுகள் மற்றும் டம்ளர் போன்றவற்றின் மூலம் இனி உணவு பரிமாறப்படும். பயன்படுத்தப்பட்ட பின்னர் அவற்றை சேகரித்து அவற்றை உரமாக மாற்றி மறுசுழற்சி செய்து அதன் மூலம் நீடித்த சுற்றுச்சூழல் உறூதிப்படுத்தப்படும்.


    முதல்கட்டமாக பரிசோதனை முறையில் மேற்கொள்ளப்படும் இந்த முயற்சி பின்னர் அனைத்து ராஜ்தானி, சதாப்தி மற்றும் துரந்தோ ரயில்களில் விரிவுபடுத்தப்படும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1534663) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English