      பிரதமர் அலுவலகம்

      ஆரோக்கியமான இந்தியா-வலுவான இந்தியா (10.05.2018 நிலவரப்படி)
      Posted On: 07 JUN 2018 2:49PM by PIB Chennai


    இந்திரதனுஷ் இயக்கம்


    தொடங்கிய தேதி : 25.12.2014


    நோக்கம் :

      * 2020 க்குள் குறைந்தபட்சம் 90% குழந்தைகளுக்கு முழுமையான நோய் எதிர்ப்பு அளிப்பதை எட்டும் காலம் தற்போது 2018 ஆக மாற்றப்பட்டுள்ளது .
      * ஏழு உயிர்கொல்லி நோய்களுக்கு எதிராக வழக்கமான நோய் எதிர்ப்புத் திறனூட்டும் சுற்றுகளில் தவறவிட்ட , விடுபட்ட குழந்தைகளுக்கும் , கருவுற்ற பெண்களுக்கும் முழுமையாக நோய்தடுப்புத் திறனை அளித்தல் .

    சாதனைகள் :

      * இந்திரதனுஷ் இயக்கம் 528 மாவட்டங்களை உள்ளடக்கி நான்கு கட்டங்கள் பூர்த்தி செய்யப்பட்டுள்ளன . அவற்றில் :
              o 3.15 கோடி குழந்தைகளுக்கு தடுப்பூசி போடப்பட்டுள்ளது .
              o 80.58 லட்சம் குழந்தைகள் முழுமையாக நோய் தடுப்புத் திறன் பெற்றனர் .
              o 80.63 லட்சம் கருவூற்ற பெண்கள் நோய்தடுப்புத் திறன் பெற்றனர் .
              o 91.94 லட்சம் வைட்டமின் ஏ மருந்து வழங்கப்பட்டது .
              o 79.73 லட்சம் ஓஆர்எஸ் பாக்கெட்டுகள் விநியோகிக்கப்பட்டன .
              o 2.73 கோடி ஸிங்க் மாத்திரைகள் விநியோகிக்கப்பட்டன .
      * தீவிர இந்திரதனுஷ் இயக்கம் குஜராத் மாநிலம் வாட் நகரில் 2017 அக்டோபர் 8 அன்று பிரதமரால் தொடங்கி வைக்கப்பட்டது . 121 மாவட்டங்கள் , 17 நகர்ப்புற பகுதிகள் , வடகிழக்கு மாநிலங்களில் 52 மாவட்டங்கள் , (24 மாநிலங்களில் மொத்தம் 190 மாவட்டங்கள் / நகர்ப்புற பகுதிகள் ) தீவிர நோய் தடுப்புத் திறன் பிரச்சாரத்திற்கு உட்பட்டவையாகும் .

    கருவுற்ற மற்றும் குழந்தை ஈன்ற பெண்களுக்கு வலிப்பு நோயை ஒழித்தல்

      * கருவுற்ற மற்றும் குழந்தை ஈன்ற பெண்களுக்கு வலிப்பு நோய் 2015 மே மாதத்தில் நாட்டிலிருந்து முற்றிலுமாக ஒழிக்கப்பட்டது . சர்வதேச இலக்காக நிர்ணயிக்கப்பட்ட டிசம்பர் 2015- க்கு மிகவும் முன்னதாகவே நமது நாட்டில் இலக்கு எட்டப்பட்டது .

    புதிய தடுப்பூசிகள்


    போலியோ ஒழிப்பு தடுப்பூசி ( ஐபிவி ):


    உலக போலியோ ஒழிப்பு செயல் திட்டத்திற்கு இணங்க 2015 நவம்பரில் ஆறு மாநிலங்களில் ஐபிவி அறிமுகம் செய்யப்பட்டது . 2016 ஜூன் மாதத்தில் நாடு முழுவதும் விரிவாக்கம் செய்யப்பட்டது . ஐபிவி அறிமுகம் செய்யப்பட்டதிலிருந்து 2017 டிசம்பர் வரை சுமார் 3.87 கோடி ஐபிவி சொட்டு மருந்து நாடு முழுவதும் உள்ள குழந்தைகளுக்கு தரப்பட்டுள்ளது .


    ரோட்டடா வைரஸ் தடுப்பூசி :

      * ரோட்டா வைரஸ் காரணமாக ஏற்படும் வயிற்றுப் போக்கை கட்டுப்படுத்த ஆந்திர பிரதேசம் , அரியானா , இமாச்சலப் பிரதேசம் , ஒடிஸா ஆகிய நான்கு மாநிலங்களில் மார்ச் 2016 ல் தொடங்கப்பட்டது .
      * பின்னர் ஆந்திர பிரதேசம் , அரியானா , இமாச்சலப் பிரதேசம் , ஒடிஸா , அசாம் , திரிபுரா , ராஜஸ்தான் , தமிழ்நாடு , மத்திய பிரதேசம் என ஒன்பது மாநிலங்களுக்கு விரிவுபடுத்தப்பட்டது .
      * 2017 டிசம்பர் வரை சுமார் 1.42 கோடி ரோட்டா வைரஸ் தடுப்பூசி குழந்தைகளுக்கு போடப்பட்டன .

    தட்டம்மைத் ( எம்ஆர் ) தடுப்பூசி :

      * ஒன்பது மாதக் குழந்தைகளிலிருந்து 15 வயது வரை உள்ளவர்களை இலக்காகக் கொண்டு எம்ஆர் தடுப்பூசி இயக்கம் 2017 பிப்ரவரி 5 அன்று கர்நாடகா , தமிழ்நாடு , கோவா , லட்சத்தீவு , புதுச்சேரி ஆகிய ஐந்து மாநிலங்களில் தொடங்கப்பட்டது .
      * தமிழ்நாடு , கர்நாடகா , கோவா , புதுச்சேரி , லட்சத்தீவு , ஆந்திர பிரதேசம் , சண்டிகர் , டாமன் டையூ , தாத்ரா நாகர்ஹவேலி , தெலங்கானா , இமாச்சல பிரதேசம் , உத்தராகண்ட் , கேரளா ஆகிய 13 மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் , எம்ஆர் இயக்கம் நிறைவுபெற்றது . ( அருணாச்சல பிரதேசத்திலும் , ஒடிஸாவிலும் நடந்து கொண்டிருக்கிறது . )
      * இந்த மாநிலங்களில் 2018 மார்ச் வரை சுமார் 7.7 கோடி குழந்தைகளுக்கு தடுப்பூசி போடப்பட்டுள்ளது .

    இந்தியாவில் ஜப்பானிய மூளையழற்சித் தடுப்பூசி :

      * ஜப்பானிய மூளையழற்சி ( ஜேஇ ) பற்றிய பிரச்சாரம் நிறைவடைந்ததைத் தொடர்ந்து 2015 ல் வழக்கமான நோய் தடுப்புத் திறன் இயக்கத்தில் ஜப்பானிய மூளையழற்சி பரவலாக காணப்படும் . 230 மாவட்டங்களில் குழந்தைகளுக்கு ஜப்பானிய மூளையழற்சி தடுப்பூசி அறிமுகம் செய்யப்பட்டது .
      * ஒரு வயது குழந்தை முதல் 15 வயதுவரை உள்ள சுமார் 15.6 கோடி பேருக்கு ஜப்பானிய மூளையழற்சி தடுப்பூசி போடப்பட்டது . 99.20 லட்சம் குழந்தைகளுக்கு ஜேஇ தடுப்பூசி போடப்பட்ட உத்தரபிரதேசத்தில் ஜேஇ பரவலாக உள்ள 38 மாவட்டங்களில் சிறப்பு ஜேஇ மறு பிரச்சார இயக்கம் மேற்கொள்ளப்பட்டது .
      * வயதுவந்தோருக்கான ஜேஇ பிரச்சார இயக்கம் அடையாளம் காணப்பட்ட 31 மாவட்டங்களில் முடிக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த இயக்கத்தின்கீழ் சுமார் 3.29 கோடி வயது வந்தோருக்கு ஜேஇ தடுப்பூசி போடப்பட்டுள்ளது .

    நுரையீரல் நோய் கூட்டுத் தடுப்பூசி ( பிசிவி ):

      * குழந்தைகள் இறப்புக்கு பெரிதும் காரணமான நிமோனியா காய்ச்சல் மரணத்தைக் குறைப்பது .
      * இமாச்சல பிரதேசம் , உத்தரபிரதேசம் (6 மாவட்டங்கள் ) பீகார் (17 மாவட்டங்கள் ) என 3 மாநிலங்களில் 2017 மே 13 அன்று இந்த தடுப்பூசித் திட்டம் தொடங்கப்பட்டது .
      * இதைத் தொடர்ந்து பீகார் , மத்திய பிரதேசம் மாநிலங்கள் முழுமைக்கும் தடுப்பூசித் திட்டம் விரிவாக்கப்பட்டது . ராஜஸ்தான் , உத்தர பிரதேசம் ஆகியவற்றின் பகுதிகளில் 3 ஆண்டுக் காலத்திற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ளது .
      * மேற்குறிப்பிட்ட பகுதிகளில் 2018 ஜனவரி வரை 14 லட்சம் பிசிவி தடுப்பூசிகள் குழந்தைகளுக்கு போடப்பட்டுள்ளன .

    ஜனனி சுரக்ஷா யோஜனா

      * மருத்துவமனைகளில் மகப்பேறு என்பது 47% லிருந்து ( டிஎல்எச்எஸ் -5, 2007-08) 78.9% ஆக ( என்எப்எச்எஸ் -4, 2015 -16) அதிகரித்துள்ளது .

    புதிய உடனடித் திட்டங்கள்


    பிரதமரின் சுரக்ஷித் மாத்ரித்வா அபியான் - பிஎம்எஸ்எம்ஏ


    தொடக்கத் தேதி : 4.11.2016


    நோக்கம் :

      * கருவுற்ற பெண்கள் அனைவருக்கும் மாதந்தோறும் ஒன்பதாம் தேதி விரிவான தரமான மருத்துவ சேவை கட்டணமின்றி வழங்குவதை உறுதி செய்தல் .
      * அங்கீகரிக்கப்பட்ட அரசு சுகாதார மையங்களில் கருவுற்ற பெண்களுக்கு ஆறாவது / ஒன்பதாவது மாதங்களில் பிஎம் எஸ்எம்ஏ குறைந்தபட்ச பராமரிப்புத் திட்டங்களை உறுதி செய்கிறது .

    சாதனைகள் :

      * 1.16 கோடிக்கும் அதிகமான கருவுற்ற பெண்களுக்கு பரிசோதனைகள் நடத்தப்பட்டுள்ளன .
      * அனைத்து மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் 12900 சுகாதார முகாம்கள் நடத்தப்பட்டுள்ளன .
      * அனைத்து மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களின் பிஎம்எஸ்ஏ இணையப் பக்கத்தில் 4,900 தன்னார்வத் தொண்டர்கள் பதிவு செய்துள்ளனர் .
      * ஆறு லட்சத்திற்கும் அதிகமான ஆபத்து நிறைந்த கருத்தரிப்புகள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன .

    ஆறு மாத பேறுகால விடுப்பு :


    பணியாற்றும் பெண்களுக்கான பேறுகால விடுப்பை 12 வாரங்களிலிருந்து 26 வாரங்களாக அதிகப்படுத்த பேறுகால விடுப்புச் சட்டம் திருத்தப்பட்டுள்ளது .


    நோய்கள் ஒழிப்பு


    தொற்றும் நோய்களை ஒழித்தல் - 2018 க்குள் தொழுநோயையும் , 2020 க்குள் தட்டம்மையையும் , 2025 க்குள் காசநோயையும் ஒழிப்பதற்கான செயல் திட்டங்கள் அமலாக்கப்பட்டுள்ளன .


    அனைவருக்கும் குறைந்த செலவில் தரமான சுகாதாரப் பராமரிப்பு - குறைந்த விலையில் மருந்துகள் கிடைக்கச் செய்தல் .

      * உயிர்காக்கும் மருந்துகள் உள்ளிட்ட 1084 அத்தியாவசிய மருந்துகள் விலைக் கட்டுப்பாட்டுத் திட்டத்தின்கீழ் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளதால் , நுகர்வோருக்கு மொத்தம் ரூ .9241 கோடி பயன் கிடைத்துள்ளது . (31.03.2018 நிலவரப்படி )
      * இருதயத்தில் பொருத்தும் ஸ்டெண்டுகள் 85% விலைக் குறைப்பு .
      * முழங்கால் மூட்டு மாற்று அறுவைச் சிகிச்சைக் கட்டணம் 69% குறைப்பு .

    பிரதமரின் ஜன்அவ்ஷாதி பாரி யோஜனா ( பிஎம்பிஜேபி )

      * 9.05.2018 நிலவரப்படி மொத்தம் 3517 பிரதமரின் பாரதீய ஜன்அவ்ஷாதி மையங்கள் திறக்கப்பட்டுள்ளன . மே 2014 ல் இது 99 ஆக இருந்தது .
      * அனைத்து வகையான சிகிச்சை முறைகளையும் உள்ளடக்கியதாக இந்த உடனடித் திட்டத்தின் பொருட்கள் பெட்டி 700 க்கும் அதிகமான மருந்துகள் , 154 அறுவை சிகிச்சை சாதனங்களுடன் விரிவுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது .
      * முத்திரையிடப்பட்ட மருந்துகளைவிட , 50-90% விலைக்குறைப்பு .

    ஆயுஷ்மான் பாரத் - பிரதமரின் தேசிய சுகாதார பாதுகாப்பு இயக்கம் ( ஏபி - பிஎம்என்எச்பிஎம் )


    தொடக்க தேதி :


    பிப்ரவரி 1, 2018: பட்ஜெட் உரை : 2018 -19 ல் ஆயுஷ்மான் பாரத் - பிரதமரின் தேசிய சுகாதார பாதுகாப்பு இயக்கத்தின் ( ஏபி - பிஎம்என்எச்பிஎம் ) தொடக்கம் .


    ஏப்ரல் 14, 2018: சண்டிகரில் உள்ள பிஜப்பூரில் முதலாவது சுகாதார மற்றும் ஆரோக்கிய மையம் பிரதமரால் தொடங்கப்பட்டது .


    நோக்கம் :

      * இரண்டாம் நிலை மற்றும் மூன்றாம் நிலைக்கு மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்படும்போது , ஒவ்வொரு ஆண்டும் ஒவ்வொரு குடும்பத்திற்கும் ரூ .5 லட்சம் வரை என பத்து கோடி ஏழை மற்றும் பாதிப்படையும் குடும்பங்களுக்கு ( சுமார் 50 கோடி பயனாளிகளுக்கு ) விரிவான சுகாதாரத் திட்டம் கிடைக்கச் செய்தல் .
      * ஏபி - பிஎம்என்எச்பிஎம் தொடங்கப்பட்டபின் , ஆர்எஸ்பிஒய் / எஸ்சிஎச்ஐஎஸ் அதில் மேம்படுத்தப்படும் .

    சிறப்பம்சங்கள் :

      * குடும்பத்தின் அளவை கணக்கில் கொள்ளாமல் , அங்கீகரிக்கப்பட்ட குடும்பங்களின் அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும் , குறிப்பாக பெண் குழந்தை மற்றும் மூத்த குடிமக்களுக்கும் திட்டப் பயனை உறுதிசெய்தல் .
      * இந்தியா முழுவதும் பட்டியலிடப்பட்ட ( அரசு மற்றும் தனியார் ) மருத்துவமனைகளில் பயனாளிகள் கட்டணமின்றியும் , காகித குறிப்புகள் இன்றியும் , மருத்துவ சேவை பெறுவது .
      * பிஎம் - ஆர்எஸ்எஸ்எம் - ன் பயன் மதிப்பு ரூ .5,00,000.
      * 10 கோடிக்கும் அதிகமான பயனாளி குடும்பங்கள் பயன்பெறும் . ( எஸ்இசிசி தகவல் விவரத்தின் மூலம் அடையாளம் காணப்பட்டவை )
      * எஸ்இசிசி தகவல் விவரத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்வொரு குடும்பமும் இந்த திட்டத்தின்கீழ் பயன்பெறுவதற்குத் தகுதி பெற்றவை . ஆதார் இல்லாததற்காக இந்தத் திட்டத்தின் கீழான பயன்களை எவருக்கும் மறுக்கக்கூடாது .
      * நெகிழ்வுத் தன்மையுடன் அமலாக்க ஒப்பந்தம் - இந்த திட்டத்தை அமல்படுத்த நடைமுறையில் உள்ள அறக்கட்டளை / சங்கம் / லாபம் ஈட்டும் நிறுவனத்திற்கு அல்ல ( எஸ்என்ஏ ) அல்லது புதிய அறக்கட்டளை / சங்கம் / லாபம் ஈட்டும் நிறுவனத்திற்கு அல்ல [ மாநில சுகாதார பாதுகாப்பு இயக்க முகமை ] அமைத்து பயன்படுத்தலாம் .

    சுகாதாரம் மற்றும் ஆரோக்கிய மையங்கள் ( எச்டபிள்யுசி )

     1. சமூகத்திற்கு விரிவான ஆரம்ப சுகாதார சேவைகளை வழங்குவதற்கு 1.5 லட்சம் துணை மையங்களும் , ஆரம்ப சுகாதார மையங்களும் , சுகாதார மற்றும் ஆரோக்கிய மையங்களாக மாற்றப்பட்டுள்ளன .
     2. வீடுகளுக்கு / குடியிருப்புகளுக்கு அருகிலேயே சேவைகள் வழங்கப்படுகின்றன .
     3. ஆரம்ப சுகாதார கவனிப்பு , முதியோர் சுகாதார கவனிப்பு , நோய் தடுப்பு பாதுகாப்பு மற்றும் மறுவாழ்வு சேவைகள் உட்பட விரிவான ஆரம்ப சுகாதார கவனிப்புத் திட்டங்களை எச்டபிள்யுசி வழங்கும் .
     4. பட்ஜெட்டின் மூன்றில் ஒரு பங்கு , ஆரம்ப சுகாதார சேவைகளுக்கு பயன்படுத்தப்படும் .

    ஸ்வச் ஸ்வஸ்த் சர்வத்ரா


    தூய்மை இந்தியா இயக்கம் ( எஸ்பிஎம் ) மற்றும் காயகல்ப் திட்டத்தின் சாதனைகளுக்கு கூடுதல் உந்துதலாக இருப்பதற்கு குடிநீர் மற்றும் துப்புரவு அமைச்சகத்துடன் இணைந்த முயற்சி .


    பிரதமரின் தேசிய டயாலிசிஸ் திட்டம் ( பிஎம் - என்டிபி )

      * ஏழைகளுக்கு கட்டணமின்றியும் என்எச்எம் திட்டத்தின்கீழ் அனைத்து நோயாளிகளுக்கும் மானியத்துடனும் , டயாலிசிஸ் சேவை கிடைக்கச் செய்வது .
      * 2016 ல் நாடு முழுவதும் 219 மாவட்டங்களில் தொடங்கப்பட்ட இந்தத் திட்டம் 356 மாவட்டங்களுக்கு விரிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது .
      * ஒவ்வொரு மையத்திலும் ஆறு டயாலிசிஸ் கருவிகள் என்பது பத்து கருவிகள் வரை அதிகப்படுத்தப்படும் .
      * 22.84 லட்சம் டயாலிசிஸ் சேவைகள் அளிக்கப்பட்டுள்ளன .
      * 2.38 லட்சத்திற்கும் அதிகமான நோயாளிகள் பயனடைந்துள்ளனர் .
      * 497 செயல்பாட்டு டயாலிசிஸ் பிரிவுகள் / மையங்கள் .
      * 3,330 செயல்பாட்டு டயாலிசிஸ் கருவிகள் .

    காயகல்ப்


    பொது சுகாதார மையங்களில் சுத்தம் , சுகாதாரம் , நோய்த் தொற்றுக் கட்டுப்பாடு நடைமுறைகளை மேம்படுத்த தொடங்கப்பட்டது காயகல்ப் விருதுகள் . 2015-16 ல் மாவட்ட மருத்துவமனைகளில் அமலாக்கப்பட்டு , பின்னர் 2016-17 ல் சிஎச்சி - களுக்கும் பிஎச்சி - களுக்கும் , 2017-18 நகர்ப்புற பகுதிகளுக்கும் விரிவுபடுத்தப்பட்டது .


    சர்வதேச யோகா தினம் - ஐடிஒய்

      * வீட்டிலும் , உலக அளவிலும் யோகாவை பரவலாக்குவது .
      * முதலாவது ஐடிஒய் புதுதில்லியில் ஜூன் 21 லும் , இதைத் தொடர்ந்து 2016 ல் சண்டிகரிலும் , 2017 ல் லக்னோவிலும் கடைப்பிடிக்கப்பட்டது .
      * ஜூன் 21- ஐ , சர்வதேச யோகா தினமாக ஐநா அறிவித்தது .
      * யுனெஸ்கோவின் மனித சமூக பாரம்பரிய கலாச்சார பட்டியலில் இது இடம்பெற்றுள்ளது .
      * பல்கலைக்கழகங்கள் மற்றும் கல்லூரிகளில் விளையாட்டுக் கட்டமைப்பு மற்றும் சாதனங்களில் சேர்க்கப்பட்டிருப்பதோடு அனைத்து பள்ளிகளில் உடற்பயிற்சி செயல்பாட்டின் பகுதியாகவும் சேர்க்கப்பட்டுள்ளது .

    முக்கிய கொள்கை முன் முயற்சிகள்


    தேசிய சுகாதார கொள்கைகள்

      * 15 ஆண்டு இடைவெளிக்குப் பிறகு மத்திய சுகாதாரத்துறை உருவாக்கியுள்ள தேசிய சுகாதாரக் கொள்கை 2017, தேசிய சுகாதாரக் கொள்கை 2002 உருவாக்கப்பட்டதற்கு பிறகு , தற்போது எதிர்கொள்ளும் சவால்கள் மற்றும் மாறி வரும் சமூக - பொருளாதார மற்றும் நோய் தொற்றியல் சூழல்களால் எழக்கூடிய சவால்களை எதிர்கொள்ளும் வகையில் , உருவாக்கப்பட்டுள்ளது .
      * அடிப்படை சுகாதார வசதிகள் , விரிவானதாகவும் , உலகளாவியதாகவும் இருக்கும் வேளையில் , தடுப்பு மற்றும் சுகாதார மேம்பாட்டு வசதிகள் மீது அதிக கவனம் செலுத்தப்படும் . நோயாளி சார்ந்த அணுகுமுறை அடிப்படையில் , நோயாளிகளின் குரலுக்கு செவி சாய்த்தல் , தரமான பராமரிப்பு , இடைத்துறை இணைதல் , சுகாதார வசதிகள் கிடைக்கச் செய்தல் , குறைந்த செலவு மற்றும் நவீன தொழில்நுட்பங்களைப் பயன்படுத்துதல் போன்றவற்றின் மீதும் கவனம் செலுத்தப்படும் .

    மனநல சுகாதார பராமரிப்புச் சட்டம் , 2017

      * இந்தியாவில் மனநல ஆரோக்கியத்திற்காக உரிமைகள் சார்ந்த நிலையான கட்டமைப்பை ஏற்றுக்கொள்வதோடு , மனநல சுகாதார சேவைகளில் சமத்துவம் மற்றும் சமபங்கிற்கு வழிவகுக்கவும் , மனநல ஆரோக்கிய பாதிப்புடைய மக்களின் உரிமைகளை பாதுகாக்கவும் , அவர்களுக்கு அதிகபட்ச பராமரிப்பு கிடைக்கப்பெறவும் , வாழ்க்கையை கண்ணியமாகவும் , கவுரமாக வாழ்வதற்கும் வகை செய்யும் .

    எச் . ஐ . வி . & எய்ட்ஸ் ( தடுப்பு & கட்டுப்பாடு ) சட்டம் , 2017

      * ஐ நா சபையால் நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ள நீடித்த வளர்ச்சிக்கான இலக்கின்படி , 2030- ஆம் ஆண்டுக்குள் நோய்தொற்றுகளை ஒழிப்பதே நோக்கம் .
      * எய்ட்ஸ் நோயால் பாதிக்கப்பட்ட ஒருவரிடம் , வேலைவாய்ப்பு , கல்வி நிறுவனங்கள் , வீடு வாடகைக்கு விடுதல் போன்றவற்றில் பாரபட்சம் காட்டக்கூடாது . அத்துடன் அரசு அல்லது தனியார் அலுவலகங்களில் காத்திருக்கச் செய்வதோ , சுகாதார பராமரிப்பு மற்றும் காப்பீடு வசதிகள் கிடைப்பதையோ மறுக்கக் கூடாது .

    குறைந்த விலை மருந்துகள் மற்றும் சிகிச்சைகளுக்கான நம்பகமான உள்உறுப்புகள் ( அம்ரித் )


    அம்ரித் மருந்தகங்க ள் , புற்றுநோய் மற்றும் இதய ரத்தநாள நோய்களுக்கான மருந்துகள் மற்றும் இருதயத்தில் பொருத்தக்கூடிய செயற்கைக் கருவிகளை , சந்தை விலையைவிட 60 முதல் 90% வரை குறைந்த விலையில் வழங்குகின்றன .

      * இதுவரை 22 மாநிலங்களில் 124 கடைகள் திறக்கப்பட்டு , 5,200 க்கும் மேற்பட்ட மருந்துகள் ( இதய ரத்தநாளம் , புற்றுநோய் , நீரிழிவு , ஸ்டென்ட் போன்றவை உட்பட ), செயற்கை உள் உறுப்புகள் , அறுவை சிகிச்சையின் போது ஒரு முறை மட்டும் பயன்படுத்தக் கூடிய சாதனங்கள் மற்றும் இதரப் பொருட்கள் சந்தை விலையைவிட 50% வரை தள்ளுபடி விலையில் கிடைக்கும் .
      * 05.03.2018 வரை பயனடைந்த நோயாளிகளின் மொத்த எண்ணிக்கை 60.49 லட்சம் .
      * அதிகபட்ச சில்லறை விற்பனை விலை கொண்ட மருந்துகள் ரூ .566.34 கோடி அளவுக்கு விற்பனை செய்யப்பட்டிருப்பதுடன் , நோயாளிகளுக்கு ரூ .311.99 கோடி அளவுக்கு சேமிப்புக் கிடைத்துள்ளது .

    மூன்றாம் நிலை சுகாதார & மருத்துவக் கல்வி


    பிரதமரின் சுகாதாரக் காப்பீட்டுத்திட்டம்


    நோக்கம் : குறைந்த செலவில் / நம்பகமான மூன்றாம்நிலை சுகாதார சேவைகள் கிடைப்பதில் நிலவும் , மண்டல அளவிலான சமச்சீரற்ற நிலையை போக்குவதுடன் , நாட்டின் தரமான மருத்துவக்கல்வி வசதிகளை ஏற்படுத்துவது .


    உட்கூறுகள் :


    பிரதமரின் சுகாதாரக் காப்பீட்டுத்திட்டம் இரண்டு கூறுகளைக் கொண்டது .

     1. நாட்டில் இதுவரை முறையான சுகாதார வசதி கிடைக்காத பகுதிகளில் எய்ம்ஸ் போன்ற புதிய மருத்துவ கல்வி நிறுவனங்களை உருவாக்குதல் .
     2. தற்போதுள்ள அரசு மருத்துவக் கல்லூரிகளை மேம்படுத்துதல்

    முன்னேற்றம் :

      * எய்ம்ஸ் போன்ற இருபது புதிய உயர் சிறப்பு மருத்துவமனைகள் அமைக்கப்படும் .
      * 73 அரசு மருத்துவக் கல்லூரிகள் மேம்படுத்தப்படும்

    விவரம் :

      * 6 எய்ம்ஸ் மருத்துவமனைகள் செயல்பாட்டுக்கு வந்துள்ளன .
          + ராய்ப்பூர் , பாட்னா , ஜோத்பூர் , போபால் , ரிஷிகேஷ் மற்றும் புவனேஷ்வர்
          + 2018 செப்டம்பருக்குள் முழு செயல்பாட்டு நிலை எட்டப்படும்

      * 8 கூடுதல் எய்ம்ஸ் மருத்துவமனைகளுக்கு அனுமதி

          + ரேபரேலி ( உத்தரபிரதேசம் ), ஆந்திராவில் குண்டூர் அருகே மங்களகிரி , மேற்கு வங்கத்தில் கல்யாணி , மகாராஷ்ட்ராவில் நாக்பூர் , உத்தரபிரதேசத்தில் கோரக்பூர் , பஞ்சாபில் பட்டின்டா , அசாமில் காம்ரூப் மாவட்டம் , இமாசலப்பிரதேசத்தில் பிலாஸ்பூர் மாவட்டத்திற்கு உட்பட்ட கோத்திபுரா .

      * மேலும் 3 எய்ம்ஸ் மருத்துவமனை அமைப்பதற்கான கருத்துரு அமைச்சரவை ஒப்புதலுக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளது .

      * இது தவிர 3 எய்ம்ஸ் மருத்துவமனைகள் அமைப்பதற்கான இடம் தேர்வு செய்யப்பட்டு வருகிறது .

    மருத்துவக்கல்வி :

      * கடந்த 4 ஆண்டுகளில் மொத்தம் 92 மருத்துவக் கல்லூரிகள் (46 அரசு மற்றும் 46 தனியார் ) அமைக்கப்பட்டு , 15,354 எம் . பி . பி . எஸ் . இடங்கள் கூடுதலாக உருவாக்கப்பட்டுள்ளது ( அரசு கல்லூரிகளில் 6519 மற்றும் தனியார் கல்லூரிகளில் 8835).
      * “ மாவட்ட / சிறப்பு மருத்துவமனைகளுடன் இணைந்த புதிய மருத்துவக் கல்லூரிகளை ஏற்படுத்துதல் ” என்ற மத்திய அரசு உதவியுடனான திட்டத்தின் மூலம் 600 எம் . பி . பி . எஸ் . இடங்கள் அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * கடந்த 4 ஆண்டுகளில் மொத்தம் 12,646 முதுநிலை மருத்துவ இடங்கள் ( விரிவான & உயர்சிறப்பு படிப்புகள் ) அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளன .
      * “ முதுநிலை மருத்துவ இடங்களை அதிகரிப்பதற்காக மாநில அரசு மருத்துவக்கல்லூரிகளை மேம்படுத்துதல் மற்றும் தரம் உயர்த்துதல் ” என்ற மத்திய நிதியுதவித் திட்டத்தின் மூலம் 1,500 முதுநிலை மருத்துவ இடங்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன .

    புற்றுநோய் , நீரிழிவு , இதய ரத்தநாள நோய்கள் & பக்கவாதம் தடுப்பு மற்றும் கட்டுப்பாட்டுக்கான தேசியத் திட்டம் .

      * 435 மாவட்ட தொற்றாநோய் சிகிச்சை மையங்கள் மற்றும் 2145 சமுதாய மருத்துவ மையங்களை ஏற்படுத்துதல்
      * 2018 மார்ச் 15 வரை தொற்றாநோய்த் தடுப்பு சிகிச்சை மையங்களில் 3 கோடிக்கும் மேற்பட்டவர்களுக்கு பரிசோதனை செய்யப்பட்டுள்ளது .
      * 150 க்கும் மேற்பட்ட மாவட்டங்களில் தொற்றாநோய்களுக்கான , நோய் தடுப்பு , பரிசோதனை மற்றும் கட்டுப்பாட்டு முயற்சிகள் , மக்கள் தொகை அடிப்படையில் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளது . இதன் மூலம் 70 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட மக்களுக்கு பரிசோதனை செய்யப்பட்டுள்ளது .
      * 34 மாநில புற்றுநோய் மருத்துவமனைகள் / மூன்றாம் நிலை புற்றுநோய் பராமரிப்பு மையங்களில் , புற்றுநோய் தொடர்பான அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் கண்காணிக்க அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * ஹரியானா மாநிலம் ஜஜ்ஜாரில் தேசிய புற்று நோய் மருத்துவமனை அமைக்கப்பட்டு வருகிறது .

    தேசிய உடல் உறுப்பு மாற்றுத்திட்டம்

      * நாடு தழுவிய அளவில் , உடல் உறுப்பு மாற்று , மீட்பு மருத்துவமனைகள் மற்றும் திசு வங்கியை ஏற்படுத்துவதற்காக , தேசிய உறுப்பு & திசு மாற்று உயர்மட்ட அமைப்பு ஒன்றை ஏற்படுத்துதல்
      * தமிழ்நாடு , மகாராஷ்ட்ரா , அசாம் , மேற்குவங்கம் மற்றும் சணடிகர் யூனியன் பிரதேசத்தில் 5 மண்டல உறுப்பு மற்றும் திசு மாற்று அமைப்புகள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன .
      * உடல் உறுப்புகள் மற்றும் திசுக்களை வாங்கி , விநியோகிப்பதற்காக , தேசிய உறுப்பு மற்றும் திசு மாற்று அமைப்பின் கீழ் , தேசிய அளவிலான ஆன்லைன் பதிவு அமைப்பை ஏற்படுத்துதல் .
      * 24X7 கட்டணமில்லா தொலைபேசி உதவி எண் 1800 114770 செயல்பாட்டுக்கு வந்துள்ளது .
      * உறுப்பு தான வீதம் ( உடல் உறுப்பு தானம் செய்வோர் எண்ணிக்கை , 100 கோடி மக்களுக்கு ஒருவர் என்ற வீதத்தில் ) 2012-13 முதல் நான்கு மடங்கு அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது .

    மாற்றியமைக்கப்பட்ட தேசிய காசநோய் கட்டுப்பாட்டுத் திட்டம்

      * மருந்துகளால் குணப்படுத்த முடியாத காசநோய்க்கு , 4 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்ட நேரடியாக ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட சிகிச்சை மையங்கள் மூலமாக சிகிச்சை அளித்தல் .
      * மருந்து எதிர்ப்பு காசநோயை , 74 கலாச்சார & மருந்து பீடிகை பரிசோதனைக்கூடங்களில் பரிசோதிப்பது . இவற்றில் 55 ஆய்வுக் கூடங்கள் மதிப்பீட்டு ஆய்வு போன்ற அதிவேக மூலக்கூறு சோதனை வசதிகள் உடையவையாகும் .
      * காசநோய் அறிகுறிகள் குறித்து வீடு வீடாக ஆய்வு செய்து 5.5 கோடி மக்களிடம் தீவிர பரிசோதனை நடத்துதல் .
      * காசநோயால் பாதிக்கப்பட்ட அனைத்து நோயாளிகளுக்கும் , நேரடி உதவித்திட்டத்தின் கீழ் , ஊட்டச்சத்து உதவியாக மாதந்தோறும் ரூ .500 வழங்குதல்

    தேசிய எய்ட்ஸ் கட்டுப்பாட்டுத் திட்டம் :

      * ஆன்டி ரெட்ரோ வைரஸ் பாதிப்புடைய அனைத்து நோயாளிகளையும் , அவர்களது நோய் எதிர்ப்புச் சக்தி அளவு அல்லது சிகிச்சை நிலையைக் கருத்தில் கொள்ளாமல் , “ பரிசோதித்தல் மற்றும் சிகிச்சை அளித்தல் ” கொள்கை வெளியிடப்பட்டுள்ளது .
      * கூடுதல் எச் . ஐ . வி . தொற்று உடைய ஒரு லட்சத்துக்கும் மேற்பட்டோரை , இந்தக் கொள்கை அறிவிக்கப்பட்ட எட்டு மாதங்களில் ஆன்டிரெட்ரோ வைரஸ் சிகிச்சை வரம்பிற்குள் கொண்டுவருதல் .
      * எச் . ஐ . வி . தொற்றால் பாதிக்கப்பட்ட 11.75 லட்சத்துக்கும் மேற்பட்டவர்களுக்கு , ஆன்டிரெட்ரோ வைரஸ் சிகிச்கை அளிக்கப்படுகிறது ; மார்ச் 2014- ஐ விட 54% அதிகமாகும் .
      * தாயிடமிருந்து குழந்தைக்கு எச் . ஐ . வி . தொற்று பரவுவதை 2020 க்குள் ஒழிப்பது என்ற இலக்கை அடையும் நோக்கில் கடந்த ஓராண்டில் , 2 கோடிக்கும் மேற்பட்ட கர்ப்பிணிப் பெண்களிடம் எச் . ஐ . வி பரிசோதனை நடத்தப்பட்டுள்ளது .

    மருந்து கட்டுப்பாடு :

      * மருத்துவ கருவிகள் விதி 2017 வெளியிடப்பட்டுள்ளது . சிக்கல் அடிப்படையிலான வகைப்பாடு , உரிமம் வழங்குதல் , மற்றும் மருத்துவ சாதனங்களை முறைப்படுத்த இந்த விதிகளில் வகை செய்யப்பட்டுள்ளது .
      * 344 நிரந்தர மருந்துக் கலவைகள் தடை செய்யப்பட்டுள்ளன .
      * புதிய அத்தியாவசிய மருந்துப் பொருட்களின் தேசிய பட்டியல் - 2015 இறுதி செய்யப்பட்டுள்ளது . இதில் தற்போது 376 மருந்துகள் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன .
      * இதயத்திற்கான ஸ்டென்ட் கருவிகளும் , அத்தியாவசிய மருந்துப் பொருட்கள் தேசிய பட்டியல் 2015- ல் சேர்க்கப்பட்டு , நோயாளிகளுக்கு பயனளிக்கும் வகையில் , இவற்றுக்கு அதிகபட்ச விலையும் நிர்ணயம் செய்யப்பட்டுள் ளது .

    தேசிய புகையிலைக் கட்டுப்பாட்டுத் திட்டம் :

      * பெட்டியில் அடைத்தல் மற்றும் பெயரிடல் விதிமுறைகள் : புகையிலைப் பொருட்கள் பற்றிய சுகாதார எச்சரிக்கை இடம் பெற வேண்டிய அளவு , 2016 ஏப்ரல் 1 முதல் , புகையிலைப் பொருட்கள் அடங்கிய பெட்டியின் பிரதான பரப்பளவில் 85% அளவிற்கு அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * புகைப்பிடித்தலை கைவிடுவோருக்கு உதவும் வகையில் செயல்படும் தொலைபேசி எண்ணையும் சுகாதார எச்சரிக்கையில் இடம் பெறச் செய்ய வேண்டும் என்ற விதி , 2018 செப்டம்பர் 1 முதல் நடைமுறைக்கு வந்துள்ளது .
      * வரிவிதிப்பின் கீழ் கொண்டுவரப்பட்ட பீடி : பீடி , வரிவிதிப்பு வளையத்திற்குள் கொண்டுவரப்பட்டு இருப்பதுடன் , அனைத்து வகையான புகையிலைப்பொருட்களும் , 28% சரக்கு மற்றும் சேவை வரி வரம்பில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன .
      * புகையிலை பயன்பாடு குறைப்பு : சர்வதேச வயது வந்தோர் ( அல்லது ) இளைய வயதினர் புகையிலை ஆய்வு (2016-17) அறிக்கையின்படி , 2009-2010- ல் 34.6% ஆக இருந்த புகையிலைப் பொருட்களை பயன்படுத்துவோர் எண்ணிக்கை 2016-17- ல் 28.6% ஆக குறைந்துள்ளது . புகையிலை பயன்படுத்துவோர் எண்ணிக்கை 81 லட்சமாக குறைந்துள்ளது .
      * 2013-14- ல் 21 மாநிலங்களில் உள்ள 42 மாவட்டங்களில் செயல்படுத்தப்பட்ட தேசிய புகையிலைக் கட்டுப்பாட்டுத்திட்டம் அனைத்து மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுக்கும் விரிவுப்படுத்தப்பட்டு , 405 மாவட்டங்களிலும் நடைமுறைக்குக் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளது

    பூச்சிகளால் ஏற்படும் நோய்களைக் கட்டுப்படுத்துவதற்கான தேசியத் திட்டம்


    மலேரியா :

      * 2015- ல் 1169261 ஆக இருந்த மலேரியா நோய் பாதிப்பின் எண்ணிக்கை , 2017- ல் 840838 என்ற அளவிற்கு 28% குறைந்துள்ளது .
      * மலேரியா பாதிப்பு காரணமாக 2015- ல் ஏற்பட்ட உயிரிழப்புகளைவிட 2017- ல் 73% ஆக குறைந்துள்ளது .
      * மலேரியா ஒழிப்புக்கான (2017-2022) தேசிய செயல் திட்டம் 2017- ல் தொடங்கப்பட்டது .

    டெங்கு & சிக்குன் குனியா :

      * 2013- ல் 394 ஆக இருந்த நோய் கண்டறியும் மையங்களின் எண்ணிக்கை 2018- ல் 618 ஆக அதிகரிக்கப்பட்டது .
      * டெங்கு காய்ச்சல் இறப்பு விகிதம் (100 பேருக்கு ஒரு உயிரிழப்பு ) கடந்த 3 ஆண்டுகளில் 0.2% ஆக குறைந்துள்ளது .

    காலா அசார் :

      * காலா அசார் பாதிப்பு 37.7% குறைப்பு : 2014- ல் 9241 ஆக இருந்த பாதிப்பு அளவு 2017- ல் 5758 ஆக குறைவு
      * 2014- ல் 11 பேர் உயிரிழந்த நிலையில் , 2017- ல் உயிரிழப்பே இல்லை என்ற அளவுக்கு காலா அசார் இறப்பு வீதம் குறைக்கப்பட்டது .

    யானைக்கால் நோய் :

      * யானைக்கால் நோயை முற்றிலும் ஒழிக்க இலக்கு நிர்ணயம்
      * இந்நோய் பாதிப்புள்ள 21 மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் , 5 மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் இந்த இலக்கை அடைந்துள்ளன .

    ---

    
    
    (Release ID: 1534754) Visitor Counter : 793
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*