      பிரதமர் அலுவலகம்

      இளைய இந்தியா – எழுச்சிமிகு இந்தியா ஸ்பூர்த் பாரத் – சங்கதிட் பாரத் (10.05.2018 அன்றைய நிலவரப்படி)
      Posted On: 05 JUN 2018 7:20PM by PIB Chennai

    
    கல்வி உதவித் தொகைகள்
      * தேசிய வழிவகை மற்றும் தகுதி படிப்பு உதவித் தொகை திட்டம்
      * 2014-15 முதல் 2016-17 வரை 3.81 லட்சம் உதவித் தொகைகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .
      * நடப்பாண்டில் 31.03.2018 வரை (2017-18) 4.30 லட்சம் உதவித் தொகைகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .
      * பெண்களுக்கு இடைநிலை உதவித் தொகைக்கான தேசிய ஊக்கத் தொகை திட்டம்
      * 2014-15 முதல் 2016-17 வரை 9.71 லட்சம் ஊக்கத் தொகைகள் பெண்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளன .
      * நடப்பாண்டில் 28.02.2018 வரை (2017-18) 9.73 லட்சம் ஊக்கத் தொகைகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .
      * அகில இந்திய தொழில் நுட்ப கல்வி கவுன்சிலின் புள்ளி விவரப்படி ரூ .292.50 கோடி ( தோராயமாக ) GATE தேர்வில் தேர்ச்சி பெற்ற எம் . டெக் மாணவர்கள் 11,862 பேருக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது . கூடுதலாக , தேசிய மதிப்புறு முனைவர் உதவித் தொகை திட்டத்தின் கீழ் ரூ .2.61 லட்சம் வழங்கப்பட்டுள்ளது . ஒட்டு மொத்தமாக ரூ .1076 கோடி GATE தேர்வில் தேர்ச்சி பெற்ற எம் . டெக் மாணவர்களுக்கு கடந்த 3 ஆண்டுகளில் வழங்கப்பட்டுள்ளது .

    
    நிமிர்ந்து நில் இந்தியா

      * எஸ் . சி . / எஸ் . டி பிரிவினர் மற்றும் பெண் தொழில் முனைவோரை ஊக்குவிக்கும் திட்டம் பிரதமரால் 2016 ஏப்ரல் 5- ந் தேதி தொடங்கப்பட்டது .
      * 28.02.2018 வரை எஸ் . சி . / எஸ் . டி பிரிவினர் மற்றும் பெண்களுக்கு வங்கிகளால் 54,733 கடன்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .
      * 2018 ஏப்ரல் 22- ந் தேதி வரை ரூ .12,709 கோடி 58,592 நிமிர்ந்து நில் இந்தியா விண்ணப்பங்களுக்கு அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது .
    
    தொடங்கிடு இந்தியா
      * தொடங்கிடு இந்தியா திட்டம் , இளைஞர்கள் தொழில் தொடங்குவதற்காக 2016 ஜனவரி 16- ந் தேதி தொடங்கப்பட்டது .
      * தொடங்கிடு இந்தியாவுக்கான 7 ஆண்டு காலகட்டத்தில் 3 தொடர்ச்சியான ஆண்டுகளுக்கு வரிச்சலுகை .
      * 2025 ஆம் ஆண்டு வாக்கில் தொடங்கிடு இந்தியா திட்டத்திற்கு ரூ .10 ஆயிரம் கோடி நிதி ஒதுக்கப்படும் .
      * தொழில் முனைவோர் ஊழியர்களாக பணிபுரிவதற்கு ஏதுவான திட்டத்தை வழங்க அனுமதிக்கப்படுவார்கள் .
      * 2018 ஏப்ரல் 25- ந் தேதி வரை 9,036 தொழில் முனைவோர் அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ளனர் .
      * 99 பேருக்கு நிதி வழங்கப்பட்டுள்ளது (2018 ஏப்ரல் 25 நிலவரப்படி )
    
    முத்ரா
    
    
     
    
    பிரதமர் முத்ரா (குறு நிறுவனங்கள் மேம்பாடு மற்றும் மறு முதலீட்டு முகமை) திட்டம்
    
    
     
    
    ஷிஷூ, கிஷோர் மற்றும் தருண் என்ற 3 பிரிவுகளின் கீழ் உத்தரவாதம் ஏதுமின்றி வங்கிகள் வழங்கும் சுலபமான கடன்கள். ஷிஷூ உப திட்டத்தின் கீழ் ரூ.50 ஆயிரம் வரை கடன் வழங்கப்படும். கிஷோர் உப திட்டத்தின் கீழ் ரூ.50 ஆயிரம் முதல் ரூ.5 லட்சம் வரை கடன் கிடைக்கும். தருண் உப திட்டத்தின் கீழ் ரூ.5 லட்சம் முதல் ரூ.10 லட்சம் வரை கடன் பெறலாம்.
      * 2017-18- ல் வழங்கப்பட்ட பிரதமர் முத்ரா யோஜனா கடன்களின் எண்ணிக்கை : 45,35,109
      * 2017-18- ல் வழங்கப்பட்ட கடன் : ரூ .2,20,596.05 கோடி
      * 2016-17- ல் வழங்கப்பட்ட கடன் : ரூ .1,75,312.13 கோடி
      * 2015-16- ல் வழங்கப்பட்ட கடன் : ரூ .1,32,954.73 கோடி
      * 2018-19- க்கான பட்ஜெட் ஒதுக்கீடு ரூ .3 லட்சம் கோடியாக அதிகரிப்பு . முந்தைய ஆண்டில் இருந்த ரூ .2.44 லட்சம் கோடியை விட 20 சதவீதம் உயர்வு . இது 2016-17- ல் ரூ .1.22 லட்சம் கோடியாக இருந்தது .
    
    திறன் இந்தியா
      * திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் அமைச்சகத்தால் 15.07.2015 அன்று தொடங்கப்பட்டது . நாடு முழுவதும் சந்தை நிலவரத்திற்கு பொருத்தமான , முறையான குறுகிய கால திறன் பயிற்சி வழங்க இத்திட்டம் வகை செய்கிறது . பயிற்சி காலத்தில் திறன்களைக் கண்டறிந்து , மதிப்பிட்டு , சான்றளித்து , வேலைத் திறனை மேம்படுத்துவதன் மூலம் இளைஞர்கள் மத்தியில் வேலைவாய்ப்புகளை அதிகரிக்க வகை செய்யும் .
      * இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் இதுவரை 2.5 கோடிக்கும் அதிகமான இளைஞர்கள் திறன் பெற்றுள்ளனர் .
    
    பிரதமர் கவுசல் விகாஸ் யோஜனா
      * பிரதமர் கவுசல் விகாஸ் யோஜனாவின் கீழ் (2015-16) 13 ஆயிரம் பயிற்சி மையங்கள் நாடு முழுவதும் 375 பிரிவுகளில் திறக்கப்பட்டன .
      * இந்தத் திட்டத்தின் முதல் கட்டமாக (2015-16) 19.85 லட்சம் இளைஞர்கள் பயிற்சி பெற்றனர் . 2- வது கட்டமாக (2016-2020) 27 லட்சத்திற்கும் அதிகமானோர் பயிற்சி பெற்றனர் . (19.01 லட்சம் பேருக்கு குறுகிய கால பயிற்சி + 7.45 லட்சம் பேருக்கு படிப்புக்கு முந்தைய பயிற்சிக்கான அங்கீகாரம் + 54.87 சிறப்புத் திட்டங்கள் ). தோராயமாக 5.70 லட்சம் பேர் பயிற்சி மேற்கொண்டுள்ளனர் .
      * சான்று பெற்றவர்களில் 63 சதவீதத்திற்கும் மேற்பட்டோர் வேலைவாய்ப்பு பெற்றுள்ளனர் .
      * இத்திட்டத்தின் கீழ் பதிவு செய்யப்பட்டவர்களில் சுமார் 50 சதவீதம் பேர் பெண்கள் .
      * இந்தியா முழுவதும் ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் பிரதமர் கவுசல் கேந்திராஸ் எனப்படும் மையங்கள் அமைக்கப்பட்டு வருகிறது . 09.05.2018 வரை 27 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் 406 நாடாளுமன்ற தொகுதிகள் , 484 மாவட்டங்களை உள்ளடக்கிய பரப்பளவுக்கு 531 மையங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன . இதில் 451 மையங்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன .
    
    தொழில் பயிற்சி நிறுவனம் (ஐடிஐ) மற்றும் தொழில் பழகு பயிற்சி
      * நாட்டின் ஒவ்வொரு வட்டாரத்திலும் ஒரு ஐடிஐ தொடங்கும் வகையில் 13,985- க்கும் மேற்பட்ட ஐடிஐகள் தொடங்கப்பட்டுள்ளன .
      * நாட்டின் ISO29990 தரச் சான்றிதழ் பெறுவதற்கு ஏற்ற வகையில் தொழில் பயிற்சி நிறுவனங்களில் 30 லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட இடங்களுடன் மேம்படுத்தி நவீனப்படுத்த அனுமதி .
      * உற்பத்தி மற்றும் சேவைத் துறையில் வேலைவாய்ப்பு பயிற்சியை ஊக்குவிக்கும் வகையில் , அண்மையில் திருத்தப்பட்ட தேசிய தொழில் பழகுனர் ஊக்குவிப்புத் திட்டத்தின் கீழ் 10 லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட தொழில் பழகுனரும் , 45 ஆயிரம் பெரு வணிக நிறுவனங்களும் பதிவு செய்துள்ளன .
    
    பிரதமர் யுவ யோஜனா
      * இளைஞர்களிடையே தொழில் தொடங்குவதை ஊக்குவிக்கும் வகையில் இத்திட்டம் 2016 ஆம் ஆண்டு நவம்பர் 9- ந் தேதி தொடங்கப்பட்டது .
      * மின்னணு பயிலுதல் மற்றும் வகுப்பறை கற்பித்தலில் கவனம் செலுத்துதல் .
      * மின்னணு பிரிவு மாணவர்களுக்கு அவர்களின் தொழில் தொடங்கும் திறனை மேம்படுத்தி வாழ்க்கை சூழல்களுக்கு ஏற்ப செயல்பட உதவுகிறது .
      * பங்கேற்கும் நிறுவனங்கள் மற்றும் மாணவர்களுக்கு நாடு முழுவதும் உள்ள 55 மண்டல மையங்கள் அடங்கிய கட்டமைப்பு மூலம் உறுதியான ஒத்துழைப்பு அளிக்கப்படும் .
    
    தேசிய இளம் தலைவர்கள் திட்டம்
      * இளைஞர்கள் மேம்பாட்டு நடைமுறைகளின் ஒரு அங்கமாக திகழவும் , முடிவெடுத்தல் மற்றும் தேசிய கட்டமைப்பு நடைமுறையில் பங்கேற்கவும் , அவர்களை உள்ளடக்கிய கொள்கைகளை வகுப்பதற்கான தேசிய இளம் தலைவர் திட்டம் மத்திய அரசால் 2014 ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் மாதம் தொடங்கப்பட்டது .
      * இந்தத் திட்டம் 5 அம்சங்களை கொண்டது . (1) இளைஞர் நாடாளுமன்றம் (2) இளைஞர்களுக்கான மேம்பாட்டுத் திட்டம் (3) தேசிய இளம் தலைவர்கள் விருது (4) தேசிய இளைஞர் ஆலோசனை கவுன்சில் (5) தேசிய இளைஞர் மேம்பாட்டு நிதி .
    
    சீரமைக்கப்பட்ட கேலோ இந்தியா திட்டம்
      * இந்தியாவில் கீழ் மட்டத்தில் இருந்து விளையாட்டு கலாச்சாரத்தை புதுப்பித்து , நம் நாட்டில் விளையாடப்படும் அனைத்து விளையாட்டுக்களுக்குமான வலுவான கட்டுக்கோப்பை வகுத்து இந்தியாவை சிறந்த விளையாட்டு நாடாக உருவாக்குதல் .
      * பல்வேறு மட்டங்களில் விளையாட்டுக்களில் முன்னுரிமை அடிப்படையில் திறமையான வீர்ர்களை கண்டறிந்து அவர்களுக்கு 8 ஆண்டுகளுக்கு ஆண்டுக்கு ரூ .5 லட்சம் வீதம் நிதியுதவி வழங்குதல் .
      * கேலோ இந்தியா பள்ளி விளையாட்டுக்கள்
      * பிரதமர் நரேந்திர மோடி 2018 ஜனவரி 31- ந் தேதி புதுதில்லி இந்திரா காந்தி உள் விளையாட்டு அரங்கில் முதல் கேலோ இந்தியா பள்ளி விளையாட்டுக்களைத் தொடங்கி வைத்தார் .
      * இதில் 29 மாநிலங்கள் மற்றும் 7 யூனியன் பிரதேசங்களைச் சேர்ந்த 3507 வீர்ர்கள் பங்கேற்றனர் .
      * பதக்க விவரம் – 199 தங்கம் + 199 வெள்ளி + 275 வெண்கலப் பதக்கங்கள் .
      * சீரமைக்கப்பட்ட கேலோ இந்தியா திட்டத்திற்கு 2017-18 முதல் 2019-20 வரை ரூ .1756 கோடி ஒதுக்கீட்டுக்கு அனுமதி .
    
    2018 காமன்வெல்த் விளையாட்டுப் போட்டிகளில் பதக்கங்கள்
    
    2018 கோல்டுகோஸ்ட் காமன்வெல்த் விளையாட்டுப் போட்டிகளில் 66 பதக்கங்களை வென்று இந்தியா 3-வது இடத்தைப் பிடித்தது.
    
    
     
                                          
நாடு     தங்கம்  வெள்ளி  வெண்கலம்  மொத்தம்
                                          
                                          
                                          
இந்தியா  26      20      20        66     
                                          
                                          
    
    
     
    
    தேசிய விளையாட்டு பல்கலைக்கழகம் (மணிப்பூர்)
      * விளையாட்டு அறிவியல் , விளையாட்டு தொழில்நுட்பம் , விளையாட்டு மேலாண்மை , விளையாட்டு பயிற்சி ஆகிய பிரிவுகளில் விளையாட்டு கல்வியை மேம்படுத்தும் வகையில் தேசிய விளையாட்டு பல்கலைக்கழகம் முதல் முறையாக உருவாக்கப்பட்டுள்ளது . இது தெரிவு செய்யப்பட்ட பயிற்சி மையங்களுக்கான தேசிய பயிற்சி மையமாகவும் செயல்படும் .
    
    ஒலிம்பிக், காமன்வெல்த் விளையாட்டுப் போட்டிகள் மற்றும் ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டிகள்
      * 2020 ஆம் ஆண்டு டோக்கியோவில் நடைபெற உள்ள ஒலிம்பிக் போட்டிகள் உட்பட அடுத்த 3 ஒலிம்பிக் போட்டிகளுக்கு இந்திய விளையாட்டு வீர்ர்களை சிறப்பான முறையில் தயார்படுத்தும் விரிவான செயல் திட்டத்தை வகுப்பதற்காக 2017 ஆம் ஆண்டு ஜனவரி மாதம் ஒலிம்பிக் பணிக்குழு அமைக்கப்பட்டது .
    
    மாற்றுத் திறனாளி தடகள போட்டிகளுக்கான பயிற்சி மையம்
      * மாற்றுத் திறனாளி தடகள போட்டியாளர்களுக்கான உலகத் தரம் வாய்ந்த வசதிகளுடன் கூடிய முதலாவது பயிற்சி மையம் குஜராத் மாநிலம் காந்தி நகரில் 2017 பிப்ரவரி 5- ந் தேதி நாட்டுக்கு அர்ப்பணிக்கப்பட்டது .
    
    விளையாட்டுத் திறன் தேடல் இணையதளம் தொடக்கம்
      * திறமையான இளைஞர்கள் தங்கள் சாதனைகளை பதிவேற்ற வெளிப்படையான தளத்தை வழங்குதல் .
      * இணையதளத்தை இதுவரை 1,40,727 பேர் அணுகி உள்ளனர் . அதில் 8,016 விளையாட்டு வீர்ர்கள் இணையதளத்தில் பதிவு செய்துள்ளனர் .
      * தகுதி வாய்ந்த நபர்களிடமிருந்து பெறப்பட்ட 403 விண்ணப்பங்கள் இந்திய விளையாட்டு ஆணைய மையங்களுக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளன . அதில் 249 பேர் தேர்வு நடைமுறையில் பங்கேற்க அழைக்கப்பட்டுள்ளனர் . இதில் வெளிப்படும் திறமையின் அடிப்படையில் தேர்வுக்குழு 23 திறமை வாய்ந்த விளையாட்டு வீரர்களை இந்திய விளையாட்டு ஆணைய மையங்களில் சேர்த்துக் கொள்ள பரிந்துரைத்துள்ளது .
    
    
    (Release ID: 1534456) Visitor Counter : 287
    
    
    
    
    

        
        
        
        
*