      நிதி அமைச்சகம்

      மும்பை சிந்தியா இல்லத்தில் உள்ள வருமான வரி அலுவலகத்தில் ஏற்பட்ட தீவிபத்தில் எரிந்து போன / சேதமடைந்த ஆவணங்கள் குறித்து மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியம் விளக்கம்
      Posted On: 04 JUN 2018 10:31AM by PIB Chennai


    மும்பை சிந்தியா இல்லத்தில் உள்ள வருமான வரி அலுவலகத்தில் ஏற்பட்ட தீவிபத்தில் நீரவ் மோடி / மெகுல் சோக்சியிடம் நடத்தப்பட்ட புலனாய்வு தொடர்பான ஆவணங்கள் அழிக்கப்பட்டு விட்டதாக, சில ஊடகங்களில் செய்தி வெளியாகியுள்ளது. ஆனால், இதுபோன்ற தகவல்கள் அனைத்தும் உண்மைக்கு மாறானவை என்பதோடு, தவறாக பரப்பப்பட்ட தகவல்கள் என்றும், இதன்மூலம் தெளிவுப்படுத்தப்படுகிறது.


    மேலும், நீரவ் மோடி / மெகுல் சோக்சி ஆகியோரிடம் நடத்தப்படும் புலனாய்வு தொடர்பான ஆவணங்கள், பல்வேறு கட்டடங்களில் செயல்படும் சம்பந்தப்பட்ட வரி மதிப்பீட்டு அலுவலகங்களுக்கு, வரி மதிப்பீடு பணிகளுக்காக ஏற்கனவே அனுப்பப்பட்டு விட்டது என்றும் இதன்மூலம் தெரிவிக்கப்படுகிறது.


    எனவே, மும்பை வருமான வரி அலுவலகத்தில் ஏற்பட்ட தீவிபத்தில் நீரவ் மோடி / மெகுல் சோக்சி விசாரணை தொடர்பான ஆவணங்கள் எரிந்துபோனதாகவோ / சேதமடைந்ததாகவோ வெளியாகும் தகவல்கள் அனைத்தும் தவறாக சித்தரிக்கப்பட்டவையாகும்.

    
    
    (Release ID: 1534222) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Malayalam