      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      புதுமைகளை ஊக்குவித்து, இணையதளத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டு இயங்கும் பொருட்களை பயன்படுத்துவது இந்தியாவிற்கு மிகவும் அவசியம்: அருணா சுந்தரராஜன்
      Posted On: 05 JUN 2018 4:52PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் நிலவும் பல்வேறு நடைமுறை சாத்தியமான சிக்கல்களுக்குத் தீர்வு காண, புதுமைகளை ஊக்குவித்து இணையதளத்தை அடிப்படையாக கொண்டு இயங்கும் பொருட்களை பயன்படுத்துவது மிகவும் அவசியம் என தொலைத்தொடர்புத்துறை செயலாளர் திருமதி. அருணா சுந்தரராஜன் தெரிவித்துள்ளார். இணையதளத்தை அடிப்படையாக கொண்டு இயங்கும் பொருட்கள் தொடர்பான அனைத்து முன்முயற்சிகளையும், வர்த்தக மாதிரிகளாக மாற்றி, அனைத்துத் துறைகளிலும் அதனைப் பிரதிபலிக்க செய்யுமாறும் அவர் வலியுறுத்தியுள்ளார்.


    ஜி.எஸ்.எம்.ஏ. ஒத்துழைப்புடன் தொலைத்தொடர்புத்துறை சார்பில் புதுதில்லியில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்த கருத்தரங்கை திருமதி. அருணா சுந்தரராஜன் தொடங்கி வைத்தார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய திருமதி. அருணா சுந்தரராஜன், தொழில்நுட்ப ஏற்றத்தாழ்வுகள், கொள்கை, முறைப்படுத்துதல், உரிமங்கள், போன்றவற்றில் பணியாற்ற வேண்டியது அவசியம் என்றும் தெரிவித்தார்.


    இந்தியாவில், இணையதளத்தால் இயங்கும் பொருட்களுக்கான சூழலை உருவாக்குவது, சமுதாய-பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு இணையதளப் பயன்பாட்டை விரைவுப்படுத்துவது போன்றதாகும்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -----


    

    
    (Release ID: 1534440) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English