      PIB Headquarters

      மதுரை காமராசர் பல்கலைக் கழகத்தில் “எலக்ட்ரிக்கல் எலக்ட்ரானிக்ஸ் (ஆடியோ & வீடியோ)” சுயவேலை வாய்ப்புப் பயிற்சி
      Posted On: 01 JUN 2018 5:59PM by PIB Chennai


    மதுரை காமராசர் பல்கலைக் கழக, வயது வந்தோர் தொடர்கல்வி மற்றும் விரிவுப் பணித்துறையில் ஒரு வருடகால சுயவேலைவாய்ப்பு சான்றிதழ் “எலக்ட்ரிக்கல் & எலக்ட்ரானிக்ஸ் (ஆடியோ & வீடியோ)” பயிற்சி வகுப்பானது வரும் 6.6.2018 முதல் துவங்கப்படவுள்ளது. தற்போது விண்ணப்பப் படிவம் வழங்கப்பட்டு வருகிறது. இப்பயிற்சியில் சேர்ந்து பயின்று, சுயதொழில் தொடங்குவதற்கு ஆர்வமுள்ள 10 ஆம் வகுப்பு தேறிய, தவறியவர்கள் முதல் அனைத்து மாணவ, மாணவியரிடமிருந்தும் விண்ணப்பங்கள் வரவேற்கப்படுகின்றன. நேரடிச் சேர்க்கை மற்றும் முன்னுரிமை பெற உடனடியாக அலுவலகத்தை அணுகவும். தொலைபேசி எண்கள் – 0452-2537838, 9994026590.


    கல்வித் தகுதி : பத்தாம் வகுப்பு (தேறிய /


    தவறியவர்கள்) மற்றும் அதற்கு மேலும் படித்தவர்கள்


    பயிற்சி ஆரம்பிக்கப்படும் நாள் : 6.6.2018


    பயிற்சி காலம் : ஒரு வருடம்


    பயிற்சி நேரம் : காலை 10 மணி முதல் மதியம்


    1 மணி வரை


    மாணவர் சேர்க்கை : 20 நபர்கள்


    பயிற்சிகளின் சிறப்பம்சங்கள்:


     1. பயிற்சி முழுவதும் செய்முறை பயிற்சி வாயிலாக நடத்தப்படும்.

     2. பயிற்சி முடித்த மாணவ மாணவிகளுக்கு பல்கலைக் கழக சான்றிதழ் வழங்கப்படும்.
     3. இப்பயிற்சிகளில் பயின்று சான்றிதழ் பெற்ற மாணவ மாணவிகள்.

      * சுய தொழில் தொடங்கலாம்.

      * தனியார் நிறுவனங்களில் தொழில்நுட்ப பணியாளர்களாக பணியாற்றலாம்.
      * வெளிநாட்டு வேலை வாய்ப்புகளையும் பெறலாம்.

    விண்ணப்பப் படிவம் பெற அணுக வேண்டிய அலுவலக முகவரி


    இயக்குநர் (பொறுப்பு)


    வயதுவந்தோர் தொடர்கல்வி மற்றும் விரிவுப்பணித் துறை,


    மதுரை காமராசர் பல்கலைக் கழகம்,


    பாண்டியன் ஹோட்டல் எதிர்புறம்,


    அழகர்கோவில் சாலை,


    மதுரை – 625 002.


    தொலைபேசி எண்கள் – (0452) 2537838, 9994026590

    
    
    (Release ID: 1534115) Visitor Counter : 131
    
    
    
    
    

*