      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவர் 2018 ஜூன் 7 மற்றும் 8, திரிபுராவிற்கு பயணம் மேற்கொள்கிறார்.
      Posted On: 06 JUN 2018 8:01PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் 2018 ஜூன் 7 மற்றும் 8 அன்று திரிபுரா மாநிலத்திற்கு பயணம் மேற்கொள்கிறார். பதவியேற்ற பின் அவர் திரிபுராவிற்கு செல்வது இதுவே முதல் முறையாகும்.


    உதய்பூரில் மதாபரி முதல் சப்ரூம் வரை செல்லும் தேசிய நெடுஞ்சாலையை குடியரசுத் தலைவர் ஜூன் 7, 2018 அன்று தொடங்கிவைக்கிறார். உதய்பூரில் மதாபரி கோவில் வளாகத்தை புனரமைப்பதற்கான பணிகளுக்காக அடிக்கல் நாட்டுகிறார். அதேநாள் பிற்பகல் குடியரசுத் தலைவரை கவுரவப்படுத்தும் வகையில் திரிபுரா மாநில அரசு அகர்த்தலாவில் ஏற்பாடு செய்துள்ள பொது வரவேற்பு நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்கிறார். மேலும் இந்த நிக ழ் ச்சியில் அன்னாசிப்ப ழ த்தை திரிபுரா மாநிலத்தின் ப ழ மாக அறிவிக்கிறார்.


    மறுநாள் காலை (ஜுன் 8 2018) குடியரசுத் தலைவர் புதுதில்லி புறப்படுகிறார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1534760) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English , Urdu