      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      சிறப்புப் பொருளாதார மண்டல கொள்கையை ஆய்வு செய்யும் குழுவுக்கு தலைவராக பாபா கல்யாணி நியமிக்கப்பட்டுள்ளார்
      Posted On: 06 JUN 2018 12:11PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் சிறப்புப் பொருளாதார மண்டலங்கள் கொள்கையை ஆய்வு செய்ய நிபுணர்கள் குழு ஒன்றை மத்திய அரசு அமைத்துள்ளது.


    இந்தக் குழுவுக்கு இந்தியா ஃபோர்ஜ் நிறுவனத்தின் தலைவர் திரு. பாபா கல்யாணி தலைவராக நியமிக்கப்பட்டுள்ளார்.


    இதன் உறுப்பினர் செயலாளராக வர்த்தகத்துறையின் கூடுதல் செயலாளர் நியமிக்கப்பட்டுள்ளார். இத்துறையின் சிறப்புப் பொருளாதார மண்டலங்கள் பிரிவு இயக்குநர் ஒருங்கிணைப்பு அதிகாரியாக நியமிக்கப்பட்டுள்ளார்.


    ஸ்ரீசிட்டி சிறப்புப் பொருளாதார மண்டலத்தின் மேலாண்மை இயக்குநர் திரு ரவீந்திரா சன்னா ரெட்டி, ரஹேஜா குழுமத்தின் தலைவர் திரு நீல் ரஹேஜா, டாட்டா எஃகு சிறப்புப் பொருளாதார மண்டலத்தின் மேலாண்மை இயக்குநர் திரு. அருண் மிஸ்ரா, மஹிந்திரா லைஃப் ஃபேஸ் மேம்பாடுகள் நிறுவனத்தின் மேலாண்மை இயக்குநர் செல்வி அனிதா அர்ஜூன்தாஸ், கிஃப்ட் சிட்டி சிறப்புப் பொருளாதார மண்டலத்தின் மேலாண்மை இயக்குநர் மற்றும் முதன்மை நிர்வாக அலுவர் திரு.அஜய் பாண்டே, ஹைதராபாத் ஃபீனிக்ஸ் மேம்பாட்டு நிறுவனத்தின் இயக்குநர் திரு.ஸ்ரீகாந்த் படிகா ஆகியோர் உறுப்பினர்களாக நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர்.


    குழு தனது பரிந்துரைகளை 3 மாத காலத்திற்குள் சமர்ப்பிக்குமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டுள்ளனர்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1534643) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Gujarati , Malayalam