      பிரதமர் அலுவலகம்

      நல்ல நிர்வாக இந்தியா வெளிப்படைத்தன்மையான ஊழலற்ற இந்தியா சுஷாசித் பாரத் (10.05.2018-ன் படி)
      Posted On: 05 JUN 2018 7:34PM by PIB Chennai


    கருப்புப் பணத்தை கட்டுப்படுத்த பண மதிப்பு நீக்கம்

      * உயர் மதிப்பிலான ரூ .500, ரூ .1000 பண நோட்டுக்களை மதிப்பு நீக்கம் செய்கின்ற வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க அறிவிப்பை பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி 2016 நவம்பர் 8- ந் தேதி அறிவித்தார் .
      * இது கருப்புப் பணம் , ஊழல் , இந்திய ரூபாய் நோட்டுக்களை போலியாக தயாரித்து புழக்கத்தில் விடுதல் , பயங்கரவாதிகளுக்கு நிதியுதவி செய்தல் , கருப்புப் பணத்தை வெள்ளையாக்குதல் போன்ற அச்சுறுத்தல்களை கட்டுப்படுத்துவதை நோக்கமாகக் கொண்டிருந்தது .
      * பொருளாதாரத்தின் மகத்தான உருவாக்கத்துடன் இந்தியாவின் உள்நாட்டு மொத்த உற்பத்தியை பெரிதாகவும் , தூய்மையானதாகவும் , உண்மையானதாகவும் மாற்றுவது இதன் தொலைநோக்கு பார்வையாகும் .
      * டிஜிட்டல் பரிவர்த்தனைக்கு ஊக்கமளிப்பது பெருமளவிலான கருப்புப் பணத்தை வெளிக்கொண்டு வருவது .
      * ஊதியங்களை ரொக்கப் பண பரிமாற்றத்திற்கு பதிலாக 50 லட்சம் புதிய வங்கிக் கணக்குகளை தொடங்கச் செய்தது .
      * 2015-16 நிதியாண்டில் இருந்து 2016-17 நிதியாண்டு வரை புதிய கணக்கு தாக்கல் எண்ணிக்கையை 29.17 சதவீதமாகவும் 2016-17 நிதியாண்டில் இருந்து 2017-18 நிதியாண்டு வரை புதிய கணக்கு தாக்கல் 25.1 சதவீதமாக அதிகரித்தது .
      * 2016-17 நிதியாண்டில் இருந்து 2017-18 நிதியாண்டு வரை இணையதள வழி கணக்கு தாக்கல் செய்யும் எண்ணிக்கை 25 சதவீதமும் 2013-14 நிதியாண்டில் இருந்து 2017-18 நிதியாண்டு வரை இது 81 சதவீதமும் அதிகரித்தது .
      * 2016 ஆகஸ்ட் முதல் 2017 ஆக்ஸ்ட் வரை மின்னணு மூலம் உடனடி பணப்பரிமாற்ற மதிப்பு சுமார் 59 சதவீதம் அதிகரித்தது . 2.26 லட்சம் போலி நிறுவனங்கள் கண்டறியப்பட்டு மூடப்பட்டன . கணக்கில் காட்டப்படாத வருவாயாக ரூ .29,213 கோடி கண்டுபிடிக்கப்பட்டு ஒப்புக் கொள்ளப்பட்டது . நாடு முழுவதும் உள்ள நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகளின் வருவாய் அதிகரித்தது .
      * பணமதிப்பு நீக்கம் செய்யப்பட்ட காலத்தில் அதாவது 2016 நவம்பர் 9 முதல் டிசம்பர் 30 வரை வங்கிகளில் செலுத்தப்பட்ட ரொக்கத் தொகையை மின்னணு மூலம் உறுதி செய்வதற்கான புதிய தொழில்நுட்பத்தைப் பயன்படுத்தும் கணக்கில் காட்டப்பட்ட பணத்தை கண்டறியும் ( ஓ . சி . எம் .) செயலை வருமானவரித்துறை 2017 ஜனவரி 31 அன்று தொடங்கியது .
      * 20,500 கணக்குகள் பரிசீலனைக்காக தெரிவு செய்யப்பட்டன .
      * அதிக அளவு பணத்தை செலுத்தி விட்டு கணக்கு தாக்கல் செய்யாத 3 லட்சம் பேருக்கு நோட்டீஸ் அனுப்பப்பட்டது . 2.1 கோடி கணக்குகள் தாக்கல் செய்யப்பட்டன .

    சிறப்புப் புலனாய்வுக் குழு அமைப்பு மற்றும் கருப்புப் பணக் கட்டுப்பாடு


    தேசிய ஜனநாயக கூட்டணி அரசு பொறுப்பேற்றதற்கு பிந்தைய முதலாவது அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் சிறப்புப் புலனாய்வுக் குழு ( எஸ் . ஐ . டி ) குழு அமைக்கப்பட்டது .


    சட்டங்கள் இயற்றுதல் , திருத்தங்கள் செய்தல்

      * இரட்டை வரிவிதிப்பு தவிர்ப்பு ஒப்பந்தம் ( டி . டி . ஏ . ஏ .)- மொரிஷியஸ் , சைப்ரஸ் ., சிங்கப்பூர் .
      * திவால் சட்டம் :
          + நொடித்துப் போதல் மற்றும் திவால் சட்டம் 2016: ஜி . எஸ் . டி . க்கு அடுத்தபடியாக மிகப் பெரிய பொருளாதார சீர்திருத்தமாக இது கருதப்படுகிறது .
          + கார்ப்பரேட் நபர்கள் , பங்குதாரர்களைக் கொண்ட நிறுவனங்கள் , தனிநபர்கள் ஆகியோரின் நொடித்துப் போனதற்கான தீர்வை ஒரு குறிப்பிட்ட கால வரம்புக்குள் ஏற்படுத்துவது இந்த சட்டம் .
          + இந்தச் சட்டம் தொழில் முனைவதையும் , கடன் கிடைப்பதையும் அனைத்துத் தரப்பினரின் நலன்களை சமச்சீராக்குவதையும் ஊக்கப்படுத்துகிறது .
      * பினாமிச் சொத்து சட்டம்
      * பினாமிச் சொத்து தொடர்பான சட்டங்களை மறு வடிவம் செய்தல்
      * பினாமிச் சொத்து , குறிப்பாக மனை வணிகம் என்ற பெயரில் கருப்புப் பணத்தை உருவாக்கி பாதுகாக்கும் பெருவழியை அடைத்தல் .
      * கருப்புப் பணம் ( தகவல் தெரிவிக்கப்படாத வெளிநாட்டு வருவாய் மற்றும் சொத்துக்கள் ) மற்றும் வரிவிதிப்புச் சட்டம் 2015.
      * சுவிட்சர்லாந்துடன் உடனடி தகவல் பரிமாற்ற ஒப்பந்தம் .
      * வருவாயை தாமாக முன்வந்து தெரிவிக்கும் திட்டம் 2016.
      * ரகசிய தகவல் தெரிவிப்போரை பாதுகாக்கும் சட்டம் 2011- ல் திருத்தங்கள் .
      * 1988 ஊழல் தடுப்புச் சட்டத்தில் திருத்தங்கள் செய்வதற்கான நடவடிக்கை .
      * புதிய நேர்முக வரிச் சட்டம் மற்றும் வருமானவரிச் சட்டத்தை திருத்தி எழுதுவதற்கான முன்முயற்சியும் கூட .

    போலி நிறுவனங்கள் மீது நடவடிக்கை


    2.26 லட்சம் போலி நிறுவனங்கள் கண்டறியப்பட்டு மூடப்பட்டன . கணக்கில் காட்டப்படாத வருவாயாக ரூ .29,213 கோடி கண்டுபிடிக்கப்பட்டு ஒப்புக் கொள்ளப்பட்டது . நாடு முழுவதும் உள்ள நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகளின் வருவாய் அதிகரித்தது .


    டிஜிட்டல் முறையில் பணம் வழங்குதலை ஊக்கப்படுத்துதல்

      * எனது மொபைல் , எனது வங்கி , எனது பணப்பை : ( ரொக்கப் பணம் இல்லாமல் மக்களின் கைபேசிகள் மூலம் பணப்பரிமாற்றத்தை ஊக்குவிப்பதற்கான ஒருங்கிணைந்த செலுத்துகைத் திட்டம் ( யு . பி . ஐ .) அடிப்படையிலான ) பீம் செயலி .
      * டிஜிட்டல் செலுத்துகைப் பயன்பாட்டை ஊக்கப்படுத்துவதற்கு எனது பீம் கைபேசி , எனது பணப்பை என்பதற்கான இயக்கம் .
      * 2.64 கோடிக்கும் அதிகமாக பீம் செயலி பதிவிறக்கங்கள் . (2018 மார்ச் 31 வரை )
      * பணப்பரிமாற்ற மதிப்பு ரூ .4,972.69 கோடி (2018 ஏப்ரல் 18 வரை )
      * பீம் செயலியில் 89 வங்கிகள் நேரடித் தொடர்பில் உள்ளன .

    நிலக்கரி சுரங்க ஒதுக்கீடு


    வெளிப்படைத்தன்மை மற்றும் பொறுப்பேற்றல்

      * 89 நிலக்கரி சுரங்கங்கள் வெற்றிகரமாக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன - 31 மின்னணு ஏல முறை மூலமாகவும் , 58 அரசு நிறுவனங்களுக்கும்
      * ஷக்தி : குறைந்த செலவில் மின்சாரம் , எளிதாக நிலக்கரி கிடைத்தல் , நிலக்கரி ஒதுக்கீட்டில் பொறுப்புத்தன்மை என்பதற்காகவும் நிலக்கரி சுரங்கங்கள் ஒதுக்கீடு மற்றும் ஏலத்திற்கு மாற்றுக் கொள்கை

    நிலக்கரித்துறை நிர்வாகம்

      * நிலக்கரித் திட்டங்கள் , கண்காணிப்பு இணையப்பக்கம்
        [ இ - சி . பி . எம் . பி .]
      * சுரங்கக் கண்காணிப்பு முறை [ எம் . எஸ் . எஸ் .]
      * இணையதளத்தின் மூலம் நிலக்கரி அனுமதி முறை
      * ஒப்பந்தத் தொழிலாளர் ஊதிய நிர்வாக முறை

    பயனாளிகளுக்கு நேரடி பணப்பரிமாற்றம் - டி . பி . டி .

      * நாடு முழுவதற்கும் இது பொருந்தும்
      * 09.05.2018 நிலவரப்படி :
          + பயனாளிகளின் வங்கிக் கணக்கிற்கு நேரடியாக பணப்பரிமாற்றம் செய்ய 435 திட்டங்கள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன .
          + டி . பி . டி . மூலம் பயனாளிகளுக்கு மொத்தம் ரூ .3,89,596 கோடி பணப்பரிமாற்றம் செய்யப்பட்டுள்ளது .
          + டி . பி . டி . மற்றும் பிற நிர்வாக சீர்த்திருத்தங்கள் ரூ .82,985 கோடி சேமிக்க / பயன்பெற வழிவகுத்துள்ளது என மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது .

    சரக்குகள் மற்றும் சேவைகள் கொள்முதல் செய்வதற்கான ஜி . இ . எம் . ( அரசு இ - சந்தை )

      * 2016 ஆகஸ்ட் 9 அன்று தொடங்கப்பட்டது .
      * அரசுத் துறைகள் மற்றும் முகமைகள் ரூ .50,000 வரை நேரடியாகக் கொள்முதல் செய்வதற்கு அனுமதிக்கப்படுகிறது .
      * அரசுக் கொள்முதலில் ஊழலைக் குறைக்க மற்றும் வெளிப்படைத்தன்மையை அதிகரிக்க
      * ஜி . இ . எம் . கொள்முதலுக்கு 19,497 வாங்கும் நிறுவனங்கள் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன . (2018 ஏப்ரல் 6 நிலவரப்படி )
      * 80,243 விற்பனையாளர்கள் மற்றும் சேவை அளிப்போர் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளனர் (2018 ஏப்ரல் 6 நிலவரப்படி )

    குறைந்தபட்ச அரசு – அதிகபட்ச நிர்வாகம்

      * பயோ மெட்ரிக் வருகைப் பதிவு முறை : நேரம் தவறாமையை வலியுறுத்துவதுடன் அரசு அலுவலகங்களில் பணிக்கலாச்சாரம் மேம்பட்டுள்ளது .
      * நேர்முக தேர்வுகள் முறை நீக்கம் : பணியில் சேர்வதற்கு முறைகேடுகள் செய்யப்படுவதை முடிவுக்கட்டும் முயற்சியின் ஒரு பகுதியாக மத்திய அரசின் அரசிதழ் பதிவுப் பெறாத பணிகளுக்கான நியமனத்திற்கு
      * சுய சான்றளிப்பு : மத்திய அரசில் நேரடிப் பணி நியமனங்களில் சேர்வதற்கு சான்றிதழ்களில் சுய சான்றளிப்பு அடிப்படையில் அனுமதிக்கப்படுவார்கள் . பின்னர் காவல் துறை சரிபார்ப்பு 6 மாதங்களுக்குள் நடைபெறும் .
      * இணையவழி உதவி – மத்தியப்படுத்தப்பட்ட பொதுமக்கள் குறைத் தீர்ப்பு மற்றும் கண்காணிப்பு முறை ( சி . பி . ஜி . ஆர் . ஏ . எம் . எஸ் .) : சுமூகமாகவும் , உரிய நேரத்திலும் பொதுமக்களின் குறைகளுக்கு இணையதளத்தின் வழி தீர்வுக் காணும் நடைமுறைகள் / குடிமக்களின் குறைகளைத் தீர்த்து வைத்தல் .
      * பொதுமக்கள் குறைகளுக்கு விரைவான தீர்வு –
     1. அதிகபட்சமாக குறைத் தீர்ப்பு கோரிக்கைகள் பெறப்படும் 20 அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகள் பற்றி பகுப்பாய்வு செய்யப்பட்டது . குறைகள் அதிகம் காணப்படுவதற்கான பகுதிகள் அடையாளம் காணப்பட்டன . இதையடுத்து மூலக்காரணம் பற்றிய பகுப்பாய்வு நடத்தப்பட்டது . அதன் பிறகு முறைப்படியான சீர்த்திருத்தங்களுக்கு ஆலோசனைகள் தெரிவிக்கப்பட்டன . ரயில்வே , சி . பி . டி . டி . போன்ற அமைச்சகங்கள் / துறைகள் இந்த சீர்த்திருத்தங்களை அமலாக்கியதன் விளைவாக குறைகள் தெரிவிப்பது குறைந்துள்ளது .
     2. சராசரியாக ஒவ்வொரு வாரத்திலும் 90 சதவீதத்திற்கும் அதிகமான நிலுவையில் உள்ள குறைகளுக்கு தீர்வுக் காணப்படுகின்றன .
     3. பொதுமக்கள் குறைத் தீர்ப்பதில் சிறப்பான பங்களிப்பை அங்கீகரிக்கும் விதமாக காலாண்டு அடிப்படையில் அமைச்சகங்கள் / துறைகளுக்கு பாராட்டுச் சான்றிதழ் வழங்கப்படுகிறது . இதுவரை 24 சான்றிதழ்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .
      * பொது நிர்வாகத்தில் சிறப்பாக செயல்பட்டதற்கான பிரதமர் விருதுகள் -

    முன்னுரிமைத் திட்டங்களை சிறப்பாக செயல்படுத்துவது , விருப்பம் தெரிவிக்கும் மாவட்டங்கள் உட்பட அனைத்து மாவட்டங்ளுக்கும் விரிவான போட்டிகளைக் கொண்டு வந்து விரிவுப்படுத்துவது , பிரதமரின் விருதுகள் திட்டத்தின் நோக்கமாகும் . அதே போல் மத்திய அரசின் பல்வேறு நிலைகளில் உள்ள ( ஏ . எஸ் / ஜே . எஸ் , இயக்குனர் / டி . எஸ் .) உள்ளிட்ட அதிகாரிகளுக்கும் விருதுகள் வழங்கப்படுகின்றன . குடிமைப் பணி தினத்திற்கான இரண்டு நாள் விழாக் காலத்தில் அமைச்சகங்களின் அதிகாரிகளையும் , நிபுணர்களையும் ஈடுபடுத்தி முன்னுரிமைத் திட்டங்களின் அமலாக்கம் மற்றும் பயன் விளைவிக்கும் நிர்வாக விஷயங்கள் குறித்து விவாதம் நடத்தப்படுகின்றன .

      * இ . நிர்வாகம் தொடர்பான தேசிய கருத்தரங்கு

    குடிமக்கள் மற்றும் குடிமக்களை மையப்படுத்திய சேவை வழங்குதல் என்ற எண்ணங்களைக் கொண்ட இ நிர்வாகம் பற்றி அறிவதற்கும் அனைத்து மாநில அரசுகளும் மற்றும் யூனியன் பிரதேச நிர்வாகங்களில் ஈடுபாட்டுடன் ஓராண்டு அடிப்படையில் இ நிர்வாகம் தொடர்பான தேசியக் கருத்தரங்கு நடத்தப்படுகிறது . இ நிர்வாகத்தில் புதியன செய்வோருக்கு மத்திய அமைச்சகங்கள் / துறைகள் , மாநிலங்கள் மற்றும் மாவட்ட அளவில் தேசிய இ நிர்வாக விருதுகள் வழங்கப்படுகின்றன .

      * மை கவ் : “ நல்ல நிர்வாகம் ” என்ற முன்முயற்சி பற்றி குடிமக்களும் உலகின் பல்வேறு பகுதிகளில் உள்ள நல்லெண்ணம் கொண்டோரும் முக்கிய பிரச்சனைகளில் தங்களின் கருத்துக்களை பிரதமரிடம் நேரடியாக தெரிவிப்பதற்கான வாய்ப்பை வழங்குகிறது .
      * பிரகதி ( உயிர்ப்பான நிர்வாகம் மற்றும் உரிய நேரத்தில் அமலாக்கம் ) : திட்டங்களின் அமலாக்க நிலை பற்றி அறியவும் , மதிப்பீடு செய்யவும் பிரதமரால் ஒவ்வொரு நான்காவது புதன்கிழமையிலும் நடத்தப்படும் கூட்டம் .

    

    
    (Release ID: 1534466) Visitor Counter : 228
    
    
    
    
    

* 
  
*