      பிரதமர் அலுவலகம்

      எழும் இந்தியா சுஷிக்ஷித் பாரத் (10.05.2018 –ன் படி) பிரதான் மந்திரி ஸ்வஸ்த்ய சுரக்ஷா யோஜனா (பிஎம்எஸ்எஸ்ஒய்)
      Posted On: 05 JUN 2018 7:22PM by PIB Chennai


    நோக்கம் :


    கிடைக்கும் கட்டுப்படியாகக்கூடிய / நம்பகமான மேல்நிலை ஆரோக்கியச் சேவைகளில் நிலவும் பிராந்தியச் சமமின்மையைச் சரிசெய்வதையும் நாட்டில் தரமான மருத்துவக் கல்வியை அதிகரிப்பதையும் நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது .


    உட்கூறுகள் :


    பிரதான் மந்திரி ஸ்வஸ்த்ய சுரக் ‌ ஷா யோஜனா இரண்டு கூறுகளைக் கொண்டுள்ளது :


     1. நமது நாட்டின் சேவை பெறாத பிராந்தியங்களில் ஏஐஐஎம்எஸ் போன்ற புதிய நிறுவனங்களை அமைத்தல் .

     2. தற்போது செயல்பட்டுவரும் அரசு மருத்துவக் கல்லூரிகளை மேம்படுத்துதல் .

    முன்னேற்றம் :


      * ஏஐஐஎம்எஸ் போன்ற 20 புதிய சூப்பர் சிறப்பு மருத்துவ மனைகள் அமைக்கப்பட்டுவருகின்றன .

      * 73 அரசு மருத்துவமனைகள் மேம்படுத்தப்படுகின்றன .

    விவரங்கள் :


      * 6 ஏஐஐஎம்எஸ் செயல்படுகின்றன :


    # ரெய்ப்பூர் , பாட்னா , ஜோத்பூர் , போபால் , ரிஷிகேஷ் மற்றும்


    புவனேஷ்வர் .


    # 2018 செப்டம்பர் மாதவாக்கில் முழுச் செயல்பாடு எட்டப்படும் .


      * 8 கூடுதல் ஏஐஐஎம்எஸ் - கள் அனுமதி பெற்றுள்ளன :


    # ரே பரேலி ( உ . பி .), மங்களகிரி ( ஆந்திரப் பிரதேசம் , குண்டூருக்கு அருகில் ), கல்யாணி ( மேற்கு வங்காளத்தில் ), நாக்பூர் ( மகாராஷ்டிராவில் ), கோரக்பூர் ( உ . பி .), பதிண்டா ( பஞ்சாப் ), காமரூப மாவட்டம் ( குவஹாத்தி ), அசாம் , கோதிபுரா ( இமாச்சலப் பிரதேசம் , பிலாஸ்பூர் மாவட்டத்தில் ).


      * மேலும் 3 ஏஐஐஎம்எஸ் - கள் அமைச்சரவையின் ஒப்புதலுக்குத் தாக்கல் செய்யப்பட்டுள்ளன .


      * பிற 3 ஏஐஐஎம்எஸ் – களுக்கான நிலம் தேர்வு செய்யப்பட்டுவருகின்றன .


    மருத்துவக் கல்வி :


      * கடந்த நான்கு ஆண்டுகளில் 92 மருத்துவக் கல்லூரிகள் (46 அரசு மற்றும் 46 தனியார் ) அமைக்கப்பட்டு வருகின்றன .

      * கடந்த நான்கு ஆண்டுகளில் 15,354 மருத்துவக் கல்லூரி இடங்கள் ( அரசுக் கல்லூரிகளில் 6,519 மற்றும் தனியார் கல்லூரிகளில் 8,835) அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளன .

      * கடந்த நான்கு ஆண்டுகளில் 12,646 பட்ட மேற்படிப்பு இடங்கள் ( விரிவான & சூப்பர் ஸ்பெஷாலிட்டி பாடமுறைகள் ) அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளன .


    கல்வி :


    பயிலும் பாரதம் , பலமான பாரதம்


      * இத்திட்டம் பள்ளியின் அடிப்படை ஆண்டுகளில் அதாவது I மற்றும் II வகுப்புகளில் தரத்தை உத்தரவாதப் படுத்துவது .


    தொடக்கப் பள்ளி மற்றும் இடைநிலைப் பள்ளி கல்வியின் ஒருங்கிணைப்பு :


      * சர்வசிக் ‌ ஷா அபியான் , ராஷ்டிரிய மத்யாமிக்சிக் ‌ ஷா அபியான் மற்றும் ஆசிரியர் கல்வி விதிகளின் கீழ் குறிப்பிடப்படும் பள்ளிக் கல்வியின் மீதான ஒருங்கிணைந்த திட்டம் .


      * 2018 ஏப்ரல் 1 முதல் நடைமுறைக்கு வந்து , 2020 மார்ச் 31 வரையில் செயல்படும் .


      * நிதிநிலை செலவீடு : ரூ . 75,000 கோடி .


      * இரண்டு T – க்களின் ( ஆசிரியர் – T eacher, தொழில்நுட்பம் – T echnology) மீது கவனத்தைக் குவிப்பதன் மூலம் பள்ளிக்கல்வியின் தரத்தை முன்னேற்ற ஒருங்கிணைந்த திட்டத்திற்கு அழுத்தம் கொடுப்பது .


    உன்னத் பாரத் அபியான் :

      * இந்தியாவின் கிராமப்புறங்களுக்கு உயர் கல்வி நிறுவனங்களை இணைப்பதற்காக உன்னத் பாரத் அபியான் திட்டம் தொடங்கப்பட்டது .

      * 505 கிராமங்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளன .


    புதிய ஐஐடி - க்கள் :


      * ஜம்மு , பிலாய் , கோவா , தார்வார் , திருப்பதி , பாலக்காடு ஆகிய இடங்களில் 6 புதிய ஐஐடி - க்கள் முழுவீச்சில் செயல்படுகின்றன .


      * ஐஎஸ்எம் தன்பாத் ஐஐடி ஆக மாற்றப்பட்டுள்ளது .


    அறிவியல் கல்வி மற்றும் ஆராய்ச்சிக்கான இந்திய நிறுவனங்கள் :


    சாதனைகள் :


    2015 : ஆந்திரப் பிரதேசத்தின் திருப்பதியில் புதிய அறிவியல் கல்வி மற்றும் ஆராய்ச்சிக்கான இந்திய நிறுவனம் ( ஐஐஎஸ்இஆர் ) நிறுவப்பட்டது .


    2016 : ஒடிசாவில் பெர்ஹாம்பூரில் ஐஐஎஸ்இஆர் நிறுவப்பட்டது .


    2017 : 28.03.2017 இல் மக்களவையிலும் , 26.07.2017 இல் மாநிலங்களவையிலும் என்ஐடிஎஸ்இஆர் ( திருத்த ) மசோதா ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டதைத் தொடர்ந்து , இந்திய அரசிதழில் தேவையான அறிவிக்கைகள் வெளியிடப்பட்டன . திருப்பதியிலும் பெர்ஹாம்பூரிலும் இரண்டு புதிய ஐஐஎஸ்இஆர் - கள் 2007 என்ஐடிஎஸ்இஆர் சட்டத்தின் இரண்டாவது அட்டவணையின் வரிசை எண்கள் 6 & 7 இன் படி இணைக்கப்பட்டன .


    புதிய ஐஐஎம் - கள் :

      * ஏழு புதிய ஐஐஎம் - கள் அமைப்பு : அமிர்தசரஸ் ( பஞ்சாப் ), புத்தகயா ( பீகார் ), நாக்பூர் ( மகாராஷ்டிரா ), சம்பல்பூர் ( ஒடிசா ), சிர்மார் ( இமாச்சலப் பிரதேசம் ), விசாகப்பட்டினம் ( ஆந்திரப் பிரதேசம் ), ஜம்மு ( ஜம்மு & காஷ்மீர் ).

    ஜிஐஏஎன் ( கல்விப்புல வலைப்பின்னல்களின் உலகளாவிய முன்முயற்சி )


    இந்தியாவிலுள்ள உயர்நிலைக் கல்வி நிறுவனங்களில் பயிற்றுவிப்பதற்காக , சிறப்பு வாய்ந்த கல்வியாளர்கள் , தொழில்முனைவோர் , விஞ்ஞானிகள் , உலகெங்கிலுமுள்ள முன்னணி நிறுவனங்களின் வல்லுநர்கள் ஆகியோரை வரவேற்பதற்காக 2015, நவம்பர் 30 ஆம் தேதி இது தொடங்கப்பட்டது .


      * இதுநாள் வரையிலும் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட பாடமுறைகளின் எண்ணிக்கை : 1,417.

      * ஏற்கெனவே அமைக்கப்பட்ட பாடமுறைகள் : 1,037.
      * அழைத்த நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கை : 138.

    ஸ்வயம் ( இளம் விருப்பார்வ மனதினருக்கான செயலூக்கமுள்ள கற்றலுக்கான கல்வி வலைத்தளங்கள் ) :


      * ஸ்வயம் ( இளம் விருப்பார்வ மனதினருக்கான செயலூக்கமுள்ள கற்றலுக்கான கல்வி வலைத்தளங்கள் ) ஆன்லைன் பாடமுறைகளுக்கான ஒருங்கிணைந்த தளத்தையும் வலைவாசலையும் , தகவல் மற்றும் தொடர்புத் தொழில்நுட்பத்தையும் பயன்படுத்தி , அனைத்து உயர்கல்விப் பாடங்களையும் திறன் துறைப் பாடமுறைகளையும் உள்ளடக்கி அளிக்கும் .


      * ஸ்வயம் மூலம் நடத்தப்படும் 1,000+ பாடமுறைகளில் சேர 28 லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட மாணவர்கள் இதுநாள் வரை பதிவு செய்துள்ளனர் .


    உயர்நிறுவனங்களுக்கான தேசியத் தரவரிசை :


      * உலகத் தரவரிசையில் மிகுந்த தன்னம்பிக்கையுடன் பங்குபெறுவதற்கு இந்திய நிறுவனங்களுக்கு உதவ தேசிய நிறுவனத் தரவரிசைச் சட்டகம் ( என்ஐஆர்எஃப் ) தொடங்கப்பட்டது .


      * கல்வியின் தரத்தை உயர்த்தவும் சிறப்பாகச் செயல்படுவதற்கான போட்டியை ஊக்குவிக்கவும் உயர்கல்வி வெளியில் புதிய சிறப்பாகச் செயல்படவும் இவை துணை புரியும் .


      * தேசிய நிறுவனத் தரவரிசைச் சட்டகம் ( என்ஐஆர்எஃப் )- 2018 : ஒன்பது பிரிவுகளில் 2,809 நிறுவனங்கள் பங்கு பெற்றன . 301 பல்கலைக்கழகங்கள் , 906 பொறியியல் நிறுவனங்கள் , 487 மேலாண்மை நிறுவனங்கள் , 286 மருந்தாக்க நிறுவனங்கள் , 71 சட்ட நிறுவனங்கள் , 101 மருத்துவ நிறுவனங்கள் , 59 கட்டிடக்கலை நிறுவனங்கள் , 1,087 பொதுப் பட்டப்படிப்புக் கல்லூரிகள் ஆகியவை இதில் அடங்கும் .


    ஆராய்ச்சி மற்றும் தரமான உயர் கல்வி :


      * ஐஐடி தில்லி , ஐஐடி குவகாத்தி , ஐஐடி கான்பூர் , ஐஐடி ஐதராபாத் , ஐஐஎஸ்சி பெங்களூரு ஆகிய 5 புதிய ஆராய்ச்சிப் பூங்காக்கள் தலா ரூ . 75 கோடி மதிப்பில் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டன .


    பிரதமரின் தேசிய ஆராய்ச்சி உதவித்தொகைத் திட்டம் :


    தொடக்கத் தேதி : அமைச்சரவையால் 07.02.2018 அன்று ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது .


    நோக்கம் :


      * பி . டெக் . முடித்த அல்லது இறுதியாண்டில் பயிலும் மாணவர்கள் அல்லது ஒருங்கிணைந்த எம் . டெக் . அல்லது ஐஐஎஸ்சி / ஐஐடி - க்கள் / என்ஐடி - க்கள் / ஐஐஎஸ்இஆர் - க்கள் ஆகிய சிறந்த மாணவர்களுக்கு மாதத்திற்கு ரூ .70,000- 80,000 மதிப்புள்ள ஆய்வு உதவித்தொகை .


      * அவர்கள் ஐஐஎஸ்சி / ஐஐடி - க்களில் பிஹெச் . டி படிப்பில் நேரடியாகச் சேரலாம் .


      * பிரதமரின் ஆய்வாளர்கள் திட்டம் ரூ .1,650 கோடி மொத்தச் செலவில் 2018-19 ஆண்டிலிருந்து ஏழு ஆண்டுகளுக்கானது .


    உச்சாதார் ஆவிஷ்கார் யோஜனா :


      * இந்தியாவிலும் வெளிநாடுகளிலும் கல்வியாளருக்கும் தொழிலகங்களுக்கும் இடையில் கூட்டிணைவையும் புதிய கண்டுபிடிப்புகளையும் உயர்த்த 06.10.2015 அன்று இத்திட்டம் தொடங்கப்பட்டது .


      * ஒட்டுமொத்த ஆண்டு முதலீடு : ரூ . 250 கோடி . திட்டங்களுக்கான நிதிநல்கை வகை - தொழிலகங்கள் மூலம் 25%, துறைகள் / அமைச்சகங்கள் மூலம் 25 %, மனிதவளத் துறை அமைச்சகம் மூலம் 50 %.


      * 87 திட்டங்களில் ரூ . 265.59 கோடி செலவில் பணி நடைபெற்றுவருகிறது .


    தேசிய டிஜிட்டல் நூலகம் :


      * மனிதவள அமைச்சகத்தின் திட்டமான இந்திய தேசிய டிஜிட்டல் நூலகம் , ஒரு ஒற்றைச் சாளரத் தேடும் வசதியுடன் கூடிய ஒரு மெய்நிகர் கற்கைவளக் களஞ்சியம் ஆகும் .


    # 1.5 கோடி மின்னணு நூல்களும் ஆவணங்களும் உள்ளன .


    # ஆங்கிலம் , இந்தி மற்றும் சில பிற மொழிகளிலும் உள்ளடக்கங்கள் கிடைக்கின்றன .


    # 9,000 கல்வி நிறுவனங்கள் உட்பட 30 லட்சம் பயனாளர்கள் .


    பொலிவுறு இந்தியா ஹாக்கத்தான் :


      * இது ஒரு தனித்த தகவல் தொழில்நுட்ப முன்முயற்சி ஆகும் . இதன்மூலம் உண்மை வாழ்வின் சூழ்நிலைகளில் அறிவைப் பயன்படுத்துவதற்கும் அன்றாடப் பிரச்சினைகளில் புதுமையான தீர்வுகளைக் காணவும் மாணவர்களுக்கு ஊக்களிக்கிறது .


      * பொலிவுறு இந்தியா ஹாக்கத்தான் - 2018 திட்டம் , 2017 அக்டோபர் 16 அன்று தொடங்கப்பட்டது . இது மென்பொருள் மற்றும் வன்பொருள் ஆகிய இரு துணைப் பதிப்புகளை உள்ளடக்கியது .


    # மென்பொருள் பதிப்பு – எஸ் ஐ எச் 2017 ஐ ஒத்த 36 மணி நேர மென்பொருள் உற்பத்தி மேம்பாட்டுப் போட்டி .


    # ஹாக்கத்தானின் புதிய வன்பொருள் பதிப்பில் , குழுக்கள் 5 தொடர்நாட்களுக்குப் பணியாற்றி , உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ள பிரச்சனைகளுக்கான வன்பொருள் தீர்வுகளைக் கட்டியெழுப்பும் .


    # மென்பொருள் பதிப்பு – எஸ் ஐ எச் 2017 இன் இறுதிப்போட்டி 2018 மார்ச் 30, 31 ஆகிய நாட்களில் நடந்தேறின .


    அடல் புதுமைக் கண்டுபிடிப்பு செயல்திட்டம் :


      * நாடெங்கும் உள்ள பள்ளிகளில் அடல் டின்கெரிங் சோதனைக்கூடங்களையும் அடல் இன்குபேஷன் மையங்களையும் நிறுவி அவற்றின் மூலம் புதுமைக் கண்டுபிடிப்புகளை ஊக்குவித்தல் .


    முன்னேற்றம் :


      * இதுநாள் வரை 2,441 ஏடிஎல் பள்ளிகள் தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளன .


      * 2016 இல் கோரப்பட்டுள்ள விண்ணப்பங்களிலிருந்து முதல் கட்டமாக 941 தேர்வு பெற்றுள்ளன .


      * 2017 டிசம்பர் 25 ஆம் நாள் இரண்டாவது கட்டமாக 1,500 தேர்வு பெற்றுள்ளன . அதாவது அடல்ஜியின் 93 ஆவது பிறந்தநாளில் பெறப்பட்ட விண்ணப்பங்களிலிருந்து .


      * ஏடிஎல் தேர்வில் இப்போது அனைத்து மாநிலங்களும் இடம்பெற்றுள்ளன .


      * இன்குபேஷன் மையங்கள் :


    அடல் இன்குபேஷன் மையம் : 16-17 இல் 6 இஐசி – க்கள் ஆதரவு பெற்றன . 8 – 10 மையங்கள் 2017- 18 இல் ஒப்புதல் பெற உள்ளன . 2-3 ஆண்டுகளில் ரூ .10 கோடி நிதி ஆதரவு பெறும் .


    அடல் இன்குபேஷன் மையம் : 16-17 இல் 13 மையங்கள் தேர்வு பெற்றன . 20-25 மையங்கள் 2017- 18 இல் ஒப்புதல் பெற உள்ளன . 5 ஆண்டுகளில் ரூ .10 கோடி நிதி ஆதரவு பெறும் .


    ஆயுஷ் கல்வி சீர்திருத்தங்கள் :


      * நிர்ணயிக்கப்பட்ட ஆணையத்தின் மூலம்அனைத்து ஆயுஷ் கல்வி நிறுவனங்களுக்கான பட்டப் படிப்பு மற்றும் பட்ட மேற்படிப்பு ஆகியவற்றின் நுழைவுக்கான தகுதித்தேர்வு ( நீட் ).


      * ஆயுஷ் மருத்துவக் கல்லூரிகளில் ஆசிரியர்கள் / மாணவர்கள் / ஆசிரியரல்லாதோர் ஆகியோருக்கான ஆதார் அடிப்படையிலான புவி சார் வருகைப் பதிவுமுறை .


      * ஆயுஷ் நிறுவனக்களில் அனைத்து ஆசிரியர்கள் நியமனத்திற்கான ஆயுஷ் தேசிய ஆசிரியர் தகுதித் தேர்வு நடத்தப்படுகிறது . அவர்களின் நியமனத்திற்கு முன்னர் அவர்களுக்கான தனித்த சரிபார்ப்புக் குறியீடு சிசிஎச் / சிசிஐஎம் மூலம் ஒதுக்கப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1534460) Visitor Counter : 217
    
    
    
    
    

*