      பிரதமர் அலுவலகம்

      தூய்மை இந்தியா- பசுமை இந்தியா (10.05.2018 நிலவரப்படி)
      Posted On: 05 JUN 2018 7:33PM by PIB Chennai


    தூய்மை இந்தியா திட்டம் ( நவ , ஊவ )


    தூய்மை இந்தியா திட்டம் - கிராமப்புறம்

      * 02.10.2014 அன்று தொடங்கப்பட்டது
      * தூய்மையான மற்றும் ஆரோக்கியமான இந்தியாவை காணவேண்டும் என்ற மகாத்மா காந்தியின் கனவை நனவாக்கும் திட்டம் .
      * இலக்கு : 2019 அக்டோபர் 2- ம் தேதிக்குள் திறந்தவெளிக் கழிப்பிடங்களை அகற்றுதல் .
      * திட்டம் தொடங்கப்பட்டதிலிருந்து (31 மார்ச் 2018 நிலவரப்படி ) 6.8 கோடிக்கும் மேற்பட்ட வீடுகளில் நவீனக் கழிப்பறைகள் கட்டப்பட்டுள்ளது .
      * 266 மாவட்டங்களில் உள்ள 3.4 லட்சம் கிராமங்கள் திறந்தவெளி கழிப்பிடமற்றவையாக (31 மார்ச் 2018 நிலவரப்படி ) மாற்றப்பட்டுள்ளன .
      * கங்கையை தூய்மைப்படுத்தும் திட்டத்தின் கீழ் , 4,464 கிராமங்கள் திறந்தவெளிக் கழிப்பிடமற்றவையாக மாற்றப்பட்டுள்ளன .
      * துப்புரவு பணிகளின் பரப்பு 2014- ல் 38.70% லிருந்து 21.03.2018 நிலவரப்படி 78.98% ஆக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * தனிநபர் கழிப்பறைகளுக்கான ஊக்கத்தொகை ரூ .12,000 ஆக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது .

    தூய்மை இந்தியா கோஷ்

      * கிராமப்புறம் மற்றும் நகர்ப்புற பகுதிகளில் தூய்மை நிலையை மேம்படுத்த , பள்ளிகளில் மாணவிகளுக்கான கழிப்பறைகள் கட்ட முன்னுரிமை .
      * பள்ளிகளில் புதிய கழிப்பறைகள் அமைக்கவும் பயன்படாத கழிப்பறைகளை புதுப்பிக்கவும் ரூ .365 கோடி செலவிடப்பட்டுள்ளது .

    தூய்மை இந்தியா செஸ்

      * தூய்மை இந்தியா திட்டத்திற்காக , தூய்மை இந்தியா என்ற பெயரில் கூடுதல் வரி வசூலிக்கப்பட்டு , இலக்கை அடைய செலவிடப்பட்டுள்ளது .

    தூய்மை இந்தியா நகர்ப்புறம்

      * 4,041 நகரங்கள் மற்றும் நகரப்பகுதிகளை 2019 அக்டோபருக்குள் திறந்தவெளி கழிப்பிடமற்றவையாக மாற்றவும் , 100% திடக்கழிவு மேலாண்மைக்காகவும் 02.10.2014 அன்று தொடங்கப்பட்டது .
      * இதுவரை அடைந்த சாதனைகள்
      * 47.10 லட்சம் வீடுகளில் தனிநபர் கழிப்பறைகள் இதுவரை அமைக்கப்பட்டுள்ளது .
      * 3.18 லட்சம் சமுதாய மற்றும் பொதுக் கழிப்பறைகள் இதுவரை அமைக்கப்பட்டுள்ளன .
      * 2679 நகரங்கள் இதுவரை திறந்தவெளி கழிப்பிடமற்றவையாக அறிவிக்கப்பட்டு , 2,133 நகரங்கள் / நகர்ப்புற உள்ளாட்சிகள் திறந்தவெளிக் கழிப்பிடமற்றவையாக , 3- ம் நபர் சான்றிதழ் பெறப்பட்டுள்ளது .
      * 62,436 நகர்ப்புற வார்டுகள் , 100% அளவுக்கு வீடு வீடாக திடக்கழிவுகள் பெறும் திட்டத்தில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன .
      * கழிவுகளை உரமாக மாற்றும் 145 நிலையங்கள் மூலம் 13.11 லட்சம் டன் உரங்கள் தயாரித்து சாதனை படைக்கப்பட்டுள்ளது .
      * கழிவுகளிலிருந்து 88 மெகாவாட் அளவுக்கு மின்சாரம் உற்பத்தி செய்யப்பட்டுள்ளது .
      * பல்வேறு திட்டத்தொகுப்புகள் மூலம் இதுவரை ரூ .6,592 கோடி மாநில அரசுகளுக்கு விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது .

    தூய்மையான கல்வி நிலையங்கள்

      * 15.08.2014 முதல் 15.08.2015 வரையிலான ஓராண்டுக் காலத்தில் 2,61,400 அரசு தொடக்க மற்றும் நடுநிலை பள்ளிகளில் 4,17,796 கழிப்பறைகள் கட்டப்பட்டு இலக்கு முழுமையாக எட்டப்பட்டுள்ளது .
      * நாட்டில் எளிதில் சென்றடைய முடியாத பகுதிகளான இடதுசாரி தீவிரவாதத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்கள் , வனப்பகுதிகள் , மலைப்பகுதிகளில் உள்ள தொலைதூரக் குடியிருப்புகள் மற்றும் மக்கள் நெருக்கடி மிகுந்த குடிசைப்பகுதிகளில் உள்ள பள்ளிக்கூடங்களும் இதில் அடங்கும் .
      * இதன் மூலம் , நாடு முழுவதும் உள்ள 11.02 லட்சம் அரசுபள்ளிகளில் பயிலும் 14.31 கோடி மாணவ , மாணவியருக்கு என தனித்தனி கழிப்பறை வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது .

    ஸ்வச் ஸ்வஸ்த் சர்வத்ரா

      * தூய்மை இந்தியா இயக்கம் மற்றும் காயகல்ப் திட்டங்களின் சாதனைகளுக்கு தூண்டுகோலாக , மத்திய குடிநீர் மற்றும் துப்புரவுத்துறை மற்றும் சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை ஆகியவை இணைந்து ஏற்படுத்திய கூட்டு முயற்சியாகும் .

    கிராமப்புற குடிநீர் விநியோகம்

      * கிராமப்புற குடிநீர் விநியோக பரப்பளவு – 01.04.2014 ல் 73.66% ஆக இருந்த குடிநீர் முழுமையாக விநியோகம் செய்யப்படும் குடியிருப்புகளின் எண்ணிக்கை 2017- ல் 78% க்கு அதிகமாக உயர்ந்துள்ளது .
      * 2014-2017 காலக்கட்டத்தில் 2,70,000 குடியிருப்புகளில் குடிநீர் வசதி ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது .
      * கிராமப்புற மக்கள் தொகையில் 56% க்கும் மேற்பட்டோருக்கு குழாய் மூலம் குடிநீர் விநியோகிக்கும் வசதி ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது .
      * 17% வீடுகளுக்கு குடிநீர்க் குழாய் இணைப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது .
      * ஆர்சனிக் மற்றும் புளோரைடு கலந்த தண்ணீரால் பாதிக்கப்பட்ட 28,000 குடியிருப்புகளில் 2020- க்குள் தூய்மையான குடிநீர் வழங்கப்படும் .

    தேசிய ஊரக குடிநீர் திட்டத்தின் சார்பு இயக்கம்

      * ஆர்சனிக் மற்றும் புளோரைடு கலந்த தண்ணீரால் பாதிக்கப்பட்ட 28,000 குடியிருப்புகளில் அடுத்த நான்கு ஆண்டுகளுக்குள் தூய்மையான குடிநீர் வழங்குதல் .
      * ஆர்சனிக் / புளோரைடு கலந்த தண்ணீரால் பாதிக்கப்பட்ட குடியிருப்புகளில் தேசிய தண்ணீர் தர நிர்ணய துணைத்திட்டத்தின் கீழ் கவனம் செலுத்துதல் .

    கங்கை தூய்மைப்படுத்துதல்

      * தேசிய கங்கை தூய்மைப்படுத்தும் திட்டத்தின் கீழ் 31 மார்ச் 2018 வரை , ரூ .20,601.11 கோடி மதிப்பீட்டிலான 193 திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * கங்கை மற்றும் யமுனை ஆற்றங்கரைகளில் , 2311.08 எம் எல் டி கழிவுநீர் சுத்திகரிப்புக்கான புதிய அமைப்புகளை ஏற்படுத்தவும் , 886.88 எம் எல் டி கழிவு சுத்திகரிப்பு அமைப்புகளை சீரமைக்கவும் , 4766 கிலோமீட்டர் தொலைவுக்கு கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு குழாய் பதிக்கும் பணிகளை மேற்கொள்ளுதல் / சீரமைக்க , இந்தத் திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * இதுவரை 20 கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு கட்டமைப்பு திட்டங்கள் நிறைவேற்றி முடிக்கப்பட்டு , 262 எம் எல் டி திறன் கொண்ட கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு அமைப்புகள் ஏற்படுத்தப்பட்டிருப்பதுடன் , 379.85 கிலோமீட்டர் தொலைவுக்கு கழிவுநீர் குழாய்கள் பதிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * ரூ .1216.41 கோடி மதிப்பீட்டில் , 37 கரையோர அடக்க ஸ்தலங்கள் மற்றும் மயானங்கள் அமைக்க ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * கரையோரத் தூய்மைப்பணிகளுக்கான ரூ .15 கோடி திட்டத்திற்கு ஒப்புதல்
      * நதிகளின் மேற்பரப்பை தூய்மைப்படுத்துவதற்கான ரூ .55.24 கோடி திட்டத்திற்கு ஒப்புதல்

    சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு முன்முயற்சிகள்


      * அனைத்து சுற்றுச்சூழல் ஒப்பளிப்புகளும் கணினி மயமாக்கப்பட்டுள்ளது .

      * நாடு முழுவதும் உள்ள பெரிய நகரங்களில் காற்றின் தரத்தை பரிசோதிக்க , தேசிய காற்று தர நிர்ணய அட்டவணை முறை 06 ஏப்ரல் 2015 அன்று தொடங்கப்பட்டுள்ளது .
      * கழிவு மேலாண்மைக்கான ஆறு ஜோடி விதிமுறைகள் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது .
      * 2015 டிசம்பரில் பாரீசில் நடைபெற்ற பருவநிலை மாநாட்டை ஒட்டி , தேசிய அளவிலான தீர்மானிக்கப்பட்ட பங்களிப்புகளுக்கான நோக்கத்தை இந்தியா அறிவித்தது .
      * புலிகள் பாதுகாப்பு அமைப்பினரால் பரிந்துரைக்கப்பட்ட புதிய வழிமுறைகளைப் பின்பற்றி , நாடு முழுவதும் உள்ள புலிகளின் நிலை , இணை விலங்குகள் மற்றும் அவற்றுக்கான இரை பற்றிய 3- வது மதிப்பீடு ஜனவரி 2015- ல் வெளியிடப்பட்டது .
      * 2010 கணக்கெடுப்பின் போது 1,706 புலிகள் என்ற நிலையை ஒப்பிடுகையில் , 2014 கணக்கெடுப்பின் போது 2,226 புலிகள் கண்டறியப்பட்டிருப்பதன் மூலம் நாடு முழுவதும் உள்ள புலிகளின் எண்ணிக்கை 30% அதிகரித்துள்ளது தெரியவந்துள்ளது .

    உஜாலா ( அனைவருக்கும் குறைந்த விலையில் எல் இ டி பல்பு வழங்கும் உன்னத் ஜோதி திட்டம் )


      * 05.01.2015 அன்று தொடங்கப்பட்டது .

      * 07. 05.2018 நிலவரப்படி :
      * 29.83 கோடிக்கும் மேற்பட்ட எல்இடி பல்புகள் விநியோகம்
      * மின்சார சேமிப்பு ஆண்டுக்கு – 38743 மில்லியன் kWh
      * மிச்சப்படுத்தப்பட்ட செலவுத்தொகை ஆண்டுக்கு ரூ .15,497 கோடி
      * கரியமில வாயு வெளியேற்றம் குறைப்பு ஆண்டுக்கு 3,13,82,026 டன்
      * நெரிசல் நேர தேவை தவிர்ப்பு – 7,757 MW

    ******

    
    
    (Release ID: 1534464) Visitor Counter : 5321
    
    
    
    
    

*