      பிரதமர் அலுவலகம்

      ஆரோக்கியமான இந்தியா-வலுவான இந்தியா (10.05.2018 நிலவரப்படி)
      Posted On: 05 JUN 2018 7:21PM by PIB Chennai


    இந்திரதனுஷ் இயக்கம்


    தொடங்கிய தேதி : 25.12.2014


    நோக்கம் :

      * 2020 க்குள் குறைந்தபட்சம் 90% குழந்தைகளுக்கு முழுமையான நோய் எதிர்ப்பு அளிப்பதை எட்டும் காலம் தற்போது 2018 ஆக மாற்றப்பட்டுள்ளது .
      * ஏழு உயிர்கொல்லி நோய்களுக்கு எதிராக வழக்கமான நோய் எதிர்ப்புத் திறனூட்டும் சுற்றுகளில் தவறவிட்ட , விடுபட்ட குழந்தைகளுக்கும் , கருவுற்ற பெண்களுக்கும் முழுமையாக நோய்தடுப்புத் திறனை அளித்தல் .

    சாதனைகள் :

      * இந்திரதனுஷ் இயக்கம் 528 மாவட்டங்களை உள்ளடக்கி நான்கு கட்டங்கள் பூர்த்தி செய்யப்பட்டுள்ளன . அவற்றில் :
              o 3.15 கோடி குழந்தைகளுக்கு தடுப்பூசி போடப்பட்டுள்ளது .
              o 80.58 லட்சம் குழந்தைகள் முழுமையாக நோய் தடுப்புத் திறன் பெற்றனர் .
              o 80.63 லட்சம் கருவூற்ற பெண்கள் நோய்தடுப்புத் திறன் பெற்றனர் .
              o 91.94 லட்சம் வைட்டமின் ஏ மருந்து வழங்கப்பட்டது .
              o 79.73 லட்சம் ஓஆர்எஸ் பாக்கெட்டுகள் விநியோகிக்கப்பட்டன .
              o 2.73 கோடி ஸிங்க் மாத்திரைகள் விநியோகிக்கப்பட்டன .
      * தீவிர இந்திரதனுஷ் இயக்கம் குஜராத் மாநிலம் வாட் நகரில் 2017 அக்டோபர் 8 அன்று பிரதமரால் தொடங்கி வைக்கப்பட்டது . 121 மாவட்டங்கள் , 17 நகர்ப்புற பகுதிகள் , வடகிழக்கு மாநிலங்களில் 52 மாவட்டங்கள் , (24 மாநிலங்களில் மொத்தம் 190 மாவட்டங்கள் / நகர்ப்புற பகுதிகள் ) தீவிர நோய் தடுப்புத் திறன் பிரச்சாரத்திற்கு உட்பட்டவையாகும் .

    கருவுற்ற மற்றும் குழந்தை ஈன்ற பெண்களுக்கு வலிப்பு நோயை ஒழித்தல்

      * கருவுற்ற மற்றும் குழந்தை ஈன்ற பெண்களுக்கு வலிப்பு நோய் 2015 மே மாதத்தில் நாட்டிலிருந்து முற்றிலுமாக ஒழிக்கப்பட்டது . சர்வதேச இலக்காக நிர்ணயிக்கப்பட்ட டிசம்பர் 2015- க்கு மிகவும் முன்னதாகவே நமது நாட்டில் இலக்கு எட்டப்பட்டது .

    புதிய தடுப்பூசிகள்


    போலியோ ஒழிப்பு தடுப்பூசி ( ஐபிவி ):


    உலக போலியோ ஒழிப்பு செயல் திட்டத்திற்கு இணங்க 2015 நவம்பரில் ஆறு மாநிலங்களில் ஐபிவி அறிமுகம் செய்யப்பட்டது . 2016 ஜூன் மாதத்தில் நாடு முழுவதும் விரிவாக்கம் செய்யப்பட்டது . ஐபிவி அறிமுகம் செய்யப்பட்டதிலிருந்து 2017 டிசம்பர் வரை சுமார் 3.87 கோடி ஐபிவி சொட்டு மருந்து நாடு முழுவதும் உள்ள குழந்தைகளுக்கு தரப்பட்டுள்ளது .


    ரோட்டடா வைரஸ் தடுப்பூசி :

      * ரோட்டா வைரஸ் காரணமாக ஏற்படும் வயிற்றுப் போக்கை கட்டுப்படுத்த ஆந்திர பிரதேசம் , அரியானா , இமாச்சலப் பிரதேசம் , ஒடிஸா ஆகிய நான்கு மாநிலங்களில் மார்ச் 2016 ல் தொடங்கப்பட்டது .
      * பின்னர் ஆந்திர பிரதேசம் , அரியானா , இமாச்சலப் பிரதேசம் , ஒடிஸா , அசாம் , திரிபுரா , ராஜஸ்தான் , தமிழ்நாடு , மத்திய பிரதேசம் என ஒன்பது மாநிலங்களுக்கு விரிவுபடுத்தப்பட்டது .
      * 2017 டிசம்பர் வரை சுமார் 1.42 கோடி ரோட்டா வைரஸ் தடுப்பூசி குழந்தைகளுக்கு போடப்பட்டன .

    தட்டம்மைத் ( எம்ஆர் ) தடுப்பூசி :

      * ஒன்பது மாதக் குழந்தைகளிலிருந்து 15 வயது வரை உள்ளவர்களை இலக்காகக் கொண்டு எம்ஆர் தடுப்பூசி இயக்கம் 2017 பிப்ரவரி 5 அன்று கர்நாடகா , தமிழ்நாடு , கோவா , லட்சத்தீவு , புதுச்சேரி ஆகிய ஐந்து மாநிலங்களில் தொடங்கப்பட்டது .
      * தமிழ்நாடு , கர்நாடகா , கோவா , புதுச்சேரி , லட்சத்தீவு , ஆந்திர பிரதேசம் , சண்டிகர் , டாமன் டையூ , தாத்ரா நாகர்ஹவேலி , தெலங்கானா , இமாச்சல பிரதேசம் , உத்தராகண்ட் , கேரளா ஆகிய 13 மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் , எம்ஆர் இயக்கம் நிறைவுபெற்றது . ( அருணாச்சல பிரதேசத்திலும் , ஒடிஸாவிலும் நடந்து கொண்டிருக்கிறது . )
      * இந்த மாநிலங்களில் 2018 மார்ச் வரை சுமார் 7.7 கோடி குழந்தைகளுக்கு தடுப்பூசி போடப்பட்டுள்ளது .

    இந்தியாவில் ஜப்பானிய மூளையழற்சித் தடுப்பூசி :

      * ஜப்பானிய மூளையழற்சி ( ஜேஇ ) பற்றிய பிரச்சாரம் நிறைவடைந்ததைத் தொடர்ந்து 2015 ல் வழக்கமான நோய் தடுப்புத் திறன் இயக்கத்தில் ஜப்பானிய மூளையழற்சி பரவலாக காணப்படும் . 230 மாவட்டங்களில் குழந்தைகளுக்கு ஜப்பானிய மூளையழற்சி தடுப்பூசி அறிமுகம் செய்யப்பட்டது .
      * ஒரு வயது குழந்தை முதல் 15 வயதுவரை உள்ள சுமார் 15.6 கோடி பேருக்கு ஜப்பானிய மூளையழற்சி தடுப்பூசி போடப்பட்டது . 99.20 லட்சம் குழந்தைகளுக்கு ஜேஇ தடுப்பூசி போடப்பட்ட உத்தரபிரதேசத்தில் ஜேஇ பரவலாக உள்ள 38 மாவட்டங்களில் சிறப்பு ஜேஇ மறு பிரச்சார இயக்கம் மேற்கொள்ளப்பட்டது .
      * வயதுவந்தோருக்கான ஜேஇ பிரச்சார இயக்கம் அடையாளம் காணப்பட்ட 31 மாவட்டங்களில் முடிக்கப்பட்டுள்ளன . இந்த இயக்கத்தின்கீழ் சுமார் 3.29 கோடி வயது வந்தோருக்கு ஜேஇ தடுப்பூசி போடப்பட்டுள்ளது .

    நுரையீரல் நோய் கூட்டுத் தடுப்பூசி ( பிசிவி ):

      * குழந்தைகள் இறப்புக்கு பெரிதும் காரணமான நிமோனியா காய்ச்சல் மரணத்தைக் குறைப்பது .
      * இமாச்சல பிரதேசம் , உத்தரபிரதேசம் (6 மாவட்டங்கள் ) பீகார் (17 மாவட்டங்கள் ) என 3 மாநிலங்களில் 2017 மே 13 அன்று இந்த தடுப்பூசித் திட்டம் தொடங்கப்பட்டது .
      * இதைத் தொடர்ந்து பீகார் , மத்திய பிரதேசம் மாநிலங்கள் முழுமைக்கும் தடுப்பூசித் திட்டம் விரிவாக்கப்பட்டது . ராஜஸ்தான் , உத்தர பிரதேசம் ஆகியவற்றின் பகுதிகளில் 3 ஆண்டுக் காலத்திற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ளது .
      * மேற்குறிப்பிட்ட பகுதிகளில் 2018 ஜனவரி வரை 14 லட்சம் பிசிவி தடுப்பூசிகள் குழந்தைகளுக்கு போடப்பட்டுள்ளன .

    ஜனனி சுரக்ஷா யோஜனா

      * மருத்துவமனைகளில் மகப்பேறு என்பது 47% லிருந்து ( டிஎல்எச்எஸ் -5, 2007-08) 78.9% ஆக ( என்எப்எச்எஸ் -4, 2015 -16) அதிகரித்துள்ளது .

    புதிய உடனடித் திட்டங்கள்


    பிரதமரின் சுரக்ஷித் மாத்ரித்வா அபியான் - பிஎம்எஸ்எம்ஏ


    தொடக்கத் தேதி : 4.11.2016


    நோக்கம் :

      * கருவுற்ற பெண்கள் அனைவருக்கும் மாதந்தோறும் ஒன்பதாம் தேதி விரிவான தரமான மருத்துவ சேவை கட்டணமின்றி வழங்குவதை உறுதி செய்தல் .
      * அங்கீகரிக்கப்பட்ட அரசு சுகாதார மையங்களில் கருவுற்ற பெண்களுக்கு ஆறாவது / ஒன்பதாவது மாதங்களில் பிஎம் எஸ்எம்ஏ குறைந்தபட்ச பராமரிப்புத் திட்டங்களை உறுதி செய்கிறது .

    சாதனைகள் :

      * 1.16 கோடிக்கும் அதிகமான கருவுற்ற பெண்களுக்கு பரிசோதனைகள் நடத்தப்பட்டுள்ளன .
      * அனைத்து மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் 12900 சுகாதார முகாம்கள் நடத்தப்பட்டுள்ளன .
      * அனைத்து மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களின் பிஎம்எஸ்ஏ இணையப் பக்கத்தில் 4,900 தன்னார்வத் தொண்டர்கள் பதிவு செய்துள்ளனர் .
      * ஆறு லட்சத்திற்கும் அதிகமான ஆபத்து நிறைந்த கருத்தரிப்புகள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன .

    ஆறு மாத பேறுகால விடுப்பு :


    பணியாற்றும் பெண்களுக்கான பேறுகால விடுப்பை 12 வாரங்களிலிருந்து 26 வாரங்களாக அதிகப்படுத்த பேறுகால விடுப்புச் சட்டம் திருத்தப்பட்டுள்ளது .


    நோய்கள் ஒழிப்பு


    தொற்றும் நோய்களை ஒழித்தல் - 2018 க்குள் தொழுநோயையும் , 2020 க்குள் தட்டம்மையையும் , 2025 க்குள் காசநோயையும் ஒழிப்பதற்கான செயல் திட்டங்கள் அமலாக்கப்பட்டுள்ளன .


    அனைவருக்கும் குறைந்த செலவில் தரமான சுகாதாரப் பராமரிப்பு - குறைந்த விலையில் மருந்துகள் கிடைக்கச் செய்தல் .

      * உயிர்காக்கும் மருந்துகள் உள்ளிட்ட 1084 அத்தியாவசிய மருந்துகள் விலைக் கட்டுப்பாட்டுத் திட்டத்தின்கீழ் கொண்டுவரப்பட்டுள்ளதால் , நுகர்வோருக்கு மொத்தம் ரூ .9241 கோடி பயன் கிடைத்துள்ளது . (31.03.2018 நிலவரப்படி )
      * இருதயத்தில் பொருத்தும் ஸ்டெண்டுகள் 85% விலைக் குறைப்பு .
      * முழங்கால் மூட்டு மாற்று அறுவைச் சிகிச்சைக் கட்டணம் 69% குறைப்பு .

    பிரதமரின் ஜன்அவ்ஷாதி பாரி யோஜனா ( பிஎம்பிஜேபி )

      * 9.05.2018 நிலவரப்படி மொத்தம் 3517 பிரதமரின் பாரதீய ஜன்அவ்ஷாதி மையங்கள் திறக்கப்பட்டுள்ளன . மே 2014 ல் இது 99 ஆக இருந்தது .
      * அனைத்து வகையான சிகிச்சை முறைகளையும் உள்ளடக்கியதாக இந்த உடனடித் திட்டத்தின் பொருட்கள் பெட்டி 700 க்கும் அதிகமான மருந்துகள் , 154 அறுவை சிகிச்சை சாதனங்களுடன் விரிவுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது .
      * முத்திரையிடப்பட்ட மருந்துகளைவிட , 50-90% விலைக்குறைப்பு .

    ஆயுஷ்மான் பாரத் - பிரதமரின் தேசிய சுகாதார பாதுகாப்பு இயக்கம் ( ஏபி - பிஎம்என்எச்பிஎம் )


    தொடக்க தேதி :


    பிப்ரவரி 1, 2018: பட்ஜெட் உரை : 2018 -19 ல் ஆயுஷ்மான் பாரத் - பிரதமரின் தேசிய சுகாதார பாதுகாப்பு இயக்கத்தின் ( ஏபி - பிஎம்என்எச்பிஎம் ) தொடக்கம் .


    ஏப்ரல் 14, 2018: சண்டிகரில் உள்ள பிஜப்பூரில் முதலாவது சுகாதார மற்றும் ஆரோக்கிய மையம் பிரதமரால் தொடங்கப்பட்டது .


    நோக்கம் :

      * இரண்டாம் நிலை மற்றும் மூன்றாம் நிலைக்கு மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்படும்போது , ஒவ்வொரு ஆண்டும் ஒவ்வொரு குடும்பத்திற்கும் ரூ .5 லட்சம் வரை என பத்து கோடி ஏழை மற்றும் பாதிப்படையும் குடும்பங்களுக்கு ( சுமார் 50 கோடி பயனாளிகளுக்கு ) விரிவான சுகாதாரத் திட்டம் கிடைக்கச் செய்தல் .
      * ஏபி - பிஎம்என்எச்பிஎம் தொடங்கப்பட்டபின் , ஆர்எஸ்பிஒய் / எஸ்சிஎச்ஐஎஸ் அதில் மேம்படுத்தப்படும் .

    சிறப்பம்சங்கள் :

      * குடும்பத்தின் அளவை கணக்கில் கொள்ளாமல் , அங்கீகரிக்கப்பட்ட குடும்பங்களின் அனைத்து உறுப்பினர்களுக்கும் , குறிப்பாக பெண் குழந்தை மற்றும் மூத்த குடிமக்களுக்கும் திட்டப் பயனை உறுதிசெய்தல் .
      * இந்தியா முழுவதும் பட்டியலிடப்பட்ட ( அரசு மற்றும் தனியார் ) மருத்துவமனைகளில் பயனாளிகள் கட்டணமின்றியும் , காகித குறிப்புகள் இன்றியும் , மருத்துவ சேவை பெறுவது .
      * பிஎம் - ஆர்எஸ்எஸ்எம் - ன் பயன் மதிப்பு ரூ .5,00,000.
      * 10 கோடிக்கும் அதிகமான பயனாளி குடும்பங்கள் பயன்பெறும் . ( எஸ்இசிசி தகவல் விவரத்தின் மூலம் அடையாளம் காணப்பட்டவை )
      * எஸ்இசிசி தகவல் விவரத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்வொரு குடும்பமும் இந்த திட்டத்தின்கீழ் பயன்பெறுவதற்குத் தகுதி பெற்றவை . ஆதார் இல்லாததற்காக இந்தத் திட்டத்தின் கீழான பயன்களை எவருக்கும் மறுக்கக்கூடாது .
      * நெகிழ்வுத் தன்மையுடன் அமலாக்க ஒப்பந்தம் - இந்த திட்டத்தை அமல்படுத்த நடைமுறையில் உள்ள அறக்கட்டளை / சங்கம் / லாபம் ஈட்டும் நிறுவனத்திற்கு அல்ல ( எஸ்என்ஏ ) அல்லது புதிய அறக்கட்டளை / சங்கம் / லாபம் ஈட்டும் நிறுவனத்திற்கு அல்ல [ மாநில சுகாதார பாதுகாப்பு இயக்க முகமை ] அமைத்து பயன்படுத்தலாம் .

    சுகாதாரம் மற்றும் ஆரோக்கிய மையங்கள் ( எச்டபிள்யுசி )

     1. சமூகத்திற்கு விரிவான ஆரம்ப சுகாதார சேவைகளை வழங்குவதற்கு 1.5 லட்சம் துணை மையங்களும் , ஆரம்ப சுகாதார மையங்களும் , சுகாதார மற்றும் ஆரோக்கிய மையங்களாக மாற்றப்பட்டுள்ளன .
     2. வீடுகளுக்கு / குடியிருப்புகளுக்கு அருகிலேயே சேவைகள் வழங்கப்படுகின்றன .
     3. ஆரம்ப சுகாதார கவனிப்பு , முதியோர் சுகாதார கவனிப்பு , நோய் தடுப்பு பாதுகாப்பு மற்றும் மறுவாழ்வு சேவைகள் உட்பட விரிவான ஆரம்ப சுகாதார கவனிப்புத் திட்டங்களை எச்டபிள்யுசி வழங்கும் .
     4. பட்ஜெட்டின் மூன்றில் ஒரு பங்கு , ஆரம்ப சுகாதார சேவைகளுக்கு பயன்படுத்தப்படும் .

    ஸ்வச் ஸ்வஸ்த் சர்வத்ரா


    தூய்மை இந்தியா இயக்கம் ( எஸ்பிஎம் ) மற்றும் காயகல்ப் திட்டத்தின் சாதனைகளுக்கு கூடுதல் உந்துதலாக இருப்பதற்கு குடிநீர் மற்றும் துப்புரவு அமைச்சகத்துடன் இணைந்த முயற்சி .


    பிரதமரின் தேசிய டயாலிசிஸ் திட்டம் ( பிஎம் - என்டிபி )

      * ஏழைகளுக்கு கட்டணமின்றியும் என்எச்எம் திட்டத்தின்கீழ் அனைத்து நோயாளிகளுக்கும் மானியத்துடனும் , டயாலிசிஸ் சேவை கிடைக்கச் செய்வது .
      * 2016 ல் நாடு முழுவதும் 219 மாவட்டங்களில் தொடங்கப்பட்ட இந்தத் திட்டம் 356 மாவட்டங்களுக்கு விரிவுபடுத்தப்பட்டுள்ளது .
      * ஒவ்வொரு மையத்திலும் ஆறு டயாலிசிஸ் கருவிகள் என்பது பத்து கருவிகள் வரை அதிகப்படுத்தப்படும் .
      * 22.84 லட்சம் டயாலிசிஸ் சேவைகள் அளிக்கப்பட்டுள்ளன .
      * 2.38 லட்சத்திற்கும் அதிகமான நோயாளிகள் பயனடைந்துள்ளனர் .
      * 497 செயல்பாட்டு டயாலிசிஸ் பிரிவுகள் / மையங்கள் .
      * 3,330 செயல்பாட்டு டயாலிசிஸ் கருவிகள் .

    காயகல்ப்


    பொது சுகாதார மையங்களில் சுத்தம் , சுகாதாரம் , நோய்த் தொற்றுக் கட்டுப்பாடு நடைமுறைகளை மேம்படுத்த தொடங்கப்பட்டது காயகல்ப் விருதுகள் . 2015-16 ல் மாவட்ட மருத்துவமனைகளில் அமலாக்கப்பட்டு , பின்னர் 2016-17 ல் சிஎச்சி - களுக்கும் பிஎச்சி - களுக்கும் , 2017-18 நகர்ப்புற பகுதிகளுக்கும் விரிவுபடுத்தப்பட்டது .


    சர்வதேச யோகா தினம் - ஐடிஒய்

      * வீட்டிலும் , உலக அளவிலும் யோகாவை பரவலாக்குவது .
      * முதலாவது ஐடிஒய் புதுதில்லியில் ஜூன் 21 லும் , இதைத் தொடர்ந்து 2016 ல் சண்டிகரிலும் , 2017 ல் லக்னோவிலும் கடைப்பிடிக்கப்பட்டது .
      * ஜூன் 21- ஐ , சர்வதேச யோகா தினமாக ஐநா அறிவித்தது .
      * யுனெஸ்கோவின் மனித சமூக பாரம்பரிய கலாச்சார பட்டியலில் இது இடம்பெற்றுள்ளது .
      * பல்கலைக்கழகங்கள் மற்றும் கல்லூரிகளில் விளையாட்டுக் கட்டமைப்பு மற்றும் சாதனங்களில் சேர்க்கப்பட்டிருப்பதோடு அனைத்து பள்ளிகளில் உடற்பயிற்சி செயல்பாட்டின் பகுதியாகவும் சேர்க்கப்பட்டுள்ளது .

    ===================

    
    
    (Release ID: 1534458) Visitor Counter : 588
    
    
    
    
    

*