      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      அடல் நிலத்தடி நீர் திட்டத்திற்கு உலக வங்கி ரூ. 6000 கோடி ஒப்புதல்
      Posted On: 06 JUN 2018 2:17PM by PIB Chennai


    மத்திய நீர் ஆதாரங்கள், நதிகள் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புனரமைப்பு அமைச்சகத்தின் அடல் நிலத்தடி நீர் மேலாண்மை திட்டம் (ஏ.பி.ஹெச்.ஒய்) எனப்படும் மத்திய அரசு திட்டத்திற்கு ரூ. 6000 கோடி வழங்க உலக வங்கி ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இந்த திட்டம் 2018-19 முதல் 2022-23 வரை ஐந்தாண்டு காலத்திற்கு உலக வங்கி உதவியுடன் நடைமுறைப்படுத்தப்படும். இந்த திட்டத்திற்கான யோசனை ஏற்கெனவே செலவின நிதி குழுவால் பரிந்துரைக்கப்பட்டு இந்த திட்டத்திற்கான அமைச்சரவை ஒப்புதலை அமைச்சகம் விரைவில் கோரும்.


    நிலத்தடி நீர் நிர்வாகத்திற்கான அமைப்புக்களை பலப்படுத்தவும் நிலத்தடி நீர் மேலாண்மையை மேம்படுத்துவதற்கான பழக்க வழக்கங்களை மாற்றி நீரை சேமிக்கவும் உரிய முறையில் பயன்படுத்தவும் சமூக ஈடுபாட்டை ஊக்கப்படுத்த இந்த திட்டத்தின் கீழ் நிதி மாநிலங்களுக்கு அளிக்கப்படும்.

    
    
    (Release ID: 1534647) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi