      பிரதமர் அலுவலகம்

      மக்களுக்கு அதிகாரம் அளித்தல் – இந்தியாவுக்கு அதிகாரமளித்தல் சப்கா பாரத் - சமாக்ர பாரத் (10.05.2018 அன்றைய நிலவரப்படி)
      Posted On: 05 JUN 2018 7:12PM by PIB Chennai

    
    சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல்

    பட்ஜெட் ஒதுக்கீடு

              o தாழ்த்தப்பட்டோர் மற்றும் பழங்குடியினருக்கான ஒதுக்கீடு
                ரூ . 95,000 கோடியாக அதிகரிப்பு 2017-18- உடன் ஒப்பிடுகையில் 12 சதவீதம் கூடுதல் .
              o தாழத்தப்பட்டோருக்கான ஒதுக்கீடு ரூ . 56,619 கோடியாக உயர்வு அதே சமயம் பழங்குழயினருக்கான ஒதுக்கீடு ரூ . 39,185 கோடியாக அதிகரிப்பு .
              o 2017-18- ஆம் ஆண்டைவிட 2018-19- ல் இதர பிற்படுத்தப்பட்டோர் நலனுக்கான பட்ஜெட் ஒதுக்கீட்டில் 41 சதவீதம் அதிகரிப்பு .

    எஸ்சி / எஸ்டி / இதர பிற்படுத்தப்பட்ட மாணவர்களுக்கான கல்வி உதவித் தொகைகள்

              o S2014-15 மற்றும் 2015-16 ஆண்டுகளில் எஸ்சி / எஸ்டி மாணவர்களுக்கான கல்வி உதவித் தொகை ரூ .7565 கோடி ஒதுக்கப்பட்டது . இதன் மூலம் 3,30,64,900 மாணவர்கள் பயனடைந்தனர் .
              o இதர பிற்படுத்தப்பட்டோருக்கான மெட்ரிக்குக்கு முந்தைய கல்வி உதவித்தொகைக்கான வருமானம் தகுதி வரம்பு : ரூ .44,500- லிருந்து ஆண்டுக்கு ரூ .2.5 லட்சமாக அதிகரிப்பு .
              o எஸ்சி பிரிவினருக்கான மெட்ரிக்குக்கு முந்தைய கல்வி உதவித் தொகைக்கு வருமான தகுதி வரம்பு : ரூ .2 லட்சத்திலிருந்து ரூ .2.5 லட்சமாக உயர்வு .
              o விடுதிகளில் தங்கிப்படிக்காத மாணவர்களுக்கு வழங்கப்படும் உதவித்தொகை ரூ .150- லிருந்து ரூ .225- ஆகவும் , விடுதி மாணவர்களுக்கு ரூ .350- லிருந்து ரூ .525- ஆகவும் உயர்வு . எஸ்சி பிரிவினருக்கான உயர்தர கல்வி வழங்குவதற்கான வருமான தகுதி வரம்பு ஆண்டுக்கு ரூ .4.5 லட்சத்திலிருந்து ரூ .6 லட்சமாக உயர்வு .
              o தாழ்த்தப்பட்ட மற்றும் இதர பிற்படுத்தப்பட்ட பிரிவு மாணவர்களுக்கான இலவச பயிற்சி வழங்குவதற்கான வருமான தகுதி வரம்பு ஆண்டுக்கு ரூ .4.5 லட்சத்திலிருந்து ரூ .6 லட்சமாக அதிகரிப்பு . உள்ளுர் மாணவர்களுக்கான உதவித்தொகை ரூ .1,500- லிருந்து ரூ .2,500 ஆக உயர்வு . வெளியூர் மாணவர்களுக்கான உதவித்தொகை ரூ .3,000- த்திலிருந்து ரூ .5,000- ஆக அதிகரிப்பு .
              o இதர பிற்படுத்தப்பட்ட பிரிவினருக்கு மெட்ரிக்குக்கு முந்தைய கல்வி உதவித் தொகை பெறுவதற்கான விகிதம் கணிசமாக அதிகரிப்பு .

    மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான இடஒதுக்கீடு அதிகரிப்பு

              o அரசுப்பணிகளில் மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான இடஒதுக்கீடு 3- லிருந்து 4- சதவீதமாக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது .
              o 2014 மே மாதம் முதல் நாடு முழுவதும் ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட 5790 முகாம்களின் வாயிலாக 6 லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட மாற்றுத்திறனாளிகள் இதுவரை பயனடைந்துள்ளனர் .
              o 8 லட்சம் மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு உதவிகள் மற்றும் உபகரணங்கள் வழங்க சிறப்பு முகாம்களுக்கு ஏற்பாடு

    எளிதில் அணுகக் கூடிய இந்தியா பிரச்சாரம்

              o 2015 டிசம்பர் 3- ஆம் தேதி அரசு சுகம்யா பாரத் அபியானை தொடங்கியது .
              o 2018 டிசம்பர் மாதத்திற்குள் மாற்றுத் திறனாளிகள் எளிதில் முழுவதுமாக அணுகக் கூடிய வகையில் அனைத்து மாநில தலைநகரங்கள் மற்றும் தேசிய தலைநகரில் 50 சதவிகித அரசு கட்டடங்களில் வசதிகளை ஏற்படுத்துவதே இதன் நோக்கம் .
              o இந்தத் திட்டத்தின்மூலம் மாற்றுத்திறனாளிகள் கண்ணியமான வாழ்க்கை நடத்த உறுதி செய்யப்படுகிறது .
              o 8 லட்சம் மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு உதவிகள் மற்றும் உபகரணங்கள் வழங்க சிறப்பு முகாம்களுக்கு ஏற்பாடு .
              o இதுவரை 50 நகரங்களில் 1662 கட்டடங்களுக்கான தணிக்கை செய்யப்பட்டுள்ளது .
              o நாட்டில் உள்ள அனைத்து 34 சர்வதேச விமான நிலையங்கள் , 48 உள்நாட்டு விமான நிலையங்களில் , சாய்வுப்பாதைகள் , எளிதில் அணுகக் கூடிய கழிப்பறைகள் , பிரெய்ல் குறியீட்டுடன் கூடிய மின் தூக்கிகள் , தணிக்கை சமிக்ஞைகள் உள்ளிட்ட வசதிகள் அளிக்கப்பட்டு வருகின்றன .
              o 709 ஏ 1, ஏ , பி , பிரிவு ரயில் நிலையங்களில் 667- லும் , 1,41,572 பேருந்துகளில் , 13613- லும் மாற்றுத்திறனாளிகள் எளிதில் அணுக்க் கூடிய வசதிகள் செய்யப்பட்டுள்ளன .
              o எர்னட் இந்தியா மூலம் மாநில அரசுகள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் 917 வலைதளங்கள் மாற்றுத் திறனாளிகளுக்காக கண்டறியப்பட்டுள்ளன .

    முத்ரா

              o பட்ஜெட் 2018: 2018-19- ஆம் நிதியாண்டுக்கான முத்ரா யோஜனா இலக்கு ரூ .3 லட்சம் கோடியாக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது .
              o மொத்த கடன் கணக்கில் 76 சதவீதம் பெண்களாகும் . 50 சதவீதத்திற்கும் மேல் எஸ்சி , எஸ்டி மற்றும் இதர பிற்படுத்தபட்டோர் பிரிவினராகவும் உள்ளனர் .

    ஸ்டாண்ட் அப் இந்தியா

              o 28.02.2018 நிலவரப்படி , தாழ்த்தப்பட்டோர் , பழங்குடியினர் மற்றும் பெண்களுக்கு வங்கிகள் மூலம் 54,733 கடன்கள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .

    கூட்டு மூலதன நிதி

              o 2018 மே 7- ஆம் தேதி நிலவரப்படி தாழ்த்தப்பட்ட பிரிவு தொழில்முனைவோருக்கு கூட்டு மூலதன நிதி திட்டத்தின் கீழ் 66 நிறுவனங்களுக்கு ரூ .240 கோடி ஒப்புதல் வழங்கப்பட்டுள்ளது .
              o இதே போல இதர பிற்படுத்தப்பட்ட பிரிவினருக்கான புதிய கூட்டு மூலதன நிதி திட்டம் ரூ .200 கோடி முதல் கட்ட நிதியுடன் தொடங்கப்பட்டுள்ளது . 2018-19 காலகட்டத்தில் தாழத்தப்பட்டோருக்கான கூட்டு மூலதன நிதி திட்டத்தின் கீழ் ரூ .140 கோடி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது .

    சக்ஷம்

              o மாற்றுத்திறனாளி மாணவர்கள் தொழில்நுட்ப கல்வி கற்கும் வகையில் உதவித்தொகை வழங்கும் திட்டம் 2014 ஆண்டு நவம்பர் 11 ஆம் தேதி தொடங்கப்பட்டது .
              o கல்வி கட்டணத்தை திரும்பப் பெறும் வகையில் ரூ .30,000 மற்றும் தற்செயல்படி ரூ .20,000 என உதவித்தொகை வழங்கப்படுகிறது . இத்திட்டத்தின் கீழ் ஆண்டுக்கு ஆயிரம் பேர் பயனடைகிறார்கள் .

    நிராமய் யோஜனா

              o ஆட்டிசக் குறைபாடு , மூளைக் குறைபாடு உள்ளிட்ட பல உடல் குறைபாடு உள்ளவர்களுக்கு ரூ .1 லட்சம் சுகாதார காப்பீடு வழங்கப்படுகிறது .

    இந்திய அடையாள மொழி ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி மையம்

              o 2015 செப்டம்பர் 28- ஆம் தேதி தொடங்கப்பட்டது .
              o முதல் இந்திய அடையாள மொழி அகராதி 3000 சொற்களுடன் 23.03.2018- ல் வெளியிடப்பட்டது .

    டாக்டர் . பி . ஆர் . அம்பேத்கரின் 125- ஆவது பிறந்தநாள் விழா கொண்டாட்டங்கள் :

              o ஏப்ரல் 14- ஆம் தேதி தேசிய சம்ரஸாதா தினமாக அறிவிக்கப்பட்டது .
              o நவம்பர் 26- ஆம் தேதி அரசியல் சாசன தினமாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது .
              o 2016 ஏப்ரல் 14 முதல் 24- ஆம் தேதி வரை கிராமோதய பாரத் உதய் அபியான் .

    2016, மாற்றுத்திறனாளிகள் சட்டத்தில் உள்ள உரிமை

              o உடல் குறைபாடுகளின் வகை 7- லிருந்து 21- ஆக அதிகரிக்கப்பட்டது . .
              o முதல் முறையாக பேச்சுத்திறன் மற்றும் மொழி குறைபாடு , குறிப்பிட்ட கற்றுல் குறைபாடு ஆகியவை சேர்க்கப்பட்டன .
              o திராவக வீச்சால் பாதிக்கப்பட்டவர்களும் சேர்க்கப்பட்டனர் .
              o 6 முதல் 18 வயதுக்கு உட்பட்ட மாற்றுதிறனாளி சிறார்களுக்கு இலவச கல்வி உரிமை , அரசு மற்றும் அரசு உதவி பெறும் , உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் மாற்றுத்திறனாளி மாணவர்களுக்கு 5 சதவீத இடஒதுக்கீடு
              o மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கு எதிரான குற்றங்களுக்கு அபராதம் .

    தாழ்த்தப்பட்டோர் மற்றும் பழங்குழயினர் ( வன்கொடுமைத் தடுப்பு ) திருத்தச் சட்டம் 2015

              o தாழ்த்தப்பட்டோர் மற்றும் பழங்குடியினருக்கு எதிரான வன்கொடுமை பிரச்சனைகளுக்கு விரைந்து தீர்வு காண சிறப்பு நீதிமன்றங்கள் அமைக்க வகை செய்கிறது .
              o சட்டத்தில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் மற்றும் சாட்சிகள் உரிமைகள் என்பது குறித்த புதிய அத்தியாயம் சேர்க்கப்பட்டது .
              o பாதிக்கப்பட்டவர்கள் அவர்களைச் சார்ந்தவர்கள் , சாட்சிகள் ஆகியோரை பாதுகாக்க தேவையான ஏற்பாடுகளைச் செய்யும் பொறுப்பையும் கடமையையும் அரசு மீது சுமத்துதல் .

    சிறுபான்மையினர் நலன்


    அதிகாரமளித்தல்

      * சிறுபான்மையினர் மேம்பாட்டிற்காக மத்திய பட்ஜெட்டில் ஒதுக்கீடு பெருமளவில் அதிகரிப்பு . 2018-19 பட்ஜெட்டில் சிறுபான்மையினர் நலனுக்கான ஒதுக்கீடு 62 சதவீதம் அதிகரிக்கப்பட்டு ரூ .4,700 கோடியாக நிர்ணயம் .
                             
நிதியாண்டு  பட்ஜெட் ஒதுக்கீடு
                             
                             
                             
2014-15     ரூ .3734.01 கோடி 
                             
                             
                             
2015-16     ரூ .3738.11 கோடி 
                             
                             
                             
2016-17     ரூ .3827.25 கோடி 
                             
                             
                             
2017-18     ரூ .4197 கோடி    
                             
                             
                             
2018-19     ரூ . 4,700 கோடி  
                             
                             

              o கடந்த ஓராண்டில் மட்டும் கல்வி உதவித்தொகைகள் , திறன் மேம்பாடு , பயிற்சி முகாம்கள் ஆகியவற்றின் மூலம் 45 லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட சிறுபான்மை பிரிவு மாணவர்கள் பயனடைந்துள்ளனர் .

              o 2014 முதல் கல்வி அதிகாரமளித்தல் திட்டங்களின் கீழ் 2.66 கோடி பயனாளிகளும் , வேலைவாய்ப்பு சார்ந்த திறன் மேம்பாட்டு திட்டங்களின் கீழ் , 5,43,594 பயனாளிகளும் , மகளிர் அதிகாரமளித்தல் திட்டங்களின் கீழ் 1,76,2908 பயனாளிகளும் பயனடைந்துள்ளனர் .

    முத்தலாக் மசோதா

              o உடனடி முத்தலாக் முறைக்கு தடை விதித்து 3 ஆண்டுகள் வரை சிறைத்தண்டனை மற்றும் அபராதத்திற்கு வகை செய்யும் இஸ்லாமியப் பெண்கள் ( திருமண உரிமைகள் பாதுகாப்பு ) மசோதா மக்களவையில் நிறைவேற்றப்பட்டது .
              o இஸ்லாமிய பெண்களுக்கு அதிகாரமளிக்கும் இந்த மசோதா மக்களவையில் 2017 டிசம்பர் 29- ஆம் தேதி நிறைவேற்றப்பட்டது .

    ஆண் துணையின்றி ஹஜ் பயணம்

              o மதம் அனுமதித்தால் இஸ்லாமியப் பெண்கள் ஆண் துணையின்றி ஹஜ் புனிதப் பயணம் மேற்கொள்ளலாம் .
              o மகளிருக்கு அதிகாரமளித்தல் எனும் நோக்கத்தை கருத்தில் கொண்டு , 45 வயதிற்கு மேற்பட்ட பெண்கள் ஆண் உறவினர்களின் துணையுடன் ஹஜ் பயணம் மேற்கொள்ள வேண்டும் என்ற கட்டுப்பாடு நீக்கப்பட்டுள்ளது .
              o இந்த ஆண்டு 1300- க்கும் மேற்பட்ட பெண்கள் ஆண் துணையின்றி ஹஜ் புனிதப் பயணம் மேற்கொள்கின்றனர் .

    பிரதமர் ஜன் விகாஸ் காரியக்ராம்


    பலதுறை மேம்பாட்டுத் திட்டம் 2.5.2018 அன்று நடந்த மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் பிரதமரின் ஜன் விகாஸ் காரியக்ராம் என மாற்றியமைக்கப்பட்டது .


    நோக்கம் :


    சிறுபான்மை சமுதாயத்தினருக்கு சிறப்பான சமூகப் பொருளாதார உள்கட்டமைப்பு வசதிகளை வழங்கவும் , திட்டத்தை விரிவுப்படுத்தவும் நோக்கமாகக் கொண்டது .


    விவரங்கள் :

      * பழைய திட்டத்தைவிட இந்தத் திட்டத்தின்கீழ் 57 சதவீதம் பகுதியில் கூடுதலாக அமலாக்கம்
      * பழைய திட்டம் நாட்டின் 196 மாவட்டங்களில் செயல்படுத்தப்பட்டது . புதிய திட்டம் நாட்டின் 308 மாவட்டங்களில் செயல்படுத்தப்படும் .
      * புதிய திட்டத்தின்கீழ் 80 சதவீத ஆதாரங்கள் கல்வி , சுகாதாரம் , திறன் மேம்பாடு சார்ந்த திட்டங்களுக்கு பயன்படும் .
      * 33 முதல் 40 சதவீத ஆதாரங்கள் குறிப்பாக பெண்கள் சார்ந்த திட்டங்களுக்கு ஒதுக்கப்படும் .
      * முன்பு , குறைந்தது 50 சிறுபான்மையினர் மக்கள் தொகை கொண்ட கிராமத் தொகுப்புகள் திட்டத்தை செயல்படுத்த எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டன . தற்போது மக்கள் தொகை அடிப்படை 25 சதவீதமாகக் குறைக்கப்பட்டுள்ளது .
      * நிதி ஒதுக்கீடு : ரூ . 3972 கோடி

    கல்வி அதிகாரமளித்தல் :

              o கல்வி உதவித்தொகை திட்டங்கள்
              o மௌலானா ஆசாத் தேசிய உதவித் தொகை
              o பாதோ பர்தேஸ்
              o இலவச பயிற்சி மற்றும் அது சார்ந்தத் திட்டம்
              o நய் உடான்
              o ஹஜ் மானியம் ரத்து : 2016 ஜனவரி மாதம் அரசு ஹஜ் புனித யாத்திரை மானியத்தை ரத்து செய்தது . இதன் மூலம் சேமிக்கப்பட்ட ரூ . 700 கோடி இஸ்லாமிய பெண் கல்விக்கு நிதி ஒதுக்கீடாக பயன்படுத்தப்படும் .

    பொருளாதார அதிகாரமளித்தல் :

              o கல்வி பெறு ஊதியம் ஈட்டு
              o உஸ்தாத்
              o சிறுபான்மை சமுதாயத்தினரின் பாரம்பரிய கலைகள் மற்றும் கைவினைப் பொருட்களின் தொன்மையை மேம்படுத்தி பாதுகாப்பது .
              o பாரம்பரியமான முன்னோர்களின் தொழிலைக் கையாண்டு வரும் கைவினைக் கலைஞர்கள் , நெசவாளர்கள் மற்றும் கலைஞர்களின் திறமைகளை ஊக்குவித்தல் .

              o நய் மன்ஸில்

              o 2016-17- ஆம் ஆண்டு 22 மாநிலங்களில் கல்வி மற்றும் திறன் மேம்பாட்டு பயிற்சிக்காக 69,840 பேர் அனுமதிக்கப்பட்டனர் .
              o 30,160 பேர் 2017-18- ல் அனுமதிக்கப்பட்டனர் .
              o மௌலானா ஆசாத் தேசிய திறன் அகாடமி
              o சிறுபான்மை சமுதாயத்தினரின் திறன்மேம்பாட்டு தேவைகளுக்காக மௌலானா ஆசாத் தேசிய திறன் அகாடமி அமைக்கப்பட்டது .
              o கரீப் நவாஸ் திறன் மேம்பாட்டு மையங்கள் :
              o ஏராளமான இந்திய சிறுபான்மை பிரிவு இளைஞர்கள் சமுதாயத்திற்கு தேவைப்படும் உரிய திறன்கள் பெறுவதை நோக்கமாகக் கொண்டு இது ஏற்படுத்தப்பட்டது . இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் , தரமான , வெளிப்படையான , நம்பகத்தன்மை வாய்ந்த திறன் பயிற்சித் திட்டங்களை செயல்படுத்த மௌலானா ஆசாத் கல்வி அறக்கட்டளை நவீன தகவல் தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்தும் .
              o இந்த முன்னோடி திட்டத்தின்கீழ் , 108 திட்ட அமலாக்க முகமைகளுக்கு மௌலானா ஆசாத் கல்வி அறக்கட்டளை 1,06,600 பயனாளிகளை ஒதுக்கியுள்ளது . 212 மையங்கள் ஏற்கெனவே பயிற்சித் திட்டங்களைத் தொடங்கி விட்டன .

    ஹமாரி தரோஹர்

              o சிறுபான்மையினர் சமுதாயத்தினரின் கலாச்சாரம் மற்றும் செழுமை வாய்ந்த பாரம்பரியத்தை பறைசாற்றும் அடையாள கண்காட்சிகள் சித்திர மொழி படைப்புகள் , பழமை வாய்ந்த ஆவணங்களை பாதுகாத்தல் , ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டிற்கு உரிய உறுதி அளிப்பதை நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது .
              o ஹூனார்ஹாத் – சப்கா ஸாத் , சப்கா விகாஸ்
              o சிறுமைபான்மையினர் சமுதாயம் ( இஸ்லாமியர்கள் , கிறித்தவர்கள் , சீக்கியர்கள் , பார்ஸிக்கள் , ஜெய்னர்கள் , பௌத்தர்கள் ) வழக்கத்தில் கொண்டுள்ள பாரம்பரிய கலைகள் மற்றும் கைவினைகளை மேம்படுத்தும் கண்காட்சியின் மூலம் அவர்களுக்கு தேசிய அளவிலும் , உலக அளவிலும் , சந்தை இணைப்புகளை ஏற்படுத்தும் வாய்ப்பை வழங்குதல் .

    *****

    
    
    (Release ID: 1534450) Visitor Counter : 483
    
    
    
    
    

o 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
o