      உள்துறை அமைச்சகம்

      அமர்நாத் யாத்திரைக்கான பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் குறித்து உள்துறை அமைச்சர் ஆய்வு
      Posted On: 06 JUN 2018 7:09PM by PIB Chennai


    அமர்நாத் யாத்திரை – 2018ன் பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் குறித்து மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் ஆய்வு செய்ய உள்ளார்.


    இரண்டு நாள் பயணமாக நாளை (ஜூன் 7, 2018) ஜம்மு-காஷ்மீர் செல்ல உள்ள அவர் அங்கு ஜம்மு-காஷ்மீர் முதல் அமைச்சர் திருமிகு. மெஹ்பூபா முப்தியை சந்திக்கிறார். அப்போது அமர்நாத் யாத்திரைக்கான பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் குறித்து அவர் ஆய்வு செய்கிறார்.


    மேலும், இந்த பயணத்தின் போது அவர் பல்வேறு பிரமுகர்களை சந்தி த்து பேசுகிறார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1534759) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu