      பிரதமர் அலுவலகம்

      புத்துயிர்ச்சி பெற்ற இந்தியா- சுயசார்பு இந்தியா (10.05.2018 நிலவரப்படி) இந்தியாவில் உற்பத்தி செய்வோம்
      Posted On: 05 JUN 2018 7:21PM by PIB Chennai

      * இந்தியாவை உற்பத்தி கேந்திரமாக மாற்றுவதற்காக இத்திட்டம் , 25 செப்டம்பர் 2014- ல் பிரதமரால் தொடங்கப்பட்டது .
      * அரசு & தொழில் துறையினரிடையேயான ஒத்துழைப்பு அதிகரித்துள்ளது .
      * இ்நதியாவில் உற்பத்தி செய்வோம் திட்டம் தொடங்கப்பட்டதிலிருந்து , பொருளாதாரத்தில் வேகமாக வளரும் நாடுகளில் ஒன்றாக இந்தியா உருவெடுத்துள்ளது .
      * ஐ நா வர்த்தகம் மற்றும் வளர்ச்சி அமைப்பின் உலக முதலீட்டு அறிக்கையின்படி , 2016-18- ல் வளமான பொருளாதார நாடுகளின் பட்டியலில் இந்தியா 3- ம் இடத்தைப் பெற்றுள்ளது .
      * உலக வங்கி அறிக்கையின்படி , எளிதில் தொழில் தொடங்குவதற்கு உகந்த நாடுகளின் பட்டியலில் 2016- ம் ஆண்டு 130 வது இடத்தில் இருந்த இந்தியா 30 இடங்கள் முன்னேறி , 2017- ல் 100 ம் இடத்தில் உள்ளது : உலக வங்கியின் எளிதில் தொழில் தொடங்க உகந்த நாடுகளின் அறிக்கை 2018.
      * உலகில் , உள்நாட்டிலேயே முதலீட்டு வாய்ப்புகள் அதிகம் உள்ள 10 நாடுகளில் ஒன்றாக இந்தியா உருவெடுத்துள்ளது . இந்திய தொழில்துறையில் அந்நிய நேரடி முதலீட்டுக்கான வாய்ப்புகளை அனுமதித்ததே இதற்கு முக்கிய காரணம் .
      * அந்நிய நேரடி முதலீடுகளை அனுமதிக்க தொடங்கியதையடுத்து , மிகவும் வெளிப்படையான பொருளாதாரத்தைக் கொண்ட நாடாக இந்தியா திகழ்கிறது . முதலீட்டுக்கு உகந்த கொள்கைகள் மற்றும் அந்நிய நேரடி முதலீட்டு அனுமதிகள் காரணமாக , இந்தியா முதன் முறையாக 2015-2016- ஆம் நிதியாண்டில் 50 பில்லியன் டாலருக்கும் அதிகமான அந்நிய நேரடி முதலீடுகளை பெற்றுள்ளது ; இதுவரை இல்லாத அளவாக 2016-17- ல் 60.08 பில்லியன் டாலர் அந்நிய நேரடி முதலீடு பெறப்பட்டுள்ளது .
      * இந்தியாவில் உற்பத்தி செய்வோம் திட்டம் தொடங்கப்பட்ட பிறகு , அந்நிய நேரடி முதலீடு சாதகமான போக்கில் சென்றுகொண்டிருப்பதுடன் , அந்நிய நேரடி முதலீட்டு வரவு 56% ஆகவும் , அந்நிய நேரடி முதலீட்டு பங்குகள் வரவு 68% ஆகவும் , அதிகரித்துள்ளது .
      * கடந்த 3 நிதியாண்டுகளில் அதிக அளவாக அந்நிய நேரடி முதலீட்டு வரவு (160.7 பில்லியன் டாலர் ) - 32% ஆகவும் , ஒட்டுமொத்த அந்நிய நேரடி முதலீட்டு வரவு கடந்த 17 நிதி ஆண்டுகளில் (484 பில்லியன் டாலர் ) ஆகவும் உள்ளது .
                                                                                                                                                                    
விவரம்                             அக்டோபர் 2010– மார்ச் 2014 ( அமெரிக்க டாலர் பில்லியனில் )  ஏப்ரல் 2014 – செப்டம்பர் 2017 ( அமெரிக்க டாலர் பில்லியனில் )  வளர்ச்சி
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    
அந்நிய நேரடி முதலீட்டு பங்கு வரவு  92.22                                                      139.76                                                        52%     
                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                    

      * 2014-15, 2015-16, 2016-17 ஆகிய 3 நிதியாண்டுகளில் அந்நிய நேரடி முதலீடு நிலையாக அதிகரித்து வந்துள்ளது .

                                                                                                                                                                 
விவரம்                             2014-15                         2015-16                         2016-17                         2017-18                       
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                   நிதியாண்டு                      நிதியாண்டு                      நிதியாண்டு                      நிதியாண்டு                    
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                   ( அமெரிக்க டாலர் பில்லியனில் )  ( அமெரிக்க டாலர் பில்லியனில் )  ( அமெரிக்க டாலர் பில்லியனில் )  ( டிசம்பர் 2017 வரை )         
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                   ( அமெரிக்க டாலர் பில்லியனில் )
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
அந்நிய நேரடி முதலீட்டு வரவு        45.15                           55.45                           60                              48.2                          
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
அந்நிய நேரடி முதலீட்டு பங்கு வரவு  31                              40                              43.5                            35.94                         
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 

      * அந்நிய நேரடி முதலீட்டு வரவில் சுயாட்சி முறையை மத்திய அரசு அதிகரித்துள்ளது . தானியங்கி முறையில் ( இத்தகைய முதலீடுகளுக்கு அரசு அனுமதி தேவையில்லை ) அந்நிய நேரடி முதலீடு அதிகரித்ததே இதற்கு முக்கிய காரணம் . அரசு மூலமாக வரும் முதலீடுகளும் அதிகரித்துள்ளது

                                                                                                                                       
காலம்        தானியங்கி முறையில் அந்நிய நேரடி முதல ீடு வரவு ( பங்கு சதவீதம் )  அரசு முறையில் அந்நிய நேரடி முதலீடு வரவு ( பங்கு சதவீதம் )
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2000 – 01    20                                                               80                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2001 – 02    20                                                               80                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2002 – 03    28                                                               72                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2003 – 04    24                                                               86                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2004 – 05    41                                                               59                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2005 – 06    59                                                               41                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2006 – 07    82                                                               18                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2007 – 08    87                                                               13                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2008 – 09    85                                                               15                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2009 – 2010  87                                                               13                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2010 – 2011  91                                                               9                                                        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2011 – 2012  91                                                               9                                                        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2012 – 2013  87                                                               13                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2013 – 2014  95                                                               5                                                        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2014 – 2015  93                                                               7                                                        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       
2015 – 2016  91                                                               9                                                        
                                                                                                                                       
                                                                                                                                       

      * பாதுகாப்பு தளவாட உற்பத்தி , உணவுப் பதப்படுத்துதல் , தொலைத்தொடர்பு , வேளாண்மை , மருந்தியல் , விமானப் போக்குவரத்து , வின்வெளி , தனியார் பாதுகாப்பு முகமைகள் , ரயில்வே , காப்பீடு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் , மருத்துவ சாதணங்கள் தயாரிப்பு போன்ற துறைகளில் அந்நிய நேரடி முதலீட்டிற்கு இந்தியா அனுமதி அளித்து வருகிறது .

      * ராணுவத் தளவாட உற்பத்தி தவிர மற்ற பெரும்பாலான துறைகளில் தானியங்கி முறையில் 100 சதவீத அந்நிய நேரடி முதலீட்டிற்கு (49 சதவீத அந்நிய நேரடி முதலீடு தானியங்கி முறையிலும் , 100 சதவீத அந்நிய நேரடி முதலீடு அரசு வாயிலாகவும் ) அனுமதி அளிக்கப்படுகிறது .

    உள்நாட்டு ராணுவத் தளவாட உற்பத்தி ( பாதுகாப்பு )

      * உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட அனு ஏவுகனைகள்
      * இந்தியாவிலேயே உருவாக்கப்பட்ட ராணுவத் தளவாட தொழில்நுட்பங்கள்

    தொழில்நுட்ப வளா்ச்சி அடைந்த இந்தியா ( விண்வெளித் துறை )


    மங்கள்யான் திட்டம்

      * செவ்வாய் கிரகத்தை ஆராய இந்தியா அனுப்பிய இந்த விண்கலம் , மூன்றாண்டுகளுக்கு மேலாக , அதன் சுற்றுப்பாதையை வெற்றிகரமாக சுற்றிவந்துள்ளது . முதல் இரண்டு ஆண்டுகளில் பெறப்பட்ட தகவல்கள் , ஆராய்ச்சியாளர்களுக்கு உதவும் வகையில் பொதுமக்கள் பார்வைக்கு வெளியிடப்பட்டுள்ளது .

    இந்தியா 104 செயற்கை கோள்களை விண்ணில் செலுத்தியுள்ளது

      * விண்வெளி ஆராய்ச்சியில் ஈடுபட்டுள்ள நாடுகளில் முதலாவதாக இந்தியா சாதனைப் படைத்துள்ளது .
      * இந்திய விண்வெளி ஆய்வு கழகமான இஸ்ரோ , துருவ செயற்கை கோள் செலுத்து வாகனம் பி . எஸ் . எல் . வி .- சி 37 மூலம் , அதிக அளவாக , ஒரே தடவையில் 104 செயற்கை கோள்களை விண்ணில் செலுத்தி 2017 பிப்ரவரி 15 அன்று , விண்வெளி ஆய்வு வரலாற்றில் இந்தியா புதிய அத்தியாயத்தை படைத்துள்ளது .
      * இதில் , 101 செயற்கை கோள்கள் , அமெரிக்கா (96), நெதா்லாந்து (1), சுவிட்சா்லாந்து (1), இஸ்ரேல் (1), கஜகஸ்தான் (1) மற்றும் சவுதி அரேபியா (1) போன்ற சா்வதேச வாடிக்கையாளா் நாடுகளுக்கு சொந்தமானவைகளாகும் .

    தேசிய சூப்பா் கணினி இயக்கம்


    நேவ் 1 சி

      * இந்திய மண்டல கடல்சார் செயற்கை கோள் முறை ( ஐ . ஆர் . என் . எஸ் . எஸ் .), நேவ் 1 சி ( இந்திய சொல் வழக்கில் கடற்பயணத்தைக் குறிக்கும் “ மாலுமி ” அல்லது “ கடல் பயணி ”) என்ற பெயரில் இந்தியா உள்நாட்டிலேயே உருவாக்கிய மண்டல செயற்கை கோள் ஆய்வு முறையாகும் .
      * இந்தியா மற்றும் இந்தியாவைச் சுற்றியுள்ளப் பிராந்தியங்களில் 1500 கிலோ மீட்டா் (930 மைல்கள் ) தொலைவிற்கு , இருப்பிடம் மற்றும் நேரம் சார்ந்த சேவைகைளை துல்லியமாக வழங்கமுடியும் .

    தொலைத்தொடா்பு செயற்கை கோள்கள் :


      * “ தெற்காசிய செயற்கை கோள் ” - இந்தியா தெற்காசிய நாடுகளுக்கு வழங்கிய அன்பளிப்பாக கருதப்படும் இந்தச் செயற்கை கோள் , வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தப்பட்டு , அண்டை நாடுகளுக்கு இந்தியப் பிரதமரால் அர்ப்பணிக்கப்பட்டது . “ தெற்காசிய செயற்கை கோள் ” 2017 மே 5 அன்று ஜி . எஸ் . எல் . வி . - எஃப் 09 செலுத்து வாகனம் மூலம் வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தப்பட்டது . இதன் தரைப் பயன்பாடு , அண்டை நாடுகளில் முன்னேற்றப் பாதையில் சென்று கொண்டிருக்கிறது .

      * ஜி . எஸ் . எல் . வி . – Mk-III முதலாவது செலுத்து வாகனம் , இந்தியாவின் தொலைத்தொடா்பு செயற்கை கோளான ஜி சாட் -19 செயற்கை கோளை 2017 ஜூன் 15 அன்று வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தியது . உள்நாட்டிலேயே வடிவமைக்கப்பட்ட கிரையோஜெனிக் எந்திரத்தைக் கொண்ட இந்த செலுத்து வாகன தொழில்நுட்பம் வெற்றிகரமாக செயல்படுத்தப்பட்டிருப்பதுடன் , உயர் தொலைத்தொடர்புத் திறன் கொண்ட ஜி சாட் -19 செயற்கை கோளை வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தியுள்ளது .
      * ஜி சாட் -17 தொலைத் தொடர்பு செய்றகை கோள் 2017 ஜூன் 29 அன்று , கொருவில் இருந்து ஏரியான் செலுத்து வாகனம் மூலம் வின்னில் செலுத்தப்பட்டது . சி - பேன்டு & விரிவுப்படுத்தப்பட்ட சி - பேன்டு , தேடுதல் & மீட்பு சாதனங்கள் , செல்போன் தொடர்புக்கான சாதனங்கள் மற்றும் சேவைகளை தொடர்வதற்கும் , சுற்றுப்பாதை பின்புலத்தைக் கொண்ட புள்ளிவிவர டிரான்ஸ்பான்டர்கள் போன்றவற்றை இந்தச் செயற்கை கோள் சுமந்து சென்றது . ஜி சாட் -17 செயற்கை கோள் , தொலைக்காட்சி ஒளிப்பரப்பு , வி சாட் மற்றும் எம் . எஸ் . எஸ் . பயன்பாடுகளுக்கும் பயன்படுத்தப்படுகிறது .

    *****

    
    
    (Release ID: 1534457) Visitor Counter : 118
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
*