      பிரதமர் அலுவலகம்

      டிஜிட்டல் இந்தியா சம்பர்கித் பாரத் (10,05,2018 நிலவரப்படி)
      Posted On: 05 JUN 2018 7:36PM by PIB Chennai


    டிஜிட்டல் சக்சர்த அபியான் ( டிஷா ) அல்லது தேசிய டிஜிட்டல் எழுத்தறிவு இயக்கம் ( என்டிஎல்எம் )


      * தேசிய டிஜிட்டல் எழுத்தறிவு இயக்கம் ( என்டிஎல்எம் ) ஒவ்வொரு குடும்பத்திலும் குறைந்தது ஒருவருக்காவது டிஜிட்டல் எழுத்தறிவை 2020 க்குள் வழங்குவதை நோக்கமாக கொண்டது .

      * ஆறு கோடி கிராமப்புற குடும்பங்களுக்கு டிஜிட்டல் எழுத்தறிவு வழங்குவது இயக்கத்தின் இலக்கு .
      * 2019 மார்ச் மாதத்திற்குள் இந்தியாவின் கிராமப் பகுதிகளில் டிஜிட்டல் எழுத்தறிவை கொண்டு வரு ம் இந்த திட்டத்தின் ஒதுக்கீடு ரூ .2351.38 கோடி .
      * 2 லட்சத்து ஐம்பதாயிரம் கிராம பஞ்சாயத்துக்களுக்கு வை .ஃ பைவ் , ஹாட் ஸ்பாட் வசதியுடன் கூடிய பிராண்ட் பேண்ட் இணைப்பு வழங்கப்படும் .
      * என்டிஎல்எம் - ன் இலக்கு 2016 ஜூன் மாதத்திற்குள் பத்து லட்சம் பேருக்கு பயிற்சி அளிப்பதாகும் .
      * டிஜிட்டல் சக்சர்தா அபியான் திட்டத்தின் இலக்கான 42.5 லட்சம் பேருக்கு பயிற்சி அளிப்பது 2016 டிசம்பரில் அடையப்பட்டது .
      * பிரதமர் டிஜிட்டல் சக்சர்தா அபியான் திட்டத்தின்கீழ் இரண்டாண்டுகளில் ஆறு கோடி வயது வந்தோருக்கு டிஜிட்டல் எழுத்தறிவு வழங்குவது இலக்கு .

    ஆதார்

      * 2018 மார்ச் 31 நிலவரப்படி ஆதார் சேர்க்கை 120 புள்ளி 7 கோடியாக உயர்ந்துள்ளது . இது 2014 மே 31 ல் 63 புள்ளி 22 கோடியாக இருந்தது .
      * ஏறக்குறைய 100 சதவீதம் வயதுவந்தோர் ஆதார் பெற்றுள்ளனர் . (2018 மார்ச் 31 நிலவரப்படி ) இந்த சதவீதம் 2014 மே 31 ஆம் தேதி 62 சதவீதமாக இருந்தது .
      * ஆதாருடன் இணைக்கப்பட்ட தனித்தன்மை வங்கி கணக்குகளின் எண்ணிக்கை 2018 மார்ச் 31 ல் 59.15 கோடியாக உயர்ந்த்து . இது 2014 மே 31 ல் ஏழு கோடிக்கும் குறைவாகவே இருந்தது .
      * 2016 செப்டம்பருக்கு பிறகு 58 புள்ளி 3 கோடி மொபைல் சிம்கார்டுகள் ஆதார் அடிப்படையில் வழங்கப்பட்டுள்ளன .
      * ஆதார் மூலம் வங்கி செலுத்துகை அமைப்பில் 125 வங்கிகள் சேர்ந்துள்ளன . இதனையடுத்து , இந்த முறை யிலா ன பரிவர்த்தனைகள் எண்ணிக்கை 2018 மார்ச் 31 ஆம் தேதி நிலவரப்படி 141.16 கோடியாகும் . இத்தகைய பரிவர்த்தனைகள் 2014 மே 31 ஆம் தேதி பூஜ்யம் புள்ளி நான்கு ஆறு கோடியாக இருந்த்து .
      * 2014 மார்ச் முதல் 2014 மே வரையிலான காலத்தில் ஆதார் சேர்க்கை நாளொன்றுக்கு மூன்று முதல் நான்கு லட்சம் என்ற நிலையிலிரு ந் து 2016 அக்டோபர் வரையிலான காலத்தில் நாளொன்றுக்கு ஐந்து முதல் ஆறு லட்சமாக உயர்ந்தது . பண மதிப்பிழப்பு நடவடிக்கைக்கு பிறகு ஆதார் சேர்க்கை / ஆதார் மாற்றங்கள் நாளொன்றுக்கு 3 முதல் 4 லட்சம் வரை நடைபெறுகின்றன .
      * ஒரு கோடிக்கும் கூடுதலான வருமானவரி செலுத்துவோர் தங்களது பான் அட்டையை ஆதாருடன் இணைத்துள்ளனர் .
      * ஜீவன்பிரமாண் : இது ஓய்வூதியதாரர்கள் மற்றும் மூத்த குடிமக்களுக்கான ஆதார் அடிப்படையிலான பயோமெட்ரிக் அடையாளத்தை உறுதிப்படுத்தும் மேடையாகும் . 2014 நவம்பர் 10 ஆம் தேதி இது தொடங்கிய பிறகு , இன்று வரை 150.15 லட்சம் ஓய்வூதியதாரர்கள் இதில் பதிவு செய்துகொண்டுள்ளனர் . 2016 ல் இந்த எண்ணிக்கை 16.54 லட்சமாகும் . சமீபத்தில் கிடைத்த புள்ளிவிவரங்களின்படி ஆதார் அடிப்படையிலான 3.87 லட்சம் விற்பனை இடங்களிலான முனையங்கள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளன .

    பொதுச் சேவை மையங்கள்

      * 2017 டிசம்பர் நிலவரப்படி 2.92 லட்சம் பொது சேவை மையங்கள் சிறப்பாக செயல்பட்டு டிஜிட்டல் சேவைகள் வழங்கி வருகின்றன . ஆதார் சேர்க்கை , டிக்கெட் முன்பதிவு , குடிமக்களுக்கான மின்னணு ஆளுகை சேவைகள் , போன்றவற்றை இந்த மையங்கள் 2.15 லட்சம் கிராம பஞ்சாயத்துக்களில் அளித்து வருகின்றன . 2016 ல் இத்தகைய மையங்கள் 2.29 லட்சம் இருந்தன .
      * இதனால் ஏழைகள் , ஒடுக்கப்பட்டவர்கள் , தலித்துகள் , மற்றும் பெண்களிடையே டிஜிட்டல் தொழில் முனைவுத் திறன் வளர்ந்துள்ளது .
      * இந்த பொதுச் சேவை மையங்களில் 52,000 க்கும் அதிகபட்ட பெண்கள் பணியாற்றுகிறார்கள் . இவற்றின் மூலம் டிக்கெட் முன்பதிவு , தொலை மருத்துவம் , ஜன் அவ்ஷாதீ , ஆதார் சேவைகள் போன்றவை மக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றன .

    பாரத் நெட் திட்டம் கட்டம் – I


    பாரத் நெட் திட்டம் கட்டம் – I மற்றும் கட்டம் – 2


      * 2.5 லட்சம் கிராமங்களில் பாரத் நெட் திட்டம் உயர்வேக பிராண்ட்பேண்ட் சேவைகளை வழங்கும் . இதனால் , கிராமப்புறத்தில் உள்ள 200 மில்லியன் மக்களுக்கும் அதிகமானோர் பயன்பெறுவார்கள் .

      * நாடெங்கும் உள்ள ஒரு லட்சத்துக்கும் அதிகமான கிராம பஞ்சாயத்துக்களுக்கு அதிவேக ஒலி இழை பைபர் கட்டமைப்பு இணைப்பு வழங்கப்பட்டுள்ளது . பாரத் நெட் கட்டம் 1 ன்கீழ் 2017 டிசம்பர் 31 க்குள் இந்த இணைப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன .
      * 2018 மே 6 ம் தேதி நிலவரப்படி 1,15,461 கிராம பஞ்சாயத்துகளில், 2,72,690 கிலோமீட்டர் நீள ஒலி இழை கேபிள் பதிக்கப்பட்டுள்ளது . இவற்றில் 1,09,278 கிராம பஞ்சாயத்துக்கள் சேவை தயார் நிலையில் உள்ளன .

    தொலைத்தொடர்புத்துறை :


      * நாட்டின் ஒட்டுமொத்த தொலைத்தொடர்பு அடர்த்தி 2014 ஜூனில் 75 சதவீத்த்திலிருந்து 2017 செப்டம்பரில் 94 சதவீதமாக உயர்ந்த்து . கடந்த 3 ஆண்டுகளில் மட்டும் 280 மில்லியன் சந்தாதாரர்கள் கூடுதலாக சேர்ந்துள்ளனர் .

      * நவீன தொலைபேசி 2014 ஆம் ஆண்டு 190 மில்லியனாக இருந்து 2017 ல் 390 மில்லியன் அளவாக உயர்ந்தது .
      * இண்டர்நெட் சேவை மூன்றில் இரண்டு மடங்கு அதாவது 66 சதவீதம் அதிகரித்தது . ஜனவரி 2014 ல் 251 மில்லியன் என்ற பயன்படுத்துவோர் எண்ணிக்கை 2017 செப்டம்பரில் 499 மில்லியனாக உயர்ந்தது .
      * மொபைல் அடித்தள டிரான்ஸ்ரிசிவர் நிலையங்கள் ( பிடிஎஸ் ) இரண்டு மடங்காக அதாவது 7.94 லட்சத்திலிருந்து 16.7 லட்சமாக உயர்ந்தது .
      * ஒலி இழை கேபிள்கள் 2014 ல் மே மாதம் 7 லட்சம் கிலோமீட்டராக இருந்து 2017 ல் 14 லட்சம் கிலோமீட்டர் என இரட்டிப்பாக உயர்ந்தது .
      * சந்தாதாரர் ஒவ்வொருவருக்கும் சராசரி மொபைல் டேட்டா பயன்பாடு 25 மடங்கு வளர்ச்சியடைந்தது . மாதம் ஒன்றுக்கு 62 எம் பி என 2014 ல் இருந்த இந்த பயன்பாடு 2017 ல் மாதம் 1.6 ஜி பியாக உயர்ந்தது .
      * உலகளவில் பார்த்தால் மிக குறைந்த கட்டணம் - 2014 ல் ஜி பி ஒன்றுக்கு ரூ .300 கட்டணம், 2017 செப்டம்பரில் ஜி பி ஒன்றுக்கு ரூ . 21 ஆக குறைந்தது . இது 93 சதவீத கட்டணக் குறைவு ஆகும் .
      * பிராண்ட்பேண்ட் கிடைக்கும் நிலை 5 மடங்கு வளர்ச்சி அடைந்துள்ளது . மார்ச் 2014 ல் 61 மில்லியன் சந்தாதாரர்களுக்கு கிடைத்த இந்த வசதி , 2017 ல் 325 மில்லியன் பேருக்கு கிடைத்தது .
      * தொலைத்தொடர்புத்துறையில் அன்னிய நேரடி முதலீட்டு வரவு 4 மடங்கு உயர்ந்த்து . 2014 ல் டாலர் 1.3 பில்லியனாக இருந்த இது , 2018 ல் டாலர் 6.1 பில்லியனாக உயர்ந்தது .
      * தொலைபேசி சந்தாதாரர்கள் மொத்த எண்ணிக்கை 2017 செப்டம்பரில் 1206.71 மில்லியன். இவர்களில் 501.99 மில்லியன் கிராமப் பகுதிகளை சேர்ந்தவர்கள் . 704.89 மில்லியன் சந்தாதாரர்கள் நகரப் பகுதிகளை சேர்ந்தவர்கள் . நாட்டின் மொத்த தொலைத்தொடர்பு அடர்த்தி 93.4 சதவீதம் கிராமப் பகுதிகளில் 2017 செப்டம்பர் நிலவரப்படி இது 56.71 சதவீதமாகவும் , நகரப் பகுதிகளில் இது 173.15 சதவீதமாகவும் உள்ளது .
      * கம்பி இல்லா தொலைபேசி மொத்த சந்தாதாரர்களின் 98.04 சதவீதமாகும் .( செப்டம்பர் 2017)
      * இண்டர்நெட் சந்தாதாரர்கள் எண்ணிக்கை 2017 டிசம்பர் இறுதியில் 445.96 மில்லியனாகும் .

    தகவல் ஒலிபரப்பு


    பண்பலை கட்டம் 3 ஏலங்கள்


      * ஒன்பது ஆண்டுகளுக்கு பிறகு 2015 ல் தொகுதி 1, ஏலம் வெற்றிகரமாக நிறைவடைந்த்து .

      * 56 நகரங்களில் 96 புதிய பண்பலை ஒலிபரப்புகள் தொடங்கப்பட்டுள்ளன .
      * பண்பலை ஒலிபரப்புகள் , உரிமையாளர்களிடமிருந்து இடம்பெயர்வு கட்டணமாக ரூ .1,600 கோடியும் , ஏலத் தொகையாக ரூ .1130 கோடியும் , அரசிடம் பெறப்பட்டுள்ளது .
      * தொகுதி 2 கட்டம் 3 ஏலங்கள் 2017 ல் நிறைவடைந்தன .
      * 48 நகரங்களில் 66 பண்பலை ஒலிபரப்புகள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன .
      * ஏலம் மூலம் அரசுக்கு ரூ .200.24 கோடி கிடைத்துள்ளது .
      * அடுத்த தொகுதிகளில் 236 நகரங்களுக்கான 683 அலைவரிசைகள் ஏலம் விடப்படும் . இந்த ஏலத்தின் மூலம் அரசுக்கு ரூ .1100 கோடிக்கும் கூடுதலாக வருவாய் கிடைக்கும் மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது .

    சமூக வானொலி

      * நாடெங்கும் 201 சமூக வானொலி நிலையங்கள் செயல்படுகின்றன .
      * வடகிழக்கு மாநிலங்களில் சமூக வானொலி நிலையங்கள் அமைப்பதற்கான மானியத் தொகை 50 சதவீதத்திலிருந்து 90 சதவீதமாக உயர்த்தப்பட்டுள்ளது . இதர மாநிலங்களில் இந்த மானியத் தொகை 75 சதவீதமாக இருக்கும் . இதற்கு உச்சவரம்பு ரூ .7.5 லட்சம் .

    ஆகாஷ்வாணி மைத்ரி

      * பங்களாதேஷ் மற்றும் வங்காள மொழி பேசும் இந்திய வம்சாவளியினருக்கான தனி சேவையை அகில இந்திய வானொலி தொடங்கியுள்ளது .

    24X7 கிஸான் சேனல்


    பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடி 2015 மே மாதம் 26 ஆம் தேதி இந்த அலைவரிசையை தொடங்கி வைத்தார் .


    ===========

    
    
    (Release ID: 1534467) Visitor Counter : 212
    
    
    
    
    

*