      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      புதிய வியத்தகு இந்தியா இணையதளத்தை தொடங்கி வைத்தார் சுற்றுலா அமைச்சர்
      Posted On: 14 JUN 2018 6:44PM by PIB Chennai


    புதிய வியத்தகு இந்தியா இணையதளத்தை மத்திய சுற்றுலா துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. அல்ஃபோன்ஸ் புதுதில்லியில் இன்று தொடங்கி வைத்தார். ஆன்மிகம், பாரம்பரியம், சாகசம், கலாச்சாரம், யோகா, ஆரோக்கியம் உள்ளிட்ட பெரும் அனுபவங்களை சுற்றியதாக இந்தியாவை ஒரு முழுமையான இடமாக இந்த இணையதளம் எடுத்துக் காட்டுகிறது. இந்த இணையதளம் இந்தியாவை கண்டிப்பாக காணவேண்டிய இடமாக வெளிநாட்டு சுற்றுலா பயணிகளிடையே போக்குகள் மற்றும் தொழில்நுட்பத்தை சர்வதேச தரத்தில் பின்தொடருகிறது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1535713) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English