      உள்துறை அமைச்சகம்

      உள்துறை இணையமைச்சர் ரிஜிஜு பிரிட்டிஷ் அமைச்சர் பி. வில்லியம்ஸ் சந்திப்பு
      Posted On: 11 JUN 2018 6:39PM by PIB Chennai


    பிரிட்டிஷ் தீவிரவாத எதிர்ப்பு மற்றும் சமத்துவத் துறை இணையமைச்சர் திரு. பரோனெஸ் வில்லியம்ஸ் தலைமையிலான தூதுக்குழு இந்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு. கிரண் ரிஜிஜுவை இன்று தில்லியில் சந்தித்தது. இந்த சந்திப்பின்போது, குடிபெயர்வு, தீவிரவாதத்தைச் சமாளித்தல், குற்றச் சம்பவங்கள் குறித்த தகவல் பதிவுகள் ஆகிய பல்வேறு விஷயங்கள் விவாதிக்கப்பட்டன. இந்த சந்திப்பின்போது, திரு. ரிஜிஜு பயங்கரவாதத்துக்குப் பணம் அளித்தல், ஹவாலா மோசடி உள்ளிட்ட பல சம்பவங்களைத் தடுப்பதற்கான நிதி குறித்த அதிரடிப் பணிக்குழுவின் பரிந்துரைகளைச் செயல்படுத்த வேண்டும் என்று அமைச்சர் திரு. ரிஜிஜு கேட்டுக் கொண்டார்.


    விவாதத்தின்போது, சட்டவிரோதமாகக் குடியேறியவர்களை தாயகத்தில் குடியமர்த்துவது குறித்து பிரிட்டிஷ் அமைச்சர் கேட்டுக் கொண்டதற்கு, இது விஷயத்தில் தாயகத்தில் குடியமர்த்துவது குறித்து முடிவு செய்வதற்கு முன்பு, அனைத்து விவரங்களையும் சரிபார்க்கவேண்டியிருக்கிறது என்று அமைச்சர் திரு. ரிஜிஜு தெரிவித்தார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1535261) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi