      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      சுந்தர்பான் அருகே உள்ள எஸ்எஸ்எல் கொல்கத்தா கப்பலின் நிலைமை தொடர்ச்சியாகக் கண்காணிக்கப்படுகிறது
      Posted On: 18 JUN 2018 4:31PM by PIB Chennai


    மேற்கு வங்க கடற்கரைக்கு அருகே சுந்தர்பானிலிருந்து 10 மைலுக்கு அப்பால் கடலில் தத்தளிக்கும் எஸ்எஸ்எல் கொல்கத்தா கப்பலை பாதுகாப்பதற்கு கப்பல் போக்குவரத்து தலைமை இயக்குனர் வழிமுறைகள் கூறுவதோடு நிலைமையை தொடர்ச்சியாகக் கண்காணித்தும் வருகிறார். இந்தக் கப்பலை மீட்பதற்கு சர்வதேச அளவில் புகழ் பெற்ற பாதுகாப்பு நிறுவனமான சிங்கப்பூரைச் சேர்ந்த ஸ்மித் இன்டர்நேஷனல் நிறுவனம் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளது. இருப்பினும் கடல் நிலைமை மற்றும் மோசமான வானிலை காரணமாக மீட்புப் பணிகள் நிறுத்தி வைக்கப்பட்டுள்ளன. மீட்பாளர்கள் கொல்கத்தாவுக்கு வந்து சேர்ந்துள்ளனர். வானிலை மேம்பட்டவுடன் மீட்புப் பணிகள் தொடங்கும். கப்பலில் தீப்பற்றியதன் காரணமாக உயிரிழப்பு ஏதும் ஏற்பட்டதாக தகவல் இல்லை.

    
    
    (Release ID: 1535810) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali