      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நிலக்கரித்துறை அமைச்சகத்தின் செயலராக டாக்டர்.இந்தர்ஜித் சிங் பொறுப்பேற்றார்
      Posted On: 14 JUN 2018 11:24AM by PIB Chennai


    புதுதில்லி சாஸ்திரிபவன் அலுவலகத்தில் நிலக்கரித்துறை அமைச்சகத்தின் செயலராக டாக்டர் . இந்தர்ஜித் சிங் ( கேஎல்:1985) பொறுப்பேற்றுக் கொண்டார். அமைச்சகத்தின் மூத்த அதிகாரிகள் இந்த நிகழ்வில் கலந்து கொண்டனர்.


    நிலக்கரி அமைச்சகத்தின் செயலராக இருந்த திரு.சுஷில்குமார் ( ஐஏஎஸ் :1982 உ.பி) இந்த ஆண்டு ஏப்ரல் 30-ஆம் தேதி ஓய்வு பெற்றதையடுத்து காலியான பொறுப்பில் டாக்டர் . இந்தர்ஜித் சிங் அமர்ந்துள்ளார். இதே காலத்தில் சுரங்கத்துறைச் செயலர் திரு அனில் ஜி முக்கிம் ( ஐஏஎஸ் :1985 குஜராத்) நிலக்கரித்துறைச் செயலர் பொறுப்பை கூடுதல் பொறுப்பாக கவனித்துக் கொண்டார்.


    நிலக்கரித்துறைச் செயலராக நியமிக்கப்படுவதற்கு முன்பு, அமைச்சரவை செயலகத்தின் செயலர் (ஒருங்கிணைப்பு) பொறுப்பை டாக்டர் . இந்தர்ஜித் சிங் வகித்து வந்தார். டாக்டர். சிங், பஞ்சாப் பல்கலைக்கழகத்தில் பொருளாதாரத்தில் பிஎச்.டி. பட்டம் பெற்றவர். கடந்த காலத்தில் மத்திய அரசின், வர்த்தக அமைச்சகம், புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம் ஆகியவற்றிலும், மாநில அளவிலும் முக்கியப் பொறுப்புக்களை அவர் வகித்தார்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1535508) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Malayalam