      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      2018 ஜே.இ.இ. (அட்வான்ஸ்டு) தேர்வு முடிவுகள் இன்று வெளியிடப்பட்டன
      Posted On: 10 JUN 2018 6:05PM by PIB Chennai


    2018-க்கான கூட்டு நுழைவுத் தேர்வு (ஜே.இ.இ.) (அட்வான்ஸ்டு) முடிவுகளை கான்பூரில் உள்ள இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்விக்கழகம் https://www.jeeadv.ac.in என்ற இணையதளத்தில் இன்று வெளியிட்டது. 2018-ல் ஐ ஐ டி-களுக்கு மொத்தம் 11,279 இடங்கள் தேவைப்படுகின்றன. கடந்த ஆண்டுகளைப்போல், 2018 ஜே.இ.இ (அட்வான்ஸ்டு) தேர்ச்சிப் பெற்ற வெளிநாட்டு மாணவர்களையும் டி எஸ் மாணவர்களையும், (ஒவ்வொரு ஐ.ஐ.டி.-யிலும் அதிகபட்சம் 2 டி எஸ் மாணவர்கள் என்ற கட்டுப்பாட்டுடன்) சேர்த்துக்கொள்ள கூடுதல் இடங்கள் உருவாக்கப்பட்டுள்ளன. இந்த ஆண்டு (அதாவது 2018-ல்) மத்திய அரசின் மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தின் உத்தரவின்படியும் ஐ.ஐ.டி-களின் பாலின விகிதத்தை மேம்படுத்துவதற்கும், ஐ.ஐ.டி-களின் பெண்களுக்கென 800 இடங்கள் கூடுதலாக உருவாக்கப்பட்டுள்ளன. தற்போதைய விதிகளின்படி, கூடுதலாக உருவாக்கப்படும் இடங்களின் எண்ணிக்கை ஐ.ஐ.டி-களுக்கு தேவைப்படும் மொத்த இடங்களில் 10%-ஐ விஞ்ச முடியாது.


    -----

    
    
    (Release ID: 1535053) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi