      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      சீனாவுக்கு இந்திய மருந்து பொருட்கள் ஏற்றுமதி குறித்த ஆய்வறிக்கையை வெளியிட்டது வர்த்தகத் துறை
      Posted On: 18 JUN 2018 1:18PM by PIB Chennai


    சீனாவுக்கு இந்தியா மருந்துப் பொருட்களை ஏற்றுமதி செய்வதற்கு தீவிர முயற்சியை மேற்கொள்ளும் வகையில், சீனாவின் சந்தையைப் புரிந்து கொள்ளவும் சீனாவுக்குள் இந்திய பொது மருந்துகளை அனுமதிப்பதற்கு உரிய மற்றும் கண்ணோட்டம் சார்ந்த யுக்தியை இந்திய மருந்துகள் உற்பத்தி துறை வகுப்பதற்கு உதவும் வகையிலும் பீஜிங்கில் உள்ள இந்தியத் தூதரகத்துடன் இணைந்து வர்த்தகத் துறை ‘இந்திய மருந்து பொருட்களை சீனாவுக்கு அதிக அளவில் ஏற்றுமதி செய்வது’ குறித்த ஆய்வினை சந்தை அணுகுதல் முயற்சி திட்டத்தின் கீழ் மேற்கொண்டது.


    இதில் சீனாவில் உள்ள சுகாதார பராமரிப்பு சந்தை, மருந்துப் பொருட்கள் சந்தை, விநியோக முறை, கொள்முதல் மற்றும் ஏல நடைமுறை மற்றும் வரன்முறை குறித்து ஆய்வு மேற்கொள்ளப்பட்டது. சீன சந்தையை எவ்வாறு அணுகுவது என்பது குறித்த பரிந்துரைகளையும் இந்த ஆய்வு அளிக்கிறது.


    ***

    
    
    (Release ID: 1535763) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: Malayalam , English