      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      தஜிகிஸ்தானில் நடைபெற உள்ள “நீடித்த வளர்ச்சிக்கு நீரின் அவசியம்: பத்தாண்டிற்கான சர்வதேச நடவடிக்கை 2018-2028” மாநாட்டில் நிதின் கட்கரி பங்கேற்பு
      Posted On: 19 JUN 2018 11:07AM by PIB Chennai


    மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள், கப்பல் போக்குவரத்துத் துறை மற்றும் நீர் வளம் , நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி தஜிகிஸ்தான் நாட்டிற்கு இரண்டு நாள் (2018 ஜூன், 20-21) அரசு முறை பயணமாக செல்கிறார்.


    அங்கு துஷான்பேயில் நடைபெற்ற உள்ள “நீ டி த்த வளர்ச்சிக்கு நீரின் அவசியம்: பத்தாண்டிற்கான சர்வதேச நடவடிக்கை 2018-2028 ” என்ற உயர் மட்ட மாநாட்டில் அவர் பங்கேற்கிறார். உலகம் முழுவது ஒருங்கிணைந்த மற்றும் நீடித்த நீர்வள மேலாண்மை குறித்த தேசிய, பிராந்திய மற்றும் சர்வதேச நடவடிக்கைகளை ஊக்குவிப்பதே இந்த மாநாட்டின் முக்கிய நோக்கமாகும்.


    திரு. நிதின் கட்கரின் இந்த மாநாட்டி ல் இந்தியாவின் பிரதிநிதியாக பங்கேற் பதோடு , நமது நாட்டில் நீர் வள மேலாண்மை மற்றும் நீடித்த வளர்ச்சிக்காக நமது அரசு எடுத்துவரும் நடவடிக்கைகள் குறித்து ம் பேசுவார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1535890) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English , Malayalam