      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      கடன் இணைந்த மானியத் திட்டத்தின் (சிஎல்எஸ்எஸ்) கீழ் மானியம் வழங்குதவற்கான வீடுகளின் வாழிடப்பரப்பு தகுதித் திறன் எம்ஐஜி-I பிரிவினருக்கு 160 சதுரமீட்டராகவும், எம்ஐஜி-II பிரிவினருக்கு 200 சதுரமீட்டராகவும் உயர்த்தப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 12 JUN 2018 7:30PM by PIB Chennai


    பிரதமரின் வீட்டுவசதித் திட்டத்தின்கீழ், குறைந்த விலையில் வீட்டுவசதி வழங்குவதை ஊக்குவிப்பதற்கான முக்கிய முடிவாக, கடன் இணைந்த மானியத் திட்டத்தின்கீழ் மானியம் வழங்குதவற்கான வீடுகளின் வாழிடப்பரப்பு தகுதித் திறன் எம்ஐஜி-I பிரிவினருக்கு 160 சதுரமீட்டராகவும், எம்ஐஜி-II பிரிவினருக்கு 200 சதுரமீட்டராகவும் உயர்த்த, மத்திய வீட்டுவசதி நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகம் அனுமதி வழங்கியுள்ளது.

                                                                                                                               
வ.எண்       விவரம்                                                                              எம்ஐஜி -க்கான சிஎல்எஸ்எஸ்      
                                                                                                                               
                                                                                                                               
                                                                                              
எம்ஐஜி - I  எம்ஐஜி - II                                                                       
                                                                                              
                                                                                              
1.                                                                                                                                                               
            குடும்பத்தின் வருமானம் (ரூ.ஆண்டுக்கு)                                               6,00,001 லிருந்து 12,00,000 வரை  12,00,001 லிருந்து 18,00,000 வரை
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                               
            வட்டி மானிம் (% ஆண்டுக்கு )                                                         4.00%                            3.00%                           
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                               
            அதிகபட்ச கடன் காலம்                                                                 20                               20                              
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                               
            வட்டி மானியத்திற்கான தகுதியுள்ள வீட்டுவசதி கடன் தொகை (ரூ.)                          9,00,000/-*                      12,00,000/-*                    
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                               
            வீட்டின் வாழிடப்பரப்பு ( அதிகபட்சம் )**                                             160 sq.m.                        200 sq.m.                       
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                               
            தற்போதைய நிகர மதிப்புக்கான தள்ளுபடி வீதம். (என்பிவி) வட்டி மானியத்திற்கான கணக்கீடு  9.00%                            9.00%                           
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 
1.                                                                                                                                                               
            மானியத்திற்கான முன் செலுத்தும் தொகை (ரூ.)                                           2,35,068/-                       2,30,156/-                      
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 

    * மானியம் இந்த கடன் தொகைக்கு உட்பட்டதாக அமையும். இத்தொகைக்கு மேற்பட்ட கடன் அளவு மானியம் இல்லாததாக அமையும்.


    ** 01.01.2017 முதல் அதாவது இந்த திட்டம் செயல்பாட்டு க்கு வரும்


    தேதி முதல்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ==================

    
    
    (Release ID: 1535260) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

         
         
         
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.       
         
1.