      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ஐ.ஐ.டி. ஜே.இ.இ. தேர்வுக்கான விரிவாக்கப்பட்ட தகுதி பட்டியல் வெளியீடு
      Posted On: 14 JUN 2018 6:09PM by PIB Chennai


    2018 ஜூன் 14ம் தேதி நடைபெற்ற கூட்டு சேர்க்கை வாரிய கூட்டத்தில் முடிவு செய்யப்பட்டது போல் ஐ.ஐ.டி. ஜே.இ.இ. தேர்வுக்கான விரிவுபடுத்தப்பட்ட தகுதி பட்டியல் வெளியிடப்பட்டுள்ளது. இந்த விரிவுபடுத்தப்பட்ட தகுதி பட்டியல் வெளியிடப்பட்ட பின்னர் தகுதி பெற்ற நபர்களின் எண்ணிக்கை கீழே கொடுக்கப்படும் பட்டியலில் அளிக்கப்பட்டுள்ளது.

                                                                                                 
பிரிவு                   ஜூன் 10 வெளியான தகுதி பட்டியல்  விரிவாக்கப்பட்ட த்குதி பட்டியல்  மொத்தம்
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
பொது                     8794                            8954                             17748  
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
இதர பிற்படுத்தப்பட்டோர்  3140                            3824                             6964   
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
ஆதிதிராவிடர்             4709                            771                              5480   
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
பழங்குடியினர்            1495                            293                              1788   
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
மொத்தம்                  18138                           13842                            31980  
                                                                                                 
                                                                                                 

      * விரிவாக்கப்பட்ட தகுதி பட்டியல் வெளியிடப்பட்டு, மாணவர்கள் https://www.jeeadv.ac.in/ எனற முகவரியில் முடிவுகளைக் காணலாம்.

      * கூட்டு இட ஒதுக்கீடு ஆணையத்தின் விருப்பம் ஏற்கனவே கூறப்பட்டது போல் ஜூன் 15ல் தொடங்கும்.
      * விரிவாக்கப்பட்ட தகுதி பட்டியலில் உள்ள மாணவர்கள் மற்றவர்களுடன் சேர்ந்து தங்களது விருப்பங்களை பதிவிடலாம்.

    *****

    
    
    (Release ID: 1535712) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*