      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      2022-க்குள் விவசாயிகளின் வருவாயை இரட்டிப்பாக்குவது தொடர்பான பல்வேறு நடவடிக்கைகள் குறித்து நாடு முழுவதும் உள்ள விவசாயிகளுடன் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி நேரடியாகப் பேசி விவாதிக்க உள்ளார்
      Posted On: 18 JUN 2018 5:01PM by PIB Chennai


    நாடு முழுவதும் உள்ள விவசாயிகளுடன் முதன் முறையாக பிரதமர் நேரடியாக பேசவிருக்கிறார். இதில் 2022-க்குள் விவசாயிகளின் வருவாயை இரட்டிப்பாக்குவது தொடர்பான பல்வேறு நடவடிக்கைகள் பற்றி அவர் விவாதிப்பார். மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங் இதனைத் தெரிவித்தார். 2018 ஜூன் 20 புதன்கிழமை அன்று காலை 9.30 மணிக்கு நாட்டின் விவசாயிகளுடன் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி கலந்துரையாட உள்ளார். இது க்ரிஷி விக்யான் கேந்திராவின் பொதுச் சேவை மையங்கள், தூர்தர்ஷன், டிடி கிசான், ஆகாசவானி மூலம் நாடு முழுவதும் நேரடியாக ஒலிபரப்பாகும். “நரேந்திர மோடி ஆப்” மூலம் பிரதமருடன் மக்கள் கலந்துரையாடலாம்.

    
    
    (Release ID: 1535827) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali