      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      நமது நாட்டின் விரைவான வளர்ச்சிக்கு எல்லைகளுக்கு உள்ளேயும், வெளியேயும் அமைதி நிலவுவது மிக முக்கியமானது: குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      Posted On: 16 JUN 2018 7:03PM by PIB Chennai


    நமது நாட்டின் விரைவான வளர்ச்சிக்கு எல்லைகளுக்கு உள்ளேயும், வெளியேயும் அமைதி நிலவுவது மிக முக்கியமானது என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு தெரிவித்துள்ளார். அருணாசலப்பிரதேசம் இட்டாநகரில் மறுசீரமைப்பு மற்றும் நகர்ப்புற மாற்றம் (அம்ருத்) திட்டத்தின் கீழ் இட்டாநகர் மக்களின் பயன்பாட்டிற்காக கழிவு நீர்த் தொட்டி நிர்வாக முறை மற்றும் வெள்ள நீர் வடிகால் அமைப்புக்கான அடிக்கல் நாட்டிய பின் அங்கு கூடியிருந்தோரிடையே அவர் இன்று (16.06.2018) உரையாற்றினார்.


    நம்பிக்கை மற்றும் நல்லெண்ணச் சூழலில் கருத்து வேறுபாடுகளுக்கு பேச்சுவார்த்தை மூலம் தீர்வு காண்பதில் இந்தியா நம்பிக்கை கொண்டுள்ளது என்று குறிப்பிட்ட குடியரசுத் துணைத் தலைவர், நோக்கம் நல்லதாக இருந்தால் தீர்வு காண முடியாத பிரச்சனையே இல்லை என்றார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைக் காணலாம்.

    
    
    (Release ID: 1535968) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English