      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      அமெரிக்காவுடன் இருதரப்பு வர்த்தக உறவுகள்: திரு. சுரேஷ் பிரபு பயணத்தில் விவாதம்
      Posted On: 13 JUN 2018 10:48AM by PIB Chennai


    மத்திய வர்த்தகம், தொழில்துறை மற்றும் சிவில் விமானப் போக்குவரத்துத் துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு அமெரி்க்காவில் ஜூன் 10ம் தேதி முதல் 12ம் தேதி வரையில் அரசுமுறைப் பயணம் மேற்கொண்டார். அப்போது, அமெரிக்க வர்த்தகப் பிரதிநிதி ராபர்ட் இ. லைதிஸர், வர்த்தகத் துறை அமைச்சர் வில்பர் எல். ரோஸ், வேளாண்துறை அமைச்சர் ஸோனி பெர்ட்யூ ஆகியோரைச் சந்தித்து விவாதித்தார். அமெரிக்க செனட் உறுப்பினர்கள் மார்க் ராபர்ட் வார்னர், ஜான் கார்னைன் ஆகியோருடன் இந்திய அரசியல் குழுவினர் சந்தித்து விவாதித்தனர்.


    இரு நாடுகளின் நலன்களுக்கும் உகந்த வகையில் பல்வேறு விஷயங்கள் குறித்து சாதகமான ஆக்கப்பூர்வமான, பலன்தரக்கூடிய வகையில் இந்திய அமெரிக்க உயர்நிலை அதிகாரிகள் அளவிலான கூட்டத்தை விரைவில் நடத்துவது என்று இரு தரப்பினரும் இசைந்தனர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1535240) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu