      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையில் சிகிச்சைபெற்றுவரும் முன்னாள் பிரதமர் வாஜ்பாயை குடியரசுத் துணை தலைவர் பார்வையிட்டார்
      Posted On: 18 JUN 2018 2:14PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் உள்ள அகில இந்திய மருத்துவ அறிவியல் கழக மருத்துவமனையில் சிகிச்சைபெற்றுவரும் முன்னாள் பிரதமர் திரு. அடல் பிகாரி வாஜ்பாயை குடியரசுத் துணை தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடு தனது குடு ம்பத்தினருடன் இன்று பார்வையிட்டார்


    திரு. வாஜ்பாயின் குடும்பத்தினருடன் குடியரசுத் துணை தலைவர் உரையாடினார். மேலும் அவர், திரு. வாஜ்பாயின் உடல்நலன் குறித்து மருத்துவர்களிடம் விசாரித்தார்.


    திரு. வாஜ்பாயின் உடல் நலத்தில் நல்ல முன்னேற்றம் இருப்பதாக மருத்துவர்கள் கூறினார் . அவர் ஜூன் 11 அன்று சிறுநீரக தொற்று நோய் காரணமாக அனுமதிக்கப்பட்டார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1535765) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali