      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      ஆஸ்திரியா மற்றும் ஜெர்மனிக்கு அமைச்சர் தர்மேந்திர பிரதான் பயணம்
      Posted On: 18 JUN 2018 7:43PM by PIB Chennai


    பெட்ரோலியம், இயற்கை எரிவாயு, திறன் வளர்ச்சி மற்றும் தொழில் முனைவு அமைச்சர் திரு. தர்மேந்திர பிரதான் பெட்ரோலிய ஏற்றுமதி நாடுகளின் அமைப்பின் சார்பில் வரும் ஜூன் 19 மற்றும் 20-ல் ஆஸ்திரேலியாவில் நடத்தவிருக்கும் கருத்தரங்கில் அதிகாரப்பூர்வ பிரதிநிதி மற்றும் சிறப்பு விருந்தினராக பங்கேற்க உள்ளார்.


    இப்பயணம் உலகின் கச்சா எண்ணெய் விலை கடந்த 2014 ஆம் ஆண்டு உயர்ந்திருந்ததை போன்றே கச்சா எண்ணெய் விலை உச்ச நிலையில் உள்ள நேரத்தில் அமைந்துள்ளது. பெட்ரோலிய ஏற்றுமதி நாடுகளின் அமைப்பின் உறுப்பினர் நாடுகளிடம் இருந்து பெறும் 82 சதவீதம் கச்சா எண்ணெய், 72 சதவீதம் இயற்கை எரிவாயு மற்றும் 97 சதவீதம் சுத்திகரிக்கப்பட்ட பெட்ரோலிய எரிவாயுக்களை விட இந்தியாவிற்கு பெட்ரோலிய ஏற்றுமதி நாடுகளின் அமைப்புடன் இந்தியாவிற்கு உள்ள ஈடுபாடு முக்கியம்.


    இப்பயணத்தின் போது அவர் நிலையான உலகளாவிய எரிசக்தியின் எதிர்காலம் குறித்து உரையாற்றுவார். இக்கருத்தரங்கில் பெட்ரோலிய ஏற்றுமதி நாடுகளின் அமைப்பின் நாடுகளான சவுதி அரேபியா, ஐக்கிய அரபு எம்ரேட்டுகள், ஈரான் மற்றும் ரஷ்யா, சீனா, ஓமன் போன்ற நாடுகளின் எரிவாயு அமைச்சர்கள் பங்கேற்பார்கள்.


    ஜூன் 21 மற்றும் 22 2018 ஆம் தேதிகளில் அமைச்சர் திரு.பிரதான் ஜெர்மனிக்கு செல்ல உள்ளார். பெர்லினில் அலெக்சாண்டர் பிளாட்சில் இந்தியத் தூதரகம் ஏற்பாடு செய்யும் சர்வதேச யோகா தினக் கொண்டாட்டங்களுக்கு தலைமை தாங்குகிறார்.

    
    
    (Release ID: 1535936) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Hindi