      விண்வெளித்துறை

      லித்தியம் அயன் பேட்டரிக்கான தொழில்நுட்பத்தை இஸ்ரோ நிறுவனம் இந்திய தொழில்துறையினருக்கு வழங்குவதற்கான தகுதிகாண் விண்ணப்பம்
      Posted On: 12 JUN 2018 3:15PM by PIB Chennai


    நாட்டில் லித்தியம் அயன் பேட்டரி உற்பத்தி செய்யும் தொழிற்சாலைகளை அமைப்பதற்காக , இஸ்ரோவின் முக்கிய மையங்களில் ஒன்றான விக்ரம் சாராபாய் விண்வெளி மையம் , தான் உருவாக்கிய லித்தியம் அயன் பேட்டரி தொழில்நுட்பத்தை , தகுதிவாய்ந்த இந்தியத் தொழில்துறையினருக்கு பிரத்யேக உரிமை அல்லாத முறையில் வழங்க முன்வந்துள்ளது . இந்த முன்முயற்சி , நச்சுவாயு வெளியேற்றத்தை முற்றிலும் கட்டுப்படுத்துவது என்ற இந்தியாவின் கொள்கைக்கு செயல் வடிவம் அளிப்பதுடன் , உள்நாட்டு மின்சார வாகனத் தொழில்துறையின் வேகமான வளர்ச்சிக்கும் உதவிகரமாக அமையும் . லித்தியம் அயன் பேட்டரி தொழில்நுட்பத்தை வழங்குவதற்காக , தகுதிகாண் விண்ணப்பங்களை பரிசீலிப்பது தொடர்பான விவரங்கள் இஸ்ரோ , விக்ரம் சாராபாய் விண்வெளி மையம் மற்றும் நிதி ஆயோக் வலைதளங்களில் கிடைக்கிறது . விருப்பமுள்ள தொழில் நிறுவனங்கள் கீழ்கண்ட வலைதளங்களை பார்வையிட்டு கூடுதல் விவரங்களை அறிந்துகொள்ளலாம் .

     1. www.vssc.gov.in
     2. www.isro.gov.in
     3. www.niti.gov.in

    

    
    (Release ID: 1535172) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam
    
    
    

3.