      ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      சிறந்த சுயஉதவிக் குழுக்களுக்கு
      Posted On: 08 JUN 2018 6:03PM by PIB Chennai


    (செய்தி முன்னோட்டம்)


    ஏழை இளைஞர்களுக்குத் திறன் மேம்பாட்டுப் பயிற்சி அளிக்கும் தீனதயாள் அந்த்யோதயா யோஜனா திட்டம் ( Deendayal Antyodaya Yojana ) மற்றும் தேசிய ஊரக வாழ்வாதர இயக்கம் ( National Rural Livelihood Mission ) ஆகியவற்றின் கீழ் சிறந்த வகையில் பணியாற்றும் சுய உதவிக் குழுக்களுக்கு மத்திய ஊரக மேம்பாடு மற்றும் பஞ்சாயத்து ராஜ்யம் மற்றும் சுரங்கத் துறை அமைச்சர் திரு. நரேந்திர சிங் தோமர் வரும் திங்கள்கிழமை, ஜூன் 11ம் தேதி தேசிய விருதுகளை வழங்குகிறார்.


    ஏழை எளியவர்கள் பெருமிதப்படும் வகையில் தொண்டு புரிந்து, சிறந்த வகையில் சேவைகள் ஆற்றும் சமுதாய நிறுவனங்களை அங்கீகரிக்கும் விதத்தில் இந்த தேசிய விருதுகள் சுய உதவிக் குழுக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்றன.


    2017-18ம் ஆண்டுக்கான மதிப்பீட்டின்போது, நாடு முழுவதுமிருந்து 34 சுய உதவிக் குழுக்கள் தெரிவு செய்யப்பட்டன. அவற்றுக்கு தீனதயாள் அந்த்யோதயா யோஜனா மற்றும் தேசிய ஊரக வாழ்வாதர இயக்கம் ( DAY-NRLM ) தேசிய விருதுகள் வழங்கப்படுகின்றன. இதற்கான நிகழ்ச்சி தில்லி பூசாவில் உள்ள ஏ.பி. ஷிண்டே அரங்கில் ஜூன் 11ம் தேதி நடைபெறும்.


    ************

    
    
    (Release ID: 1535044) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English