      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் துணை தலைவருக்கு கண்புரை அறுவை சிகிச்சை
      Posted On: 10 JUN 2018 1:29PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் துணை தலைவர் திரு . எம் . வெங்கையா நாயுடுவிற்கு இன்று ஐதராபாத்தில் உள்ள எல் . வி . பிரசாத் கண் மருத்துவமனையில் கண்புரை அறுவை சிகிச்சை மேற்கொள்ளப்பட்டது . டாக்டர் . பிரவின் கிருஷ்ணா வட்டவல்லி தலைமையிலான மருத்துவர் குழு இந்த சிகிச்சையை மேற்கொண்டனர் . அ றுவைசிகிச்சைக்கு பிறகு வீட்டுக்கு அனுப்பப்பட்ட குடியரசுத் துணை தலைவர் மூன்று நாட்களுக்கு முழு ஒய்வு எடுக்க வேண்டும் என்று மருத்துவர்கள் அறிவுறுத்தியுள்ளனர் . இதனையடுத்து இந்த ஓய்வு நாட்களின்போது பார்வையாளர்கள் அவரைக் காண வர வேண்டாம் என்று அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1535052) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi