      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      வியட்நாமில் பாரத் எலக்ட்ரானிக்ஸ் லிமிடெட் நிறுவனத்தின் பிரதிநிதித்துவ அலுவலகத்தைப் பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் தொடங்கிவைத்தார்
      Posted On: 13 JUN 2018 6:20PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் வியட்நாமின் ஹனாயில் இன்று (13.06.2018) நவரத்னா பாதுகாப்புத்துறை பொதுத்துறை நிறுவனமான பாரத் எலக்ரானிக்ஸ் லிமிடெட் –ன் முதல் பிரதிநிதித்துவ அலுவலகத்தைத் தொடங்கிவைத்தார். இந்தப் பிரதிநிதித்துவ அலுவலகத்தின் அடையாளச் சாவியினை,
    பாரத் எலக்ரானிக்ஸ் லிமிடெட் –ன் தலைவரும் மேலாண்மை இயக்குநருமான திரு. கவுதமா எம் வி அவர்களிடம், வியட்நாம் – இந்தியா பாதுகாப்புத் தொழிலக வணிகக் கூட்டத்தில், வியட்நாம் சோசலிசக் குடியரசின் இந்தியத் தூதர் திரு. பி.ஹரிஷ் , (பாதுகாப்பு உற்பத்தி) செயலாளர் டாக்டர் அஜய் குமார் மற்றும் இந்திய, வியட்நாமிய மூத்த அதிகாரிகள் முன்னிலையில் அளித்தார். (விஐஆர்ஓ அலுவலகம் வியட்நாமின் இந்தியத் தூதரகத்தின் மிக அண்மையில் ஹனாயிலுள்ள டிஎன்ஆர் டவர் கட்டிடத்தின் 10 ஆவது தளத்தில் அமைந்துள்ளது.)

    
    
    (Release ID: 1535516) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English