      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      என்.சி.இ.அர்.டி. ஏற்பாடு செய்த 3 நாள் தேசிய யோகா ஒலிம்பியாட் இன்று புதுதில்லியில் தொடக்கம்
      Posted On: 18 JUN 2018 5:55PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் உள்ள கல்வி தொழில்நுட்ப் மத்திய பயிற்சி நிறுவனத்தில் (இ.ஐ.இ.டி.) தேசியக் கல்வி ஆராய்ச்சி மற்றும் பயிற்சி கவுன்சிலில் 3 நாள் தேசிய யோகா ஒலிம்பியாட் இன்று இந்தியா, வங்கதேசம், பூட்டான், நேபாளம், மாலத்தீவுகள் மற்றும் இலங்கைக்கான புதுதில்லி தொகுப்பு அலுவகலத்தின் இயக்குனர் மற்றும் யுனெஸ்கோ பிரதிநிதி திரு. எரிக் ஃபால்ட் அவர்களால் தொடங்கி வைக்கப்பட்டது.


    தொடர்ந்து மூன்றாவது ஆண்டாக என்.சி.இ.ஆர்.டி. ஏற்பாடு செய்துள்ள இந்த தேசிய யோகா ஒலிம்பியாட்டில் 25 மாநிலங்கள் மற்றும் 4 ஆர்.ஐ.இ.க்களில் இருந்து 500 மாணவர்கள் பங்கேற்கின்றனர். கடந்த ஆண்டு 25 மாநிலங்கள்/யூனியன் பிரதேசங்களின் மாணவர்கள் இதில் பங்கேற்றனர்.


    அரியானா மாநிலம் ரெவாரி, மற்றும் கேரள பள்ளி மாணவிகள் அடங்கிய இளம் மாணவர்களின் மனதை மயக்கும் யோகா பயிற்சிகளை பார்வையிட்ட சிறப்பு விருந்தினர் திரு. எரிக் ஃபால்ட், இதனை பார்வையிட வாய்ப்பு அளித்த என்.சி.இ.ஆர்.டி.க்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொண்டார்.


    நிகழ்ச்சியில் ஜாய் ஆஃப் தியேட்டர் அண்ட் சங்கீத் உள்ளிட்ட இரு புத்தகங்கள், பயிற்சி உபகரணங்கள் வெளியிடப்பட்டன.


    *****

    
    
    (Release ID: 1535935) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Bengali