      தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு அமைச்சகம்

      திரைப்படங்களைக் காண்பது நாடுகளுக்கு இடையேயான மொழி மற்றும் கலாச்சாரத் தடைகளை உடைக்கிறது : கர்னல் ராத்தோர்
      Posted On: 18 JUN 2018 8:32PM by PIB Chennai


    தகவல் மற்றும் ஒளிபரப்பு மற்றும் விளையாட்டு மற்றும் இளைஞர் விவகாரங்களுக்கான இணை அமைச்சர் கர்னல் ராஜ்யவர்தன் ராத்தோர் இன்று ஐரோப்பிய ஒன்றிய திரைப்பட விழாவை தொடங்கி வைத்தார். துவக்க விழாவை தொடர்ந்து “லிட்டில் ஹார்பர்” என்ற ஸ்லோவேக்கிய படம் திரையிடப்பட்டது.


    நிகழ்ச்சியில் கர்னல் ராஜ்யவர்தன் ராத்தோர் பேசியபோது இந்தப் படத்தை பார்ப்பதன் அழகு, அதன் கதையை பார்ப்பது மற்றும் மக்களை சந்திப்பது ஆகும் என்றார். எல்லைகளை தாண்டி மக்கள் தோல் நிறம், கலாச்சாரம் ஆகியவற்றால் வேறுபடுகிறார்கள் என்றாலும் அவர்கள் அனைவரும் ஒரே மக்கள் ஆவர். மேலும் அவர் திரைப்படங்களை பார்ப்பது இத்தடைகளை உடைப்பதோடு மட்டுமல்லாமல் எந்த நாட்டைச் சேர்ந்த மக்களுக்கும் கதை உணர்த்தப்படுகிறது. படத்தின் மொழி புரியாவிட்டாலும் உடல்மொழியின் மூலம் படத்தின் உணர்வுகள் மனதில் பதிகிறது என்று கூறினார்.


    ஐரோப்பிய ஒன்றிய திரைப்பட விழா நகரங்களுக்கும் 2018 சிறந்த மற்றும் மிகவும் பார்வையாளர்களை பெரிதும் கவரும் படங்களை தேர்வு செய்து இன்றைய ஐரோப்பாவை விட்டு வெளியே கொண்டு வருகிறது. 23 ஐரோப்பிய யூனியன் உறுப்பினர் நாடுகளில் இருந்து 24 சமீபத்திய ஐரோப்பிய திரைப்படங்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டு உலக சினிமா ஆர்வலர்கள் இடையே அசாதாரண கதைகளை இந்த ஆண்டு கொண்டு வந்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1535940) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Bengali