      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      பொது ஆய்வு இயக்கத்தின் 11-வது அறிக்கையை திரு.அஸ்வினி குமார் சவ்பே வெளியிட்டார்
      Posted On: 18 JUN 2018 4:52PM by PIB Chennai


    தேசிய சுகாதார இயக்கத்தின் 11-வது பொது ஆய்வறிக்கையை சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணையமைச்சர் திரு. அஸ்வினி குமார் சவ்பே இன்று (18.06.2018) வெளியிட்டார். இதற்கான நிகழ்ச்சியில் உரையாற்றிய திரு. சவ்பே, 2013-க்கு பின் சாதனை அளவாக எம்எம்ஆர் (தட்டம்மை, பொன்னுக்குவீங்கி,ருபெல்லா) இந்தியாவில் 22 சதவீதம் குறைந்திருப்பதாக பதிவாகி உள்ளது என்றார். இதற்கு முந்தைய எஸ்ஆர்எஸ் (மாதிரி பதிவு முறை) சுற்றுக்களின்படி எம்எம்ஆர் குறைந்திருப்பதை முந்தைய காலங்களோடு ஒப்பிடும் போது இதுவே அதிகபட்சமாகும் என்றும் அவர் கூறினார். 2011-2013-ல் இந்தியாவில் 167 ஆக இருந்த பேறுக் காலத்தில் தாய் மரண விகிதம் 2014-16-ல் 130 ஆக குறைந்துள்ளது. சுகாதார அமைச்சரின் பணிகளும் மாநிலங்களின் கூட்டு முயற்சிகளுமே இதற்கு காரணமாகும். இந்த சாதனையை எட்டுவதற்கு இணைந்து செயல்பட்ட மாநிலங்கள் மற்றும் சம்பந்தப்பட்ட அனைவருக்கும் பாராட்டுத் தெரிவிப்பதாகவும் திரு. சவ்பே கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1535892) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Hindi