      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      மதுபானம் & போதைப் பொருள் பயன்பாடு தடுப்புத் துறையில் சிறப்பாக பணியாற்றியவர்களுக்கான தேசிய விருதுகளை குடியரசுத் தலைவர் வழங்கினார்
      Posted On: 26 JUN 2018 12:59PM by PIB Chennai


    சர்வதேச போதைப் பொருள் மற்றும் சட்டவிரோதக் கடத்தல் எதிர்ப்பு தினத்தை ஒட்டி, புதுதில்லியில் இன்று (26.06.2018) நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில், மதுபானம் & போதைப் பொருள் பயன்பாடு தடுப்புத் துறையில் சிறப்பாக பணியாற்றியவர்களுக்கான தேசிய விருதுகளை குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் வழங்கினார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர், போதைப் பொருள் மற்றும் மதுபானப் பழக்கத்திற்கு அடிமையாதல், தனிநபர், குடும்பம் மற்றும் சமுதாய ரீதியாக, சுகாதாரம், கலாச்சாரம், வளர்ச்சி மற்றும் அரசியல் துறைகளில் எதிர்மறை விளைவுகளை ஏற்படுத்துவதாகக் கூறினார். போதைப் பழக்கத்திற்கு அடிமையாவது, வறுமையை ஏற்படுத்துவதுடன், நாட்டின் பாதுகாப்பு, வளர்ச்சி மற்றும் பொதுமக்கள் நலனுக்கான இலக்குகளை நிறைவேற்றுவதில் சவாலாகத் திகழ்கிறது என்றும் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களை அறிய www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைக் காணவும்.


    --------

    
    
    (Release ID: 1536626) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi