      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      ‘சிறைகளில் பெண்கள்’ என்பது பற்றிய அறிக்கையை மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 25 JUN 2018 5:54PM by PIB Chennai


    சிறைகளில் உள்ள பெண்களின் பல்வேறு உரிமைகளை அறிந்து கொள்ளுதல், அவர்களால் எதிர்கொள்ளப்படும் பிரச்சினைகள் மற்றும் அவற்றுக்கு தீர்வுகாண சாத்தியமான வழிமுறைகள் ஆகியவற்றை நோக்கமாகக் கொண்டு ‘சிறைகளில் பெண்கள்’ எனப் பெயரிடப்பட்ட அறிக்கையை மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது. சிறையில் அடைக்கப்பட்ட பெண்களின் வாழ்க்கையில் முன்னேற்றம் ஏற்படுத்துதல், கருவுற்ற மற்றும் மகப்பேறு காணும் பெண்களின் விரிந்த அளவிலான பிரச்சினைகளுக்கு தீர்வு காணவே மனநலம், சட்ட உதவி, சமூகத்தில் மீண்டும் அவர்கள் ஒருங்கிணைதல், அவர்களின் கவனிப்புக்கு பொறுப்பேற்றல் உள்ளிட்ட 134 பரிந்துரைகளை இந்த அறிக்கை கொண்டுள்ளது. சர்வதேச தரங்கள் மற்றும் விதிகள் அடிப்படையில் தேசிய மாதிரி சிறை கையேடு 2016-ல் பல்வேறு மாற்றங்களைக் கொண்டுவதற்கான ஆலோசனைகளும் அதில் இடம்பெற்றுள்ளன.


    ******

    
    
    (Release ID: 1536591) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English