      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியாவின் ஏற்றுமதிகளுக்கு புத்துயிரூட்டும் அணுகுமுறை குறித்து திரு. சுரேஷ் பிரபு ஆய்வு செய்தார்
      Posted On: 27 JUN 2018 1:30PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் ஏற்றுமதிகளுக்கு புத்துயிரூட்டும் அணுகுமுறைகள் குறித்து ஆய்வு செய்வதற்கென புதுதில்லியில் இன்று (23.06.2018) நடைபெற்ற கூட்டத்திற்கு மத்திய வர்த்தக, தொழில் மற்றும் சிவில் விமானப் போக்குவரத்துத் துறை அமைச்சர் திரு சுரேஷ் பிரபு தலைமை தாங்கினார். தற்போதைய ஏற்றுமதிப் போக்குகள் குறித்து ஆராய்ந்த அமைச்சர், 2017-18-ல் மொத்த ஏற்றுமதி வளர்ச்சி 12.9 சதவீதமாக இருக்கும் என்று நம்பிக்கைத் தெரிவித்தார். ஆப்பிரிக்கா, மத்திய மற்றும் தென்அமெரிக்க நாடுகளில் புதிய ஏற்றுமதி சந்தைகள் குறித்தும் புதிய உற்பத்திப் பொருட்களை அறிமுகம் செய்வது குறித்தும் வர்த்தக நிகழ்ச்சிகளுக்கு ஏற்பாடு செய்ய இருப்பதாக அமைச்சர் தெரிவித்தார். இத்தகைய நடவடிக்கைகளால் ஏற்றுமதிகள் தொடர்ந்து வளர்ச்சியை பதிவு செய்து வருவதாக அவர் கூறினார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1536748) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English