      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நமாமி கங்கை திட்டத்தின் கீழ் பீகாரில் உள்ள அனைத்து 29 திட்டங்களையும் விரிவாக பரிசீலனை செய்யும்படி கங்கை நதியை தூய்மைப்படுத்தும் தேசிய இயக்கத்தின் தலைமை இயக்குனர் அறிவுறுத்தியுள்ளார்
      Posted On: 20 JUN 2018 11:04AM by PIB Chennai


    கங்கை நதியை தூய்மைப்படுத்தும் தேசிய இயக்கத்தின் தலைமை இயக்குனர் திரு ராஜீவ் ரஞ்சன் மிஷ்ரா, நமாமி கங்கை திட்டத்தின் கீழ் பீகாரில் நடைமுறைப்படுத்தப்படும் செயல்பாடுகள் குறித்து நேற்று புதுதில்லியில் ஆய்வு செய்தார். அதில், மாநில அரசு அதிகாரிகள், செயல்படுத்தும் முகமைகள், ஒப்பந்தகாரர்கள் தங்களது வேலைகளை விரைவுபடுத்துமாறு அவர் வலியுறுத்தினார்.


    பீகாரில் தற்போது ரூ.4942.13 கோடி செலவில் பல்வேறு நிலைகளில் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற மொத்தம் 29 திட்டங்களை செயலாக்கம் செய்ய அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது. மங்கர், ஹஜிப்பூர், பேகுசராய், பகல்பூரில் பாதாள சாக்கடைத் திட்டங்களுக்கான ஒப்பந்த புள்ளிகளை இந்த மாத இறுதியில் அறிவிக்க இக்கூட்டத்தில் முடிவெடுக்கப்பட்டுள்ளது.


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி, மொகாமா மற்றும் மோட்டிஹரியில் அடிக்கல் நாட்டிவைத்த 8 திட்டங்களின் முன்னேற்றத்தை கங்கை நதியை தூய்மைப்படுத்தும் தேசிய இயக்கத்தின் தலைமை இயக்குனர், விரிவாக ஆய்வு செய்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1536047) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English , Hindi