      நிதி அமைச்சகம்

      மத்திய நிதியமைச்சகம் 2017-18 நிதியாண்டின் நான்காவது காலாண்டிற்கு அதாவது ஜனவரி-மார்ச் 2018-க்கு கடன் மேலாண்மை காலாண்டு அறிக்கையை வெளியிட்டுள்ளது
      Posted On: 26 JUN 2018 6:09PM by PIB Chennai


    மத்திய நிதியமைச்சகம் 2017-18 நிதியாண்டின் நான்காவது காலாண்டிற்கு அதாவது ஜனவரி-மார்ச் 2018-க்கு கடன் மேலாண்மை காலாண்டு அறிக்கையை வெளியிட்டுள்ளது.


    மத்திய அரசின் நிதியமைச்சகத்தின் பொருளாதார விவகாரங்கள் துறையும் பட்ஜெட் பிரிவு 2010-11 ஏப்ரல்-ஜூன் முதலாவது காலாண்டிலிருந்து பொதுக்கடன் மேலாண்மைப் பிரிவு (பி.டி.எம்.சி.) (முன்னர் மத்திய அலுவலகம்) கடன் மேலாண்மை தொடர்பாக காலாண்டு அறிக்கையைத் தொடர்ந்து வெளியிட்டு வருகிறது.


    2018 நிதியாண்டின் நான்காவது காலாண்டின்போது மத்திய அரசு ரூ.67,000 கோடி மதிப்பிற்கு தேதியிடப்பட்ட பத்திரங்களை வெளியிட்டது. 2018 நிதியாண்டின் 3-ஆவது காலாண்டில் ரூ.1,64,000 கோடிக்கு தேதியிடப்பட்ட பத்திரங்கள் வெளியிடப்பட்டன. இதன்படி, இவ்வாறு மொத்த பங்குகள் வெளியீட்டின் மதிப்பு ரூ.5,88,000 கோடியாக உள்ளது. பொருளாதாரத்தில் கடன் நிலைமை 2018 பிப்ரவரி – மார்ச் காலத்தில் பற்றாக்குறை அளவிலேயே இருந்தது. இருப்பினும், 2018 நிதியாண்டின் 4-ஆவது காலாண்டில் மத்திய அரசின் ரொக்கப்பண நிலைமை போதுமானதாக இருந்தது. எனவே, இந்திய ரிசர்வ் வங்கியிடமிருந்து பங்கு பத்திரங்கள் வாயிலாக கடன் கோரும் நிலைமை ஏற்படவில்லை.


    *****

    
    
    (Release ID: 1536742) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English