      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      விவசாய அறிவியல் மையங்கள் விஞ்ஞானிகளுக்கும் விவசாயிகளுக்கும் இடையே பாலமாக செயல்படவேண்டும் : குடியரசுத் துணைத் தலைவர்
      Posted On: 22 JUN 2018 5:52PM by PIB Chennai


    விவசாயிகளுக்கு வேளாண் அறிவு மற்றும் நவீன பண்ணை நுட்பங்களை வழங்குவதில் விவசாய அறிவியல் மையங்கள் விஞ்ஞானிகளுக்கும் விவசாயிகளுக்கும் இடையே பாலமாக செயல்படவேண்டும் என்று குடியரசுத் துணைத் தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு கூறியிருக்கிறார். மகாராஷ்டிரா மாநிலம் பாராமதியில் இன்று (22.06.2018) விவசாய அறிவியல் மையத்திற்கு சென்றுப் பார்த்தபின், அங்கு கூடியிருந்தவர்களிடையே அவர் உரையாற்றினார். மகாராஷ்டிர அரசின் உணவு, சிவில் சப்ளை, நுகர்வோர் பாதுகாப்பு அமைச்சர் திரு. கிரிஷ் பாபட், மத்திய வேளாண் துறை முன்னாள் அமைச்சர் திரு. சரத் பவார் மற்றும் பிரமுகர்கள் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றனர்.


    விவசாயிகளுக்கு பண்ணைச் சார்ந்த துறைகளான பட்டு வளர்ப்பு, பால் பண்ணை, கோழி வளர்ப்பு, மீன் வளர்ப்பு, விதைகள் பதப்படுத்துதல் போன்றவற்றில் பயிற்சி அளிப்பதன் மூலம் விவசாயத்தை லாபகரமானதாக செய்வதில், தீவிர பங்காற்றவேண்டும் என்று நாடெங்கும் உள்ள விவசாய அறிவியல் மையங்களை குடியரசுத் துணைத் தலைவர் கேட்டுக் கொண்டார்.


    ==============

    
    
    (Release ID: 1536342) Visitor Counter : 59
    
    
      Read this release in: English