      PIB Headquarters

      வ.உ.சிதம்பரனார் துறைமுக பொறுப்புக் கழகம் ஜன்அவுஷாதி மருந்தகத்தை திறந்துள்ளது
      Posted On: 25 JUN 2018 7:04PM by PIB Chennai


    தூத்துக்குடி கடற்கரை சாலையில் ( சார் ஆட்சியர் அலுவலகம் எதிரே ) பிரதமரின் ஜன்அவுஷாதி பரியோஜனா மருந்தகம் இன்று திறக்கப்பட்டது . இதனை வ . உ . சிதம்பரனார் துறைமுக பொறுப்புக் கழக தலைவர் திரு . ரிங்கேஷ் ராய் திறந்து வைத்தார் . நிகழ்ச்சிக்கு வ . உ . சிதம்பரனார் துறைமுக பொறுப்புக் கழகத்தின் துணைத் தலைவர் திரு . எஸ் . நடராஜன் , முன்னிலை வகித்தார் .


    சமூகத்தின் ஏழை மற்றும் விளிம்பு நிலையில் உள்ள மக்களுக்கு குறைந்த விலையில் தரமான மருந்துகள் கிடைப்பதற்கான இந்த மருந்தகம் கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தின் வழிகாட்டுதல்படி , 36.30 சதுரமீட்டர் பரப்பளவில் அமைக்கப்பட்டுள்ளது . இந்த மருந்தகம் தூத்துக்குடியில் உள்ள தொண்டு நிறுவனமான எம்பவர் இந்தியா சிவில் சொசைட்டி என்ற அமைப்புக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது .


    திங்கள் முதல் சனிக்கிழமை வரை காலை 9.30 மணியிலிருந்து இரவு 7.30 மணி வரை இந்த மருந்தகம் திறந்திருக்கும் .


    =============

    
    
    (Release ID: 1536540) Visitor Counter : 37