      PIB Headquarters

      அஞ்சலக குறைதீர்ப்பு
      Posted On: 21 JUN 2018 6:30PM by PIB Chennai


    கோட்ட அளவிலான அஞ்சலக குறைதீர்ப்பு முகாம் வரும் 29-ஆம் தேதி நடைபெறவுள்ளது. சென்னை – 600 0017 சிவஞானம் சாலை, சென்னை பெருநகர மத்திய பிரிவு என்னும் முகவரியில் இயங்கும் அஞ்சலகங்களின் சீனியர் கண்காணிப்பாளர் அலுவலகத்தில் மாலை 3.30 மணிக்கு இந்த குறைதீர்ப்பு நிகழ்ச்சி நடைபெறுகிறது.


    இந்த கோட்டத்திற்கு உட்பட்ட பகுதிகளைச் சேர்ந்த மக்கள் தங்களது புகார்களை இந்த அலுவலகத்திற்கு அனுப்பலாம். பதிவுக் கடிதங்கள், பார்சல்கள், காப்பீடு செய்யப்பட்டவை, பணவிடைகள் ஆகியவை குறித்து, பதிவு செய்யப்பட்ட தேதி அலுவலக விவரம், அனுப்புபவர் மற்றும் பெறுபவரின் முகவரிகள் ஆகிய தகவல்களை இணைத்து புகார்களை அனுப்ப வேண்டும். அஞ்சலக சேமிப்பு கணக்குகள், பணச்சான்றிதழ்கள் குறித்த புகார்களையும் அனுப்பலாம். அத்துடன் 29.06.2018 மாலை 3.30 மணிக்கு நடைபெறும் அஞ்சலக குறைதீர்ப்பு நாளில் அவர்கள் கலந்து கொள்ளலாம்.


    இந்தக் கோட்டத்தில் தி.நகர், மயிலாப்பூர், கிரீம்ஸ் சாலை, திருவல்லிக்கேணி, ராயப்பேட்டை, நுங்கம்பாக்கம், கோபாலபுரம், சூளைமேடு ஆகிய அஞ்சலகங்கள் அடங்கும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1536215) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English