      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      மகளிர் மற்றும் குழந்தை மேம்பாட்டு அமைச்சகம் அதன் சாதனைகளுக்காகவும் முன்முயற்சிகளுக்காகவும் ‘சிறப்பாகச் செயல்பட்ட சமூகத் துறை அமைச்சகத்திற்கான’ ஸ்கோச் விருதைப் பெற்றது
      Posted On: 22 JUN 2018 4:49PM by PIB Chennai


    மகளிர் மற்றும் குழந்தை மேம்பாட்டு அமைச்சகம் கடந்த நான்கு ஆண்டுகளில் நிகழ்த்திய முக்கியச் சாதனைகளையும் முன்முயற்சிகளையும் பாராட்டும் விதமாகச் ‘ சிறப்பாகச் செயல்பட்ட சமூகத் துறை அமைச்சகத்திற்கான’ ஸ்கோச் விருது அதற்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது. மகளிர் மற்றும் குழந்தை மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திருமதி மேனகா சஞ்சய் காந்தி அமைச்சகத்தின் சார்பில் இன்று ( 22.06.2018) புது தில்லியில் நடைபெற்ற நிகழ்ச்சியில் விருதைப் பெற்றுக்கொண்டார்.


    அமைச்சகத்தின் சாதனைகளை குறிப்பிட்டுப் பேசிய திருமதி மேனகா சஞ்சய் காந்தி, பிரதமரின் தலைமையில் ’பேட்டி பச்சாவோ பேட்டி படாவோ’ போன்ற முன்னோடித் திட்டங்கள் மிகக் குறைந்த கால அளவில் மாபெரும் வெற்றியை ஈட்டியுள்ளது என்றார்.


    

    
    (Release ID: 1536341) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English