      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      இந்திராகாந்தி தேசிய திறந்தநிலைப் பல்கலைக்கழகத்துடன் (ஐஜிஎன்ஓயு) சுகாதார அமைச்சகம் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டுள்ளது
      Posted On: 25 JUN 2018 8:52PM by PIB Chennai


    இந்திராகாந்தி தேசிய திறந்தநிலைப் பல்கலைக்கழகத்தில் உள்ள வலுவான அமைப்பின் மூலம் குறுகிய கால சுகாதார கவனிப்பு பாடப்பிரிவுகளை அதிகப்படுத்துவதற்கு மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநல அமைச்சகம் புதுதில்லியில் இன்று (25.06.2018) இந்திராகாந்தி தேசிய பல்கலைக்கழகத்துடன் (ஐஜிஎன்ஓயு) புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டுள்ளது. மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை அமைச்சர் திரு. ஜே.பி. நட்டா தலைமையில் நடைபெற்ற ஒப்பந்தம் கையெழுத்திடும் நிகழ்ச்சியில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை அமைச்சர் திரு. பிரகாஷ் ஜவ்டேகர், பெட்ரோலியம், இயற்கை எரிவாயு மற்றும் திறன் மேம்பாடு, தொழில் முனைவோர் துறை அமைச்சர் திரு. தர்மேந்திர பிரதான் சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர்கள் திரு. அஸ்வினி குமார் சவ்பே, திருமதி அனுப்ரியா பட்டேல் ஆகியோர் பங்கேற்றனர்.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய திரு.நட்டா, இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின் கீழ், பத்து பாடப்பிரிவுகள், சுகாதாரத் துறையை சிறப்பாக வடிவமைக்கப்பட்டிருப்பதாகவும் இதன் மூலம் 2025-க்குள் பயிற்சி பெற்ற 14 லட்சத்திற்கும் அதிகமான மனித சக்தி கிடைக்கும் என்றும் கூறினார்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1536592) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi