      நிதி அமைச்சகம்

      மாநிலங்களுக்கான மொத்த மாநில உள்நாட்டு உற்பத்தியில் (ஜிஎஸ்டிபி) 3 சதவீதம் மற்றும் அதற்கும் அதிகமாக கூடுதல் நிதி பற்றாக்குறை வரம்பை அனுமதிப்பதற்கான நடைமுறையை மத்திய அரசு எளிதாக்கியுள்ளது
      Posted On: 25 JUN 2018 3:56PM by PIB Chennai


    14-வது நிதிக் குழு அறிக்கையின் பத்தி 14.64 பரிந்துரையின்படி, அதில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நிபந்தனைகள் நிறைவேற்றப்பட்டால், மாநிலங்கள் கடன் பெறும் வரம்பைக் கூடுதலாக பெற வாய்ப்பு அளிக்கப்பட்டுள்ளது. அனைத்து மாநிலங்களின் நிதிப் பற்றாக்குறை மாநிலத்தின் உள்நாட்டு மொத்த உற்பத்தியில் 3 சதவீதம் என்று ஆண்டு உச்சவரம்பு நிலைநிறுத்தப்பட்டுள்ளது. எந்தவொரு ஆண்டிலும் 0.25 சதவீதம் கூடுதலாக கடன் பெறும் நெகிழ்வுத் தன்மைக்கு அனைத்து மாநிலங்களுக்கும் தகுதியுள்ளது. அவற்றின் கடன் (ஜிஎஸ்டிபி) வீதத்தில் அதற்கு முந்தைய ஆண்டைவிட, 25 சதவீதம் குறைவாகவோ அல்லது சம அளவாகவோ இருந்தால், கடன் உச்சவரம்பு குறிப்பிட்ட அளவு நிர்ணயிக்கப்பட்டிருக்கும். முந்தைய ஆண்டின் வருவாய் வரவுகளில் வட்டி செலுத்துதல் 10 சதவீதத்தைவிட அதிகமாகவோ அல்லது சமமாகவோ இருந்தால், அந்த ஆண்டுக்கு ஜிஎஸ்டிபி-யில் 0.25 சதவீதம் மாநிலங்கள் கூடுதலாக கடன்பெற தகுதியுடையவையாகும். கடன்பெறும் வரம்பு நிர்ணயிக்கப்பட்ட ஆண்டிலும், அதற்கு முந்தைய ஆண்டிலும் வருவாய் பற்றாக்குறை இல்லாவிட்டால் மட்டுமே, ஒரு மாநிலம் கூடுதல் வரம்பை பெறுவதற்கான நெகிழ்வுத் தன்மையில் இரண்டில் ஒன்றை அல்லது இரண்டையும் பெற தகுதியுடையதாகும்.


    =============

    
    
    (Release ID: 1536527) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English , Hindi