      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      நான்காவது சர்வதேச யோகா தினம் – குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் கொண்டாட்டம்
      Posted On: 21 JUN 2018 10:40AM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் இன்று (ஜூன் 21, 2018) யோகா செய்முறை விளக்கத்துடன் நான்காவது சர்வதேச யோகா தினம் கொண்டாடப்பட்டது. 500-க்கும் மேற்பட்ட அலுவலர்கள், குடியரசுத் தலைவர் மாளிகை ஊழியர்கள் மற்றும் அவர்களின் குடும்பத்தினர், குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் வசிப்பவர்கள் ஆகியோர் இந்நிகழ்ச்சியில் கலந்துகொண்டனர்.


    சூரிநாமிற்குப் பயணம் மேற்கொண்டுள்ள குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்த், சூரிநாம் அதிபர் மற்றும் பரமரிபோ-வின் பிரமுகர்களுடன் சூரிநாமில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ள சர்வதேச யோகா தின கொண்டாட்டங்களில் இன்று ஏழு மணியளவில்(சூரிநாம் நேரத்தின்படி) கலந்துகொள்வார்.

    
    
    (Release ID: 1536155) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi