      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ஆசிரியர்கள் தேசிய விருது – 2017 –க்கான விண்ணப்பங்களைப் பெறுவதற்கான இறுதிநாளை மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் நீட்டித்துள்ளது
      Posted On: 28 JUN 2018 6:40PM by PIB Chennai


    ஆசிரியர்கள் தேசிய விருது – 2017 –க்கான விண்ணப்பங்களைப் பெறுவதற்கான இறுதிநாளை மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் நீட்டித்துள்ளது. பல்வேறு செயல்பாடுகளுக்கான தற்போதைய காலக்கெடுவும் திருத்தியமைக்கப்பட்ட காலக்கெடுவும் கீழ்க்காணும் அட்டவணையில் கொடுக்கப்பட்டுள்ள வகையில் அமையும் :

                                                                                                                                                                                                                   
வ.எண்  செயல்பாடு                                                                                                                 தற்போதைய                         திருத்தி அமைக்கப்பட்ட காலக்கெடு                  
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                 காலக்கெடு                                                                         
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
1.     இணைய வழி விண்ணப்பங்களைப் பெறுவதற்கான வலைத்தளத் திறப்பு                                                                    2018, ஜூன் 15 முதல் ஜூன் 30 வரை  2018, ஜூன் 15 முதல் ஜூலை 15 (நள்ளிரவு 12 மணி) வரை
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
2.     இணைய வழியாக மாவட்டத் தேர்வுக் குழு பரிந்துரைகள் மாநிலத் தேர்வுக் குழுவிற்கு அனுப்பப்படுதல்                                2018, ஜூலை 1 முதல் ஜூலை 15 வரை   2018, ஜூலை 16 முதல் ஜூலை 24 (நள்ளிரவு 12 மணி) வரை
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
3.     மாநிலத் தேர்வுக் குழுவின் இறுதிப்பட்டியல் இணைய வழியாக                                                                     2018, ஜூலை 16 முதல் ஜூலை 31 வரை  2018, ஜூலை 25 முதல் ஜூலை 31 (நள்ளிரவு 12 மணி) வரை
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
       தன்னாட்சி உரிமையுள்ள தேசிய நடுவர் குழுவுக்கு அனுப்புதல்                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
4.     மனிதவளத் துறை அமைச்சகத்தால் கடிதங்கள் / தொடர்புகள் இணைய வழியாக அனைத்து இறுதி செய்யப்பட்ட தேர்வர்களுக்கும் அனுப்பப்படுதல்  2018, ஆகஸ்டு மூன்றாம் நாள்       2018, ஆகஸ்டு மூன்றாம் நாள்                       
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
5.     தன்னாட்சி உரிமையுள்ள தேசிய நடுவர் குழுவால் பெயர்கள் இறுதி செய்யப்படுதல்                                                   2018, ஆகஸ்டு முப்பதாம் நாள்      2018, ஆகஸ்டு முப்பதாம் நாள்                      
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                   
    
    
    (Release ID: 1537214) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English