      நித்தி ஆயோக்

      ஆர்வமுள்ள மாவட்டங்கள் திட்டத்தின்கீழ், முதலாவது தரவரிசைப் பட்டியலை நிதி ஆயோக் வெளியிடவிருக்கிறது
      Posted On: 28 JUN 2018 6:11PM by PIB Chennai


    ஆர்வமுள்ள மாவட்டங்கள் திட்டத்தின்கீழ், முதலாவது தரவரிசைப் பட்டியலை நிதி ஆயோக் நாளை (29.06.18) வெளியிடவிருக்கிறது. 2018 மார்ச் 31-க்கும், மே 31-க்கும் இடையே, இம்மாவட்டங்களின் நடைமுறையில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றங்களை அளவிடுவதாக இந்த தரவரிசைப் பட்டியல் இருக்கும். சுகாதாரம் மற்றும் ஊட்டச்சத்து, கல்வி, வேளாண்மை மற்றும் நீர் ஆதாரங்கள், அனைவரையும் உள்ளடக்கிய நிதிநிலை மற்றும் திறன் மேம்பாடு, அடிப்படைக் கட்டமைப்பு வசதிகள் உட்பட 49 முக்கிய செயல்பாட்டுக் குறியீடுகளை அடிப்படையாகக் கொண்டு, வெளிப்படைத் தன்மையோடு இந்த மாவட்டங்கள் தரவரிசைப்படுத்தப்படும்.

    
    
    (Release ID: 1537144) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English