      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      யோகா மனித இனத்திற்கு புலப்படாத பாரம்பரிய பகுதியாகும், இது இன்றைய உலகின் வாழ்க்கை முறை நோய்கள் மற்றும் மன அழுத்தத்தைக் குறைக்க நம் அனைவருக்கும் உதவும் – இந்திய குடியரசுத் தலைவர்
      Posted On: 21 JUN 2018 7:32PM by PIB Chennai


    இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்த் சூரிநாமில் உள்ள பரமரிபோவில் இன்று நடைபெற்ற நான்காவது சர்வதேச யோக தினத்தில் சூரிநாமின் குடியரசுத் தலைவர் திரு டிசைய பிலனோ பவுட்டர்ஸ், சூரியநாமின் துணைக் குடியரசுத் தலைவர் திரு மைகேல் அஷ்வின் அத்தின் மற்றும் சில பிரமுகர்களுடன் பங்கேற்றார்.


    குடியரசுத் தலைவர் அக்கூட்டத்தில் உரையாற்றியபோது யோகா பண்டைய இந்தியாவின் பாரம்பரியம் ஆனால் அது இந்தியாவை மற்றும் சார்ந்தது அல்ல என்றார். இது மனித இனத்திற்கு புலப்படாத பாரம்பரியப் பகுதியாகும். உலகம் முழுவதும் உள்ள கண்டங்கள் மற்றும் எல்லா சமூகங்களைச் சார்ந்த பலகோடி மக்கள் யோகாவைத் தழுவித் தங்களது சொந்த வழியில் புரிந்துள்ளனர். இந்த யோகாப் பயிற்சி அவர்களது உடலிலும் மனதிலும் நன்மையான தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியுள்ளது. குறிப்பாக இன்றைய உலகின் வாழ்க்கைமுறை நோய்கள் மற்றும் மன அழுத்தத்தைக் குறைக்க யோகா நம் அனைவருக்கும் உதவும்.


    குடியரசுத் தலைவர், யோகா மனதிற்கும் உடலுக்கும் இனிய உறவை ஏற்படுத்தும் என்றார். இது மனிதர்களுக்கும், இயற்கைக்கும் இடையே உள்ள நல்லிணக்கத்தை ஊக்குவிக்கிறது. இது சூரிநாமில் கலாச்சாரம் மற்றும் அங்குள்ள வீடுகளில் மிகுந்துள்ள உணர்வு. இது சுகாதாரம் மற்றும் நல்வாழ்வு முழுமையான அணுகுமுறைக்கு ஊக்குவிக்கிறது.


    யோகாவின் பயன்கள் நம்மைத் தூண்டி வெவ்வேறு நாடுகளில் உள்ள கலாச்சாரம் மற்றும் பாரம்பரியம் ஞானம், இனிவரும் நவீனக் காலத்தில் இது எவ்வாறு பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பது கருத்தில் கொள்வதற்கு அல்லது நம் காலத்தில் மீண்டும் தொகுக்கப்பட்டதாகும் என்றெல்லாம் ஆராயவைக்கிறது. இந்தியா மற்றும் சூரிநாம் உள்ளிட்ட பல சமூகங்கள் பாரம்பரிய அறிவைச் செல்வமாக வழங்குவதற்கு உள்ளன.

    
    
    (Release ID: 1537316) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Hindi