      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      மாநிலங்களிலும், யூனியன் பிரதேசங்களிலும் உணவு, குடிமைப் பொருள் மற்றும் நுகர்வோர் நலத்துறை பொறுப்பு வகிக்கும் அமைச்சர்களின் நான்காவது தேசிய ஆலோசனைக் கூட்டத்திற்கு திரு. ராம்விலாஸ் பாஸ்வான் தலைமை தாங்குவார்
      Posted On: 28 JUN 2018 1:12PM by PIB Chennai


    மாநிலங்களிலும், யூனியன் பிரதேசங்களிலும் உணவு, குடிமைப் பொருள் மற்றும் நுகர்வோர் நலத்துறை பொறுப்பு வகிக்கும் அமைச்சர்களின் நான்காவது தேசிய ஆலோசனைக் கூட்டம் நாளை (29.06.18) புதுதில்லியில் நடைபெறவுள்ளது. மத்திய உணவு, பொதுவிநியோகம் மற்றும் நுகர்வோர் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ராம்விலாஸ் பாஸ்வான் இந்தக் கூட்டத்திற்கு தலைமை தாங்குவார். விவசாயம், ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள், தொழில் – வர்த்தகம், நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம், உணவு பதனத் தொழில், சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலன், பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு, ஜவுளி போன்ற அத்தியாவசியத் துறைகளைக் கையாளும் மத்திய அமைச்சர்களும் இந்த ஒருநாள் நிகழ்வில் பங்கேற்பார்கள். நிலையான விலையில் அத்தியாவசியமான உணவுப் பொருள்கள் கிடைப்பது, பொதுவிநியோக முறை உள்ளிட்ட நுகர்வோர் பாதுகாப்பு மற்றும் நலன் தொடர்பான விஷயங்களை மேலும் மேம்படுத்துவதற்குத் தேவையான நடவடிக்கைகள், எதிர்கால செயல்திட்டங்களுக்கான அட்டவனைத் தயாரிப்பு ஆகியவை இந்த கலந்தாய்வில் இடம்பெறும்.


    பொருத்தமானக் கொள்கை தலையீட்டின் மூலம், அத்தியாவசியமான உணவுப் பொருட்களின் விலையை நியாயமான நிலையில், பராமரித்து நிர்வகிப்பதற்கு தேவையான நடவடிக்கைகளை விவாதிப்பது இந்தக் கூட்டத்தின் மிக முக்கிய அம்சமாக இருக்கும்.


    ------------

    
    
    (Release ID: 1537039) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Malayalam