      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கடல் வழி மற்றும் கப்பல் போக்குவரத்து விரிவாக்க மையம் மும்பை மற்றும் விசாகப்பட்டினத்தில் ஆய்வுக் கூடங்களை நிறுவியுள்ளது
      Posted On: 22 JUN 2018 12:07PM by PIB Chennai


    கடல்வழி மற்றும் கப்பல் போக்குவரத்து விரிவாக்க மையம், கடல்வழி மற்றும் கப்பல் துறையில் திறன் மேம்பாட்டிற்காக நன்கு வடிவமைக்கப்பட்ட 24 ஆய்வுக் கூடங்களை நிறுவியிருப்பதாக அறிவித்துள்ளது. அவற்றில் 6 ஆய்வுக் கூடங்கள் மும்பையிலும், 18 ஆய்வுக் கூடங்கள் விசாகப்பட்டினத்திலும் நிறுவப்பட்டுள்ளது. இவை தொடர்பான படிப்புகளின் பட்டியலை (CEMS) மையம் பகிர்ந்துள்ளது. இம் மையத்தில் அமைக்கப்படும் ஆய்வுக் கூடத்தில், தயாரிப்பு வடிவமைப்பு மற்றும் சரிபார்த்தல், முன்கூட்டிய உற்பத்தி, தன்னியக்கம், இயந்திரவியல், முன்கணிப்பு இயந்திரம் மற்றும் இயந்திரவியல், மின்னியல் மற்றும் பல தொழில்நுட்பங்களும் அடங்கும். இந்த அறிவிப்பு முதல் அமர்வுக்கு முன் பரிந்துரைக்கப்பட்டது. CEMS மையம் இதற்கான தகுதிகள், வேலைவாய்ப்புத் திறன், செயல்முறை மற்றும் செயல் திறன்களை மும்பையில் ஏற்பாடு செய்துள்ளது. CEMS மையத்தின் கட்டமைப்பின் ஒரு பகுதியை ஆசிய பசிபிக்-ல் 24 ஆய்வுக் கூடங்களுடன் நிறுவியுள்ளது. மும்பை மற்றும் விசாகப்பட்டினத்தில் இத்தகைய ஆய்வுக் கூடங்களை அமைப்பதனால் கடல்வழி மற்றும் கப்பல் போக்குவரத்தில் உலகளாவிய உள்கட்டமைப்பின் உதவியோடு CEMS மையம் நல்ல இடத்தை பெற்றுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1537148) Visitor Counter : 99
    
    
      Read this release in: English , Urdu