      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      எம்ஈஎஸ் வலைதளம் தொடங்கப்பட்டது
      Posted On: 28 JUN 2018 4:25PM by PIB Chennai


    ராணுவப் பொறியியல் அமைப்பு தனது புதிதாக வடிவமைக்கப்பட்ட வலைதளத்தை இன்று (28.06.18) தொடங்கியது. ராணுவம், கப்பல்படை, விமானப்படை, கடலோரக் காவல்படை, பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு நிறுவனம் ஆகியவற்றுக்கு கட்டமைப்பு வசதிகளை உருவாக்கிக் கொடுத்து, பராமரிப்பதற்கென தனி பொறியியல் துறையாக ராணுவப் பொறியியல் அமைப்பு செயல்படுகிறது. இதன் புதிய வலைதளத்தை பாதுகாப்புத் துறை செயலாளர் திரு. சஞ்சய் மித்ரா தொடங்கி வைத்தார். தலைமைப் பொறியாளர் லெப்டினென்ட் ஜென்ரல் ஸ்ரீவஸ்த்தவா இதற்கான நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்றார்.


    தகவல் அறியும் உரிமைச் சட்டம் 2005-ன் பிரிவு 4 (1)-க்கு உடன்பாடான வகையில், ராணுவப் பொறியியல் அமைப்பு தொடங்கியுள்ள இந்த வலைதளத்தில் அனைத்துத் தகவல்களும் இடம்பெற்றுள்ளன.


    இந்த வலைதளத்தை https://www.mes.gov.in என்ற முகவரியில் பார்க்கலாம்.

    
    
    (Release ID: 1537142) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English