      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पूर्व राष्ट्रपति डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन की जयंती के अवसर पर श्रद्धांजलि अर्पित की और शिक्षक समुदाय को शिक्षक दिवस की शुभकामनाएं दी
      Posted On: 05 SEP 2018 12:58PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने शिक्षक दिवस के अवसर पर शिक्षक समुदाय को शुभकामनाएं दी हैं। प्रधानमंत्री ने पूर्व राष्ट्रपति डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।


    शुभकामना संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा कि-


    ‘शिक्षक दिवस के विशेष अवसर पर शिक्षक समुदाय को शुभकामनाएं, शिक्षक युवा बुद्धिमता के विकास एवं स्वरूप और राष्ट्र के निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।


    हम हमारे पूर्व राष्ट्रपति एवं प्रतिष्ठित शिक्षक डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन की जयंती के अवसर पर नतमस्तक होकर उनका नमन करते हैं।’


    ******


    वीके/एएम/डीके-10104


    

    
    (Release ID: 1544944) Visitor Counter : 145