      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      श्री थावरचंद गहलौत ‘विश्व आयुर्वृद्धि और वृद्धजनों के मानवाधिकार’ विषय पर तीसरे एएसईएम (एशिया-यूरोप मीटिंग) सम्मेलन में हिस्सा लेने के लिए सियोल (कोरिया) रवाना
      Posted On: 05 SEP 2018 5:02PM by PIB Delhi


    सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता मंत्री श्री थावरचंद गहलौत ‘विश्व आयुर्वृद्धि और वृद्धजनों के मानवाधिकार’ विषय पर तीसरे एएसईएम (एशिया-यूरोप मीटिंग) सम्मेलन में हिस्सा लेने के लिए सियोल (कोरिया) रवाना हो गये हैं। वे तीन सदस्यीय भारतीय प्रतिनिधि मंडल का नेतृत्व कर रहे हैं। यह सम्मेलन सियोल में 5 सितंबर से 7 सितंबर 2018 तक चलेगा। इसका आयोजन कोरिया गणराज्य और कोरिया के राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग ने किया है।


    सम्मेलन में संयुक्त राष्ट्र सहित यूएन-इस्केप, यूरोपीय संघ, आसियान इत्यादि क्षेत्रीय संस्थान तथा अंतराष्ट्रीय गैर-सरकारी संगठन इत्यादि हिस्सा ले रहे हैं।


    ******


    वीके/एएम/एकेपी/एमएम-10106


    

    
    (Release ID: 1544999) Visitor Counter : 155