      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने जन्माष्टमी की पूर्व संध्या पर बधाई दी
      Posted On: 02 SEP 2018 5:59PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने जन्माष्टमी की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा है कि,


    ‘जन्माष्टमी के शुभ अवसर पर मैं भारत एवं विदेशों में रहने वाले सभी भारतीय नागरिकों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं। भगवान कृष्ण के जीवन एवं उपदेशों में एक सार्वभौमिक संदेश है-निष्काम कर्म का संदेश। भगवान कृष्ण ने अपने संदेश में बिना फल की चिंता किए अपना कर्म करते रहने का उपदेश दिया है। ईश्वर करे, यह त्यौहार हमें विचारों, शब्दों एवं कार्यों में सद्गुणों और नेकी के रास्ते का अनुसरण करने को प्रेरित करे। ‘


    ****


    वीके/एएम/एसकेजे/एनके–10090


    

    
    (Release ID: 1544774) Visitor Counter : 111