      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने जन्माष्टमी की पूर्व संध्या पर बधाई दी
      Posted On: 02 SEP 2018 6:28PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडु ने जन्माष्टमी के पावन अवसर पर बधाई दी है।


    एक संदेश में उन्होंने कहा है कि भगवान श्री कृष्ण द्वारा भागवत गीता में बिना फल की चिंता किए अपने कर्तव्यों का लगन के साथ निष्पादन का शाश्वत संदेश पूरी मानवता के लिए प्रेरणा का स्रोत रहा है। उन्होंने कहा कि ईश्वर करे, यह त्यौहार हमारे देश में शांति, बंधुत्व, सद्भावना एवं समृद्धि लाए।


    ****


    वीके/एएम/एसकेजे/एनके–10092


    

    
    (Release ID: 1544777) Visitor Counter : 77