      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      सिंधुदुर्ग हवाई अड्डे पर उड़ान का सफल परीक्षण
      
      सिंधुदुर्ग के लोगों के लिए त्योहार पर उपहार: सुरेश प्रभु

      Posted On: 12 SEP 2018 8:05PM by PIB Delhi

    मुंबई से सिंधुदुर्ग तक उड़ान भरने वाला एक विमान आज महाराष्ट्र के कोकण क्षेत्र में स्थित सिंधुदुर्ग जिले के परुले चिपी ग्रीनफील्ड हवाई अड्डे पर उतरा। इस सफल उड़ान परीक्षण के साथ ही महाराष्ट्र के कोकण तट तक पहुंच आसान हो जाएगी और महाराष्ट्र के कुछ शीर्ष पर्यटन आकर्षण पूरे भारत के पर्यटकों के लिए सुलभ हो जाएंगे। इस साल दिसंबर से वाणिज्यिक उड़ानें चालू हो जाएंगी।


    हवाई अड्डा मालवन और वेंगुर्ला के मध्य स्थित है और तारकारली बीच तथा सिंधुदुर्ग किला यहां से 20 किलोमीटर दूर स्थित है। इस हवाई अड्डे के शुरू होने से उत्तरी गोवा तक पहुंच आसान हो जाएगी। 2,500 मीटर वाला रनवे एयरबस ए320 और बोइंग 737 जैसे एयरक्राफ्ट का संचालन करने में सक्षम होगा।


    ***


    वीके/आरकेएम/एएम/केजे-10193


    

    
    (Release ID: 1545921) Visitor Counter : 125