      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उप-राष्‍ट्रपति द्वितीय विश्‍व हिन्‍दू सम्‍मेलन में भाग लेने अमेरिका जाएंगे
      Posted On: 06 SEP 2018 3:53PM by PIB Delhi


    उप - राष्‍ट्रपति श्री एम . वेंकैया नायडू द्वितीय विश्‍व हिन्‍दू सम्‍मेलन में भाग लेने के लिए 8-9 सितम्‍बर, 2018 को अमेरिका जाएंगे। सम्‍मेलन का आयोजन 1893 में शिकागो में विश्‍व धर्म संसद में स्‍वामी विवेकानंद द्वारा दिए गए ऐतिहासिक भाषण की 125वीं वर्षगांठ के अवसर पर किया गया है।


    उप-राष्‍ट्रपति ग्रेटर शिकागो के एक मन्दिर में अमेरिका की 14 तेलुगू एसोसिएशनों द्वारा आयोजित एक कार्यक्रम में भी शामिल होंगे। सम्‍मेलन के दौरान वह अनेक विश्‍व नेताओं के साथ बातचीत करेंगे जो इसमें हिस्‍सा ले रहे हैं।


    ***


    वीके/एएम/केपी/वीके-10119


    

    
    (Release ID: 1545152) Visitor Counter : 234