      पूर्वोत्‍तर क्षेत्र विकास मंत्रालय

      नगालैंड के उच्च एवं तकनीकी शिक्षामंत्री श्री तेमजेन इमना अलोंग ने प्रधानमंत्री कार्यालय में राज्यमंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह से भेंट की
      Posted On: 11 SEP 2018 5:04PM by PIB Delhi


    नगालैंड के उच्च एवं तकनीकी शिक्षामंत्री श्री तेमजेन इमना अलोंग ने प्रधानमंत्री कार्यालय में राज्यमंत्री, पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार), कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन, परमाणु ऊर्जा एवं अंतरिक्ष राज्य मंत्री डॉ. जितेन्द्र सिंह से भेंट की। बैठक के दौरान श्री अलोंग ने नगालैंड में नई शिक्षा परियोजनाओं संबंधी विभिन्न मुद्दों पर चर्चा की।


    डॉ. जितेन्द्र सिंह ने कहा कि प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में पूर्वोत्तर क्षेत्र का विकास सरकार की प्राथमिकता है। उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री ने कई बार पूर्वोत्तर राज्यों का दौरा किया है, जिससे पता लगता है कि सरकार इस क्षेत्र के महत्व को समझती है। उन्होंने कहा कि वे मानव संसाधन विकास मंत्रालय और पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास मंत्रालय को नगालैंड के मंत्री द्वारा उठाये गये मुद्दों से अवगत करायेंगे।


    ***


    वीके/आरकेएम / एएम/एकेपी/एमएम-10183

    
    
    (Release ID: 1545812) Visitor Counter : 15