      गृह मंत्रालय

      गृहमंत्री ने उत्तर प्रदेश और महाराष्ट्र को केन्द्रीय सहायता देने के लिए उच्चस्तरीय समिति की बैठक की अध्यक्षता की
      
      राष्ट्रीय आपदा राहत कोष से उत्तर प्रदेश को 157.30 करोड़ रुपये और महाराष्ट्र को 60.76 करोड़ रुपये की अतिरिक्त सहायता को मंजूरी

      Posted On: 12 SEP 2018 6:37PM by PIB Delhi

    गृहमंत्री श्री राजनाथ सिंह ने आज यहां 2017-2018 के दौरान रवि मौसम के सूखे द्वारा प्रभावित उत्तर प्रदेश तथा 2017 के दौरान कीटों के हमले और चक्रवात से प्रभावित महाराष्ट्र को अतिरिक्त केन्द्रीय सहायता प्रदान करने के विषय पर विचार करने के लिए एक उच्च स्तरीय समिति की बैठक की अध्यक्षता की।


    बैठक में कृषि एवं किसान कल्याण मंत्री श्री राधा मोहन सिंह, वित्तमंत्री श्री अरुण जेटली, गृह सचिव श्री राजीव गाबा सहित गृह मंत्रालय, वित्त मंत्रालय, कृषि मंत्रालय और नीति आयोग के आला अधिकारी उपस्थित थे।


    समिति ने राष्ट्रीय आपदा राहत कोष से उत्तर प्रदेश को 157.30 करोड़ रुपये और महाराष्ट्र को 60.76 करोड़ रुपये की अतिरिक्त सहायता को मंजूरी दे दी।


    ***


    वीके/आरकेएम/एएम/एकेपी/एमएम-10188


    

    
    (Release ID: 1545870) Visitor Counter : 72