      रक्षा मंत्रालय

      एलसीए तेजस का हवा में ईंधन भरने का परीक्षण सफल
      Posted On: 10 SEP 2018 8:29PM by PIB Delhi


    भारतीय वायुसेना के बेस से आज एलसीए तेजस एमके-1 के लिए हवा में ईंधन (तरल ईंधन) भरने का कार्य सफलतापूर्वक पूरा कर लिया गया। इस सफलता को एक महत्वपूर्ण उपलब्धि और अंतिम परिचालन स्वीकृति के लिए एक महत्वपूर्ण कदम के रूप में देखा जा रहा है।


    इस परीक्षण के पहले शुष्क ईंधन परीक्षण का कार्य 04 और 06 सितंबर, 2018 को सफलतापूर्वक पूरा कर लिया गया था। हवा में ईंधन भरने की सफलता से आईएएफ के हल्के लडाकू विमान (एलसीए) की क्षमता में कई गुना वृद्धि होगी। इससे विमान का परिचालन लंबे समय तक हवा में किया जा सकेगा।


    रक्षामंत्री ने इस मिशन में शामिल विभिन्न एजेंसियों जैसे डीआरडीओ – एडीए, आईएएफ, एचएएल आदि को इस सफलता पर बधाई दी है।


    ***


    वीके/आरकेएम/एएम/जेके/डीए – 10163

    
    
    (Release ID: 1545593) Visitor Counter : 207