      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति आज स्वर्गीय वाजपेयी के परिजनों से मिलने उनके आवास गए
      Posted On: 06 SEP 2018 8:00PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. वैंकेया नायडू आज पूर्व प्रधानमंत्री स्वर्गीय श्री अटल बिहारी वाजपेयी के आवास पर गए। उपराष्ट्रपति के साथ उनकी बेटी श्रीमती दीपा वेंकट भी थीं।


    उपराष्ट्रपति श्री एम.वैंकेया नायडू ने स्वर्गीय वाजपेयी के परिवार वालों से बातचीत की और उनका कुशलक्षेम पूछा। उपराष्ट्रपति स्वर्गीय वाजपेयी के आवास पर करीब एक घंटा रहे।


    ***


    वीके/एएम/ एके / डीए – 10130


    

    
    (Release ID: 1545258) Visitor Counter : 70