      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      जनजातीय कार्य सचिव ने पोषण माह के दौरान जनजातीय क्षेत्रों में राज्यों द्वारा आयोजित गतिविधियों/कार्यक्रमों की समीक्षा की।
      Posted On: 05 SEP 2018 7:34PM by PIB Delhi


    जनजातीय कार्य मंत्रालय के सचिव श्री दीपक खांडेकर ने पोषण माह के दौरान जनजातीय क्षेत्रों में राज्यों द्वारा आयोजित गतिविधियों/कार्यक्रमों की समीक्षा की। समीक्षा बैठक का आयोजन आज यहां जनजातीय कार्य मंत्रालय में वीडियो कांफ्रेंसिंग के जरिए हुआ, जिसमें 23 राज्यों /केन्द्र शासित प्रदेशों ने हिस्सा लिया। बैठक में पोषण माह (सितंबर) के दौरान राज्य जनजातीय विभागों द्वारा तैयार साप्ताहिक गतिविधियों और कार्ययोजनाओं पर चर्चा की गयी।


    राष्ट्रीय पोषण माह पूरे देश में पोषण अभियान कार्यक्रम के तहत एक विशेष अभियान के रूप में आयोजित किया जा रहा है। इसका संचालन महिला एवं बाल विकास मंत्रालय कर रहा है, जिसमें जनजातीय कार्य मंत्रालय भागीदार है।


    ******


    वीके/एएम/एकेपी/एमएम-10114


    

    
    (Release ID: 1545039) Visitor Counter : 104