      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने गणेश चतुर्थी की पूर्व संध्या पर देशवासियों को बधाई दी
      Posted On: 12 SEP 2018 5:38PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने गणेश चतुर्थी की पूर्व संध्या पर देशवासियों को बधाई दी है। अपने संदेश में उन्होंने कहा, ‘गणेश चतुर्थी के पावन अवसर पर मैं भारत और विदेशों में रहने वाले समस्त भारतीय नागरिकों को बधाई देता हूं।


    यह त्यौहार जीवन के हर क्षेत्र के लोगों को एकजुट करता है। मैं भगवान गणेश से प्रार्थना करता हूं कि वे प्रगति, शांति, आनन्द और समृद्धि के लिए हमारा मार्ग प्रशस्त करें।’


    ***


    वीके/आरकेएम/एएम/एकेपी/एमएम-10184


    

    
    (Release ID: 1545833) Visitor Counter : 106