      इलेक्ट्रानिक्स एवं आईटी मंत्रालय

      डेटा संरक्षण पर आम जनता द्वारा सुझाव देने की अंतिम तिथि बढ़ाई गई
      Posted On: 05 SEP 2018 8:10PM by PIB Delhi


    इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय द्वारा 14 अगस्त 2018 को जारी पिछली प्रेस विज्ञप्ति देखें। इसके तहत व्यक्तिगत डेटा संरक्षण विधेयक के मसौदे पर आम जनता से 10 सितंबर 2018 तक सुझाव देने को कहा गया था।


    यह सूचित किया जाता है कि सुझाव प्रस्तुत करने की अंतिम तारीख 30 सितंबर 2018 तक बढ़ा दी गई है।


    डेटा संरक्षण पर विशेषज्ञों की समिति ने अपनी रिपोर्ट और व्यक्तिगत डेटा संरक्षण विधेयक का मसौदा प्रस्तुत कर दिया है , जो इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय की इस वेबसाइट यूआरएल पर उपलब्‍ध हैं: http://meity.gov.in/data-protection-framework


    सुझावों को मंत्रालय के पोर्टल www.meity.gov.in पर प्रस्तुत किया जा सकता है।


    विशिष्‍ट स्थितियों में सुझावों को डाक द्वारा निम्‍नलिखित पते पर भेजा जा सकता है:


    संयुक्त सचिव


    इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय


    कमरा संख्या 4016 , इलेक्ट्रॉनिक्स निकेतन ,


    6 सीजीओ कॉम्प्लेक्स , लोदी रोड ,


    नई दिल्ली - 110003


    ***


    वीके/एएम/ आरआरएस – 10 117


    

    
    (Release ID: 1545046) Visitor Counter : 160