      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने वैश्विक स्‍वचालन वाहन कंपनियों के हस्तियों से मुलाकात की
      Posted On: 07 SEP 2018 7:15PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज नई दिल्‍ली में पूरी दुनिया से आए विभिन्‍न स्‍वचालन व परिवहन कंपनियों के प्रमुख व्‍यक्तियों के साथ बैठक की।


    टोयोटा, एसएआईसी मोटर कॉरपोरेशन, शंघाई, बॉश, एबीबी लिमिटेड, हुंडई मोटर कंपनी, फोर्ड स्‍मार्ट मोबिलिटी एलएलसी और उबर एविएशन जैसे कंपनियों के उच्‍चस्‍तरीय प्रतिनिधिमंडल ने प्रधानमंत्री से मुलाकात की।


    ये कंपनियां नई दिल्‍ली में आयोजित वैश्विक गति‍शीलता शिखर सम्‍मेलन-मूव में भाग ले रही हैं।


    ***


    वीके/एएम/जे के / वीके – 10142


    

    
    (Release ID: 1545373) Visitor Counter : 163