      रक्षा मंत्रालय

      एमपीएटीजीएम की पहली उड़ान का परीक्षण सफल
      Posted On: 15 SEP 2018 5:07PM by PIB Delhi


    डीआरडीओ ने 15 सितंबर, 2018 को अहमदनगर से निम्न भार की एक मैन पोर्टेबल एंटी टैंक गाइडेड मिसाइल (एमपीएटीजीएम) की पहली उड़ान का सफलतापूर्वक परीक्षण किया। इसमें मिशन के सभी उद्वेश्यों को पूरा कर लिया गया है।


    रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमन ने डीआरडीओ एवं मिशन से जुड़ी अन्य एजेन्सियों को बधाई दी।


    ****


    वीके/आरकेएम/एएम/एसकेजे/एनके–10236


    

    
    (Release ID: 1546267) Visitor Counter : 118