      इस्‍पात मंत्रालय

      इस्पात मंत्रालय के अधिकारियों ने उद्योग भवन में श्रमदान गतिविधियों में भाग लिया
      Posted On: 15 SEP 2018 5:04PM by PIB Delhi


    चित्र की लाइन: इस्पात सचिव, बिनय कुमार एवं अन्य अधिकारी उद्योग भवन में श्रमदान कार्यक्रम में भाग लेते हुए


    नई दिल्ली के उद्योग भवन में आज स्वच्छता ही सेवा 2018 अभियान के एक हिस्से के रूप में श्रमदान गतिविधियों का आयोजन किया गया। इस्पात मंत्रालय के सचिव, वरिष्ठ अधिकारियों एवं कर्मचारियों ने कार्यक्रम में भाग लिया। श्रमदान के एक हिस्से के रूप में गलियारों एवं उद्योग भवन के गेट नंबर 5, जहां इस्पात मंत्रालय स्थित है, सहित कार्यालय की सफाई की गई।


    यह अभियान 2 अक्टूबर, 2018 तक जारी रहेगा।


    ****


    वीके/आरकेएम/एएम/एसकेजे/एनके–10234


    

    
    (Release ID: 1546265) Visitor Counter : 43