      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      श्री नितिन गडकरी 24 और 25 सितंबर को दो दिवसीय दौरे पर शिलांग जाएंगे
      
      इस दौरान एनएच-6 के जोवाई-रात्चेरा खंड का उद्घाटन करेंगे
      
      मंत्री सात उत्तर-पूर्वी राज्यों के मुख्यमंत्रियों, केंद्रीय और राज्य अधिकारियों, ठेकेदारों के साथ चल रहे राष्ट्रीय राजमार्ग परियोजनाओं की समीक्षा भी करेंगे

      Posted On: 21 SEP 2018 9:37AM by PIB Delhi

    केन्द्रीय सड़क परिवहन और राजमार्ग , शिपिंग , जल संसाधन , नदी विकास और गंगा संरक्षण मंत्री श्री नितिन गडकरी इस महीने ककी 24 और 25 तारीख को शिलोंग की दो दिवसीय आधिकारिक यात्रा पर राष्ट्रीय राजमार्ग परियोजना की व्यापक समीक्षा हेतु पूर्वोतर के सभी 7 राज्यों से संबंधित लोगों से मुलाकात करेंगे। सात उत्तर पूर्वी राज्यों में वर्तमान में 1.5 लाख करोड़ रुपये से अधिक की राष्ट्रीय राजमार्ग परियोजनाएं इन राज्यों में चल रही हैं , और श्री गडकरी राज्य के मुख्यमंत्रियों , पीडब्ल्यूडी मंत्रियों , सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय, राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण (एनएचएआई) , राष्ट्रीय राजमार्ग एवं अवसंरचना विकास निगम लिमिटेड (एनएचआईडीसीएल) के अधिकारियों और परियोजना से जुड़े ठेकेदारों से मिलकर प्रत्येक परियोजना की स्थिति की समीक्षा करेंगे।


    समीक्षा के अलावा श्री गडकरी 24 सितंबर को शिलांग में बिशप कपास रोड स्थित राज्य कन्वेंशन सेंटर में एक कार्यक्रम में मेघालय राज्य में एनएच-06 के 102 किलोमीटर लंबी जवाई-रत्चेरा सेक्शन देश को समर्पित करेंगे। राज्य के मुख्यमंत्री श्री कॉनराड संगमा इस समारोह की अध्यक्षता करेंगे।


    683 करोड़ रुपये की लागत से निर्मित एनएच परियोजना , जोवाई और रत्चेरा के बीच की यात्रा समय को वर्तमान में 4 घंटे से कम कर 2.5 घंटे तक कर देगी। यह राजमार्ग कोयला और सीमेंट उत्पादन क्षेत्र के माध्यम से गुजरता है और उत्तर-पूर्व के राज्यों के लिए एक जीवन रेखा साबित होने जा रही है। इस परियोजना से बेहतर संयोजन के साथ ही बराक घाटी और आस-पास के क्षेत्रों में आर्थिक विकास को बढ़ावा देगी तथा रोजगार के अवसर भी कोलेगी और इस क्षेत्र में लोगों के जीवन में भी सुधार होगा।


    इस नए विकसित राजमार्ग में 2 टोल प्लाजा , 17 बस शेल्टर , 2 राजमार्ग गश्ती दल और 2 एम्बुलेंस होंगे , ये सुविधाएं दोनों तरफ उपलब्ध होंगी।


    ***


    वीके/आर.के.मीणा/एएम/पीकेपी /– 10335


    

    
    (Release ID: 1546935) Visitor Counter : 98