      विद्युत मंत्रालय

      थर्मल ऊर्जा संयंत्रों से जुड़े मुद्दों को निपटाने के लिए उच्‍च स्‍तरीय सशक्‍त समिति की दूसरी बैठक सम्‍पन्‍न
      Posted On: 14 SEP 2018 7:47PM by PIB Delhi


    थर्मल ऊर्जा संयंत्रों से जुड़े मुद्दों को निपटाने के लिए आज नई दिल्‍ली में उच्च स्तरीय सशक्त समिति की दूसरी बैठक हुई। बैठक की अध्‍यक्षता कैबिनेट सचिव ने की। बैठक में विभिन्‍न मंत्रालयों के वरिष्‍ठ अधिकारियों और प्रमुख कर्जदाताओं (बैंक और वित्‍तीय संस्‍थान) ने भाग लिया और थर्मल ऊर्जा परियोजनाओं से जुड़े मुद्दों के समाधान पर विचार-विमर्श किया। इस विषय पर विचार-विमर्श आगे भी जारी रहेगा।


    *****


    वीके/आरकेएम/एके/जीआरएस-10223


    

    
    (Release ID: 1546196) Visitor Counter : 77