      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      अगस्त, 2018 के लिए थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12 = 100) की समीक्षा
      
      अगस्त, 2018 में थोक मूल्‍य सूचकांक पर आधारित महंगाई दर 4.53 प्रतिशत रही

      Posted On: 14 SEP 2018 6:07PM by PIB Delhi

    अगस्त, 2018 के दौरान ‘ सभी जिंसों ’ के लिए आधि‍कारिक थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12=100) पिछले महीने के 11 9.7 अंक (अनंतिम) से 0.3 प्रतिशत बढ़कर 1 20.0 अंक (अनंतिम) हो गया।


    मुद्रास्‍फीति
    मासिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर अगस्त , 2018 के दौरान (अगस्त , 2017 की तुलना में) 4.53 प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले महीने यह 5.09 प्रतिशत (अनंतिम) थी। वहीं , पिछले वर्ष के इसी महीने में यह 3.24 प्रतिशत रही थी। वित्‍त वर्ष में अब तक क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति दर 3.18 प्रतिशत आंकी गई है , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति या महंगाई दर 1. 41 प्रतिशत थी।


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 134.9 अंक (अनंतिम) से 0.1 प्रतिशत बढ़कर 1 35 .1 अंक (अनंतिम) हो गया। महीने के दौरान जिन समूहों और वस्‍तुओं के सूचकांक में उतार-चढ़ाव देखे गए , वे इस प्रकार हैं :


    ‘ खाद्य उत्‍पाद ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 14 4.7 अंक (अनंतिम) से 0 .1 प्रतिशत बढ़कर 144.8 अंक (अनंतिम) हो गया। ऐसा चने (6 %), रागी एवं बाजरा (प्रत्येक 4 %), उड़द, जौ, गेहूं एवं चाय (प्रत्येक 3 %), कॉफी, ज्वार एवं मसूर (प्रत्येक 2 %) और मक्का एवं राजमा (प्रत्येक 1 %) के दाम बढ़ने के कारण हुआ। हालांकि , अंडे (6 %), पोल्ट्री चिकन (5 %), अंतर्देशीय मछली (3 %), मटर/चावली, पान के पत्‍ते एवं अरहर (प्रत्येक 2 %) और मांस ( 1 %) के दाम घट गए।


    ‘ खनिज ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 129.6 अंक (अनंतिम) से 4.9 प्रतिशत घटकर 1 23.2 अंक (अनंतिम) रह गया।


    ईंधन एवं बिजली (भारांक 13.15 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 104 .4 अंक (अनंतिम) से 0.5 प्रतिशत बढ़कर 10 4 .9 अंक (अनंतिम) हो गया। इस महीने के दौरान विभिन्‍न समूहों एवं मदों में जो परिवर्तन देखे गए उनका उल्‍लेख नीचे किया गया है :


    निर्मित उत्‍पाद (भारांक 64.23 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 117.4 अंक (अनंतिम) से 0.3 प्रतिशत बढ़कर 11 7 .8 अंक (अनंतिम) हो गया।‍ इस महीने के दौरान विभिन्‍न समूहों एवं मदों में जो परिवर्तन देखे गए उनका उल्‍लेख नीचे किया गया है :


    ‘ खाद्य उत्‍पादों के निर्माण ’ का सूचकांक पिछले महीने के 129.0 अंक (अनंतिम) पर अपरिवर्तित रहा।‍ मूंगफली का तेल, कपास बीज खली, सूजी (रावा) और मैदा (प्रत्येक 5%), गेहूं का आटा (4%), नमक और बेसन (3%), गुड़, शहद, कॉफी पाउडर (प्रत्येक 2%), आइसक्रीम, अरंडी का तेल, चावल उत्पाद, मछली (डिब्बाबंद/संसाधित), इंस्टैंट कॉफी, बिस्कुट, कुकीज और सूरजमुखी तेल (प्रत्येक 1%) के दाम बढ़ गए। उधर, पाम ऑयल (3%), गाढ़ा दूध (2%) और फलों का रस, मक्खन, बासमती चावल एवं प्रसंस्कृत चाय (प्रत्येक 1%) के दाम घट गए।


    थोक मूल्य सूचकांक एवं महंगाई दरों की विस्तृत जानकारी प्राप्त करने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्नक यहां क्लिक करें


    ***


    वीके/आरकेएम/एएम/आरआरएस/सीएल–10216

    
    
    (Release ID: 1546165) Visitor Counter : 132