      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने दक्षिण भारत हिन्दी प्रचार सभा के शताब्दी समारोह का उद्घाटन किया
      Posted On: 22 SEP 2018 3:48PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने आज (22 सितंबर, 2018) को नई दिल्ली में दक्षिण भारत हिन्दी प्रचार सभा के शताब्दी समारोह का उद्घाटन किया।


    इस अवसर पर बोलते हुए राष्ट्रपति ने कहा कि भाषाएं लोगों को जोड़ती हैं। भारत में कई भाषाएं एवं बोलियां हैं। उनमें से सबकी अपना विशेष प्रकृति और सुंदरता है। यह विविधता भारत की संस्कृति और अच्छाई को आगे बढ़ाती है। उन्होंने कहा कि दक्षिण भारत हिन्दी प्रचार सभा जैसे संस्थानों ने देश की एकता और सौहार्द की नींव को मजबूत बनाया है। मुझे यह बताया गया है कि सभा ने लगभग 20 हजार सक्रिय प्रचारकों का नेटवर्क विकसित किया है।


    राष्ट्रपति ने कहा कि हर भारतीय को अपनी खुद की भाषा के अलावा एक भारतीय भाषा सीखने की कोशिश करनी चाहिए। जब एक हिंदी भाषी युवा तमिल , तेलगू , मलयालम या कन्नड़ सीखता है , तो उसे एक बहुत समृद्ध परंपरा के साथ पेश करता है। यह जानकारी प्रत्येक व्यक्ति के लिए नए अवसर पैदा कर सकता है।


    ***


    वीके / आर.के.मीणा / एएम/पीकेपी – 10338


    

    
    (Release ID: 1546947) Visitor Counter : 307