      रक्षा मंत्रालय

      एमपीएटीजीएम की द्वितीय उड़ान परीक्षण सफल
      Posted On: 16 SEP 2018 5:30PM by PIB Delhi


    स्वदेशी रूप से निर्मित्त मैन पोर्टेबल एंटी टैंक गाइडेड मिसाइल (एमपीएटीजीएम) की द्वितीय उड़ान का अहमदनगर से आज सफलतापूर्वक परीक्षण कर लिया गया। इसमें मिशन के सभी उद्वेश्यों को पूरा कर लिया गया है। 15 एवं 16 सितंबर, 2018 को दो मिशनों का अधिकतम रेंज क्षमता सहित विभिन्न रेंजों के लिए सफलतापूर्वक परीक्षण कर लिया गया है।


    रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमन ने डीआरडीओ, भारतीय सेना एवं मिशन से जुड़े उद्योगों को एमपीएटीजीएम अस्त्र प्रणाली की दोहरी सफलता पर बधाई दी।


    ****


    वीके/आरकेएम/एएम/एसकेजे/एनके–10238


    

    
    (Release ID: 1546271) Visitor Counter : 299