      निर्वाचन आयोग

      संशोधित कार्यक्रम – कर्नाटक विधान परिषद के तीन उपचुनाव तथा महाराष्ट्र विधान परिषद के एक उपचुनाव के लिए नामांकन/जांच/नाम वापसी की अंतिम तिथियों में परिवर्तन
      Posted On: 20 SEP 2018 1:12PM by PIB Delhi


      निर्वाचन आयोग ने 07 सितंबर, 2018 को अपनी प्रेस नोट संख्या ईसीआई/पीएन/60/2018 के माध्यम से राज्य विधानसभा के सदस्यों द्वारा विधान परिषद के सदस्यों को चुनने के लिए कर्नाटक विधान परिषद के तीन उपचुनाव और महाराष्ट्र विधान परिषद के एक उपचुनाव आयोजित करने के कार्यक्रम की घोषणा की थी।


      नामांकन पत्र दाखिल करने की तिथि 22 सितंबर, 2018 रखी गई थी जो महीने का अंतिम शनिवार है। भारत सरकार के वित्त मंत्रालय द्वारा 20.08.2015 को जारी अधिसूचना के अनुसार निगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट एक्ट, 1881 के अनुच्छेद 25 के अनुसार महीने का चौथे शनिवार को सार्वजनिक अवकाश होता है। इसलिए आयोग ने उचित रूप से कार्यक्रम में परिवर्तन किया है और नामांकन भरने की अंतिम तिथि अगले कार्य दिवस यानी 24 सितंबर, 2018 (सोमवार) को तय की गई है। परिणामस्वरूप नामांकन पत्रों की जांच, उम्मीदवारी वापस लेने की अंतिम तिथि तथा मतदान की तिथि में भी निम्नलिखित परिवर्तन किए गए हैं :

                                                                                     
क्र.सं.  कार्यक्रम                              तिथि और दिन                          
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
         नामांकन पत्र दाखिल करने की अंतिम तिथि  24 सितंबर, 2018 (सोमवार)             
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
         नामांकन पत्रों की जांच                 25 सितंबर, 2018 (मंगलवार)            
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
         उम्मीदवारी वापस लेने की अंतिम तिथि     27 सितंबर, 2018 (गुरुवार)            
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
         मतदान की तिथि                          04 अक्टूबर, 2018 (गुरुवार)           
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
         मतदान का समय                           सवेरे 09.00 बजे से शाम 04.00 बजे तक  
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
         वोटों की गिनती                         04 अक्टूबर, 2018 (गुरुवार) शाम 05 बजे
                                                                                     
                                                                                     
1.                                                                                   
         इस तिथि तक निर्वाचन पूरा होना चाहिए    06 अक्टूबर, 2018 (शनिवार)            
                                                                                     
                                                                                     

      ***


      वी.के./आर.के.मीणा /एएम/एजी/डीए -10315


    

    
    (Release ID: 1546814) Visitor Counter : 100
    
    
      Read this release in: English , Marathi
    
    
    

       
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.     
       
1.