      रक्षा मंत्रालय

      गोल्‍डन ग्‍लोब रेस # जीजीआर 2018 – कमांडर अभिलाष टोमी, केसी को एफवी ओसिरिस ने सुरक्षित तरीके से बचाया गया
      Posted On: 24 SEP 2018 8:04PM by PIB Delhi


    भारतीय नौसना के गोल्‍डन ग्‍लोब रेस # जीजीआर 2018 कमांडर अभिलाष टोमी, स्‍वदेशी रूप से निर्मित्‍त नौका पोत ‘ थुरिया’ पर गोल्‍डन ग्‍लोब रेस 2018 (जीजीआर) में भारत का प्रतिनिधित्‍व कर रहे थे। 21 सितंबर 2018 को जहाज के मस्‍तूल के हटने के कारण उनकी पीठ में चोट लग गई। 24 सितंबर, 2018 को भारतीय समयानुसार लगभग 1130 बजे फ्रांस का मत्‍स्‍य पोत (एफवी) ओसिरिस ’थुरिया’ के निकट के क्षेत्र में पहुंच गया और उसने सफलतापूर्वक बचाव अभियान का संचालन किया। भारतीय नौसेना का पी81 विमान भी उसी क्षेत्र में था और उसने इस बचाव अभियान में पूरी मदद की तथा इसकी निगरानी की। अभिलाष टोमी को एफवी ओसिरिस की एक नौका तथा बचाव टीम द्वारा बचाया गया। बचाव टीम ने अपनी जेमिनी नौका का उपयोग कर अभिलाष टोमी को एक स्‍ट्रेचर की सहायता से थुरिया से ओसिरिस में डाला। बताया जाता है कि अभिलाष टोमी को होश आ चुका है और उन्‍हें आरंभिक चिकित्‍सा सहायता प्रदान की जा रही है।


    ***


    वीके/आर.के.मीणा/एएम/एसकेजे- 10349

    
    
    (Release ID: 1547145) Visitor Counter : 176