      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      भारत में पेरोल रिपोर्टिंग - एक औपचारिक रोजगार परिप्रेक्ष्‍य
      Posted On: 25 SEP 2018 4:05PM by PIB Delhi


    सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय के केन्द्रीय सांख्यिकी कार्यालय (सीएसओ) ने सितंबर , 2017 से जुलाई 2018 तक की अवधि के लिए देश के रोजगार परिदृश्‍य पर रिपोर्ट जारी की है। यह विशिष्ट आयामों में प्रगति का आकलन करने के लिए चुनी हुई सरकारी एजेंसियों के साथ उपलब्ध प्रशासनिक रिकॉर्ड पर आधारित है।


    रोजगार सांख्यिकी की श्रृंखला में यह चौथी रिपोर्ट है। ऐसी पहली रिपोर्ट अप्रैल 2018 में जारी की गई थी , जिसमें सितंबर 2017 से फरवरी 2018 तक के रोजगार आंकड़े दिए गए थे। इनमें उन लाभार्थियों से संबंधित सूचनाएं संकलित की गई थीं जिन्‍होंने कर्मचारी भविष्‍य निधि कोष , कर्मचारी बीमा योजना और राष्‍ट्रीय पेंशन योजना का लाभ लिया है।


    सीएसओ की ओर से ऐसी दूसरी रिपोर्ट मई 2018 में जारी की गई थीं जिसमें सितंबर 2017 से मार्च 2018 की अवधि के रोजगार परिदृश्‍य के आंकड़े संकलित किए गए थे। तीसरी रिपोर्ट जून 2018 में जारी की गई थी। इसमें सितंबर 2017 से अप्रैल 2018 की अवधि के दौरान रोजगार से जुड़े आंकड़े उपलब्‍ध कराए गए थे।


    रोजगार दृष्टिकोण से संबंधित विस्तृत नोट देखने के लिए कृपया यहां क्लिक करें


    ***


    वीके / आर.के.मीणा / एमएस/एसके-10353


    

    
    (Release ID: 1547192) Visitor Counter : 226