      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने श्री इब्राहिम मोहम्मद सोलिह से बातचीत की, मॉलदीव के राष्ट्रपति पद के चुनाव में जीत के लिये उन्हें बधाई दी
      Posted On: 24 SEP 2018 7:41PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने श्री इब्राहिम मोहम्मद सोलिह से बातचीत की एवं कल मॉलदीव में हुए राष्ट्रपति पद के चुनाव में जीत के लिये उन्हें बधाई दी ।


    प्रधानमंत्री ने श्री सोलिह के नेतृत्व में मॉलदीव में लोकतंत्र, शांति एवं समृद्धि की मज़बूती के लिये उनको शुभकामनाएं भी प्रदान की ।


    श्री सोलिह ने प्रधानमंत्री को उनकी बधाईयों एवं शुभकामनाओं के लिये धन्यवाद दिया ।


    दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच करीबी, मैत्रीपूर्ण एवं अच्छे पड़ोसियों वाले संबंधों को सुदृढ़ बनाने के लिये साथ मिल कर कार्य करने पर सहमति जताई ।


    
    *****


    
    एबी-10537

    
    
    (Release ID: 1548772) Visitor Counter : 19