      रक्षा मंत्रालय

      86वां वायु सेना दिवस: वायु प्रदर्शन
      Posted On: 30 SEP 2018 5:53PM by PIB Delhi


    भारतीय वायु सेना गर्वपूर्वक 08 अक्तूबर 2018 को अपना 86वां वायु सेना दिवस मनाएगी। इस दौरान विभिन्न वायुयानों द्वारा हैरतजंग हवाई करतब प्रदर्शित किये जाएगे समारोह एयर फोर्स स्टेशन हिंडन (गाजियाबाद) में होगा। हवाई करतब के लिए रिहर्सल 01 अक्तूबर 2018 (सोमवार) से आरंभ होंगे।


    सामान्य रूप से वायुयान नीचे के स्तर से जिन क्षेत्रों के ऊपर से गुजरेंगे, वे हैं- वजीरपुर पुल-करावलनगर-अफजलपुर-हिंडन, शामली-जिवाना-चंडीनगर-हिंडन, हापुड़-पिलखुवा-गाजियाबाद-हिंडन।


    पक्षी विशेष रूप से निचले स्तर पर उड़ने वाले वायु यानों के लिए बहुत गंभीर खतरा बन जाते हैं। खुले में फेंके गए खाद्य पदार्थ पक्षियों को अपने तरफ आकर्षित करते हैं। हमारे वायु यानों, पायलटों एवं लोगों की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए भारतीय वायु सेना दिल्ली, गाजियाबाद एवं समीपवर्ती क्षेत्रों के लोगों से आग्रह करती है कि वे खुले में खाद्य पदार्थ व कूड़ा न फेंके। इसके अतिरिक्त, वे खुले में कोई भी कंकाल या पशुओं के शव देखें तो उन्हें अनिवार्य रूप इनके निपटान के लिए निकटतम वायु सेना की यूनिट/पुलिस स्टेशन को इसकी रिपोर्ट करें। इसके अतिरिक्त, उन्हें सेल नं. 8376049624 पर ऑफिसर इंचार्ज बर्ड हैजार्ड कम्बैट टीम (बीएचसीटी) पर कॉल/एसएमएस करना चाहिए।


    ****


    वीके/एसकेजे/सीएल/-10426

    
    
    (Release ID: 1548004) Visitor Counter : 197