      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      પ્રધાનમંત્રીએ પશ્ચિમ બંગાળમાં ભાગદોડમાં મૃત્યુ પામેલા લોકો પ્રત્યે શોક વ્યક્ત કર્યો, 2 લાખની સહાયતા રકમ મંજૂર કરી
      Posted On: 16 JAN 2017 4:04PM by PIB Ahmedabad

      નવી દિલ્હી : 16-01-2017
      પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ પશ્ચિમ બંગાળમાં ભાગદોડમાં મૃત્યુ પામેલા લોકો પ્રત્યે શોક વ્યક્ત કર્યો છે.
      પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે , “ પશ્ચિમ બંગાળમાં ભાગદોડમાં લોકોના મૃત્યુથી હું દુઃખી છું. મૃત્યુ પામેલ લોકોના પરિવારજનો સાથે મારી સંવેદનાઓ , અને ભાગદોડમાં ઘાયલ લોકો માટે પ્રાર્થના કરું છું કે તેઓ જલ્દીથી સાજા થાય. ”
      પ્રધાનમંત્રીએ મૃતકોના પરિવારજનોને પ્રધાનમંત્રી રાષ્ટ્રીય રાહત કોષમાંથી 2 લાખ રૂપિયા તથા ગંભીર રીતે ઘાયલ લોકોને 50 હજાર રૂપિયાની સહાયતા રાશિને મંજૂરી આપી દીધી છે.
      AP/J.Khunt/GP ક્રમાંક : 29

    

    
    (Release ID: 1480568) Visitor Counter : 7