      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      10 દિવસમાં 10 મિલિયનથી વધુ ભીમ એપ ડાઉનલોડ થતા પ્રધાનમંત્રીએ ખુશી વ્યક્ત કરી
      Posted On: 09 JAN 2017 4:03PM by PIB Ahmedabad

      નવી દિલ્હી, 08-01-2017


      પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ 10 દિવસના ગાળામાં ભીમ એપ 10 મિલિયન વખત ડાઉનલોડ થતા આનંદ વ્યક્ત કર્યો હતો.


      પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, “10 દિવસના ગાળામાં ભીમ એપ 10 મિલિયન વખત ડાઉનલોડ થઈ હોવાનું જાણીને ખુશી થઈ.


      ભીમ એપે વ્યવહારોને ઝડપી અને સરળ બનાવ્યા, જેથી તે યુવાઓમાં જાણીતી બની છે. આ એપ વેપારીઓ માટે પણ લાભદાયક પુરવાર થઈ છે.


      ભીમ એપ મેક ઈન ઈન્ડિયા અને ભ્રષ્ટાચાર તથા કાળા નાણાંના અંત માટે ટેક્નોલોજીનો કઈ રીતે અસરકારક ઉપયોગ થઈ શકે એનું ઉત્કૃષ્ટ ઉદાહરણ છે.”


      AP/J.Khunt/GP ક્રમાંક : 23

    

    
    (Release ID: 1480203) Visitor Counter : 6