      નાણા મંત્રાલય

      આંધ્રપ્રદેશના મુખ્યમંત્રી શ્રી ચંદ્રાબાબુ નાયડુની અધ્યક્ષતામાં ડિજિટલ પેમેન્ટ પર રચાયેલી મુખ્યમંત્રીઓની સમિતિની ભલામણો પર કોઈ અંતિમ નિર્ણય લેવાયો નથી
      Posted On: 25 JAN 2017 3:41PM by PIB Ahmedabad

      નવી દિલ્હી, 25-01-2017
      આંધ્રપ્રદેશના મુખ્યમંત્રી શ્રી ચંદ્રાબાબુ નાયડુની અધ્યક્ષતા હેઠળ ડિજિટલ પેમેન્ટ સિસ્ટમના અમલીકરણ માટેના પગલા ચકાસવા અને ભલામણો કરવા મુખ્યમંત્રીઓની સમિતિ રચવામાં આવી હતી. સમિતિએ સરકારને વચગાળાનો રિપોર્ટ સુપરત કરી દીધો છે. મીડિયાએ સમિતિ દ્વારા કરવામાં આવેલી ભલામણોના વિવિધ પાસાઓ પર રિપોર્ટ પ્રકાશિત કર્યા છે, જેમાં રૂ. 50,000 અને તેનાથી વધારે મૂલ્યના વ્યવહારો પર બેંકિંગ કેશ ટ્રાન્ઝેક્શન ટેક્સ લાદવા સાથે સંબંધિત ભલામણો સામેલ છે. તેમાં જાણકારી આપવામાં આવી છે કે સરકારે હજુ સુધી સમિતિની ભલામણો પર કોઈ અંતિમ નિર્ણય લીધો નથી. આ ભલામણોની કાળજીપૂર્વક તપાસ કરવામાં આવશે અને આગામી સમયમાં ઉચિત નિર્ણયો લેવામાં આવશે.

    AP/J.Khunt/GP ક્રમાંક: 54

    
    
    (Release ID: 1481205) Visitor Counter : 17