      কেবিনেট

      ভাৰত আৰু জৰ্জিয়াৰ মাজত বিমান সেৱা চুক্তি স্বাক্ষৰৰ বাবে কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 05 APR 2017 8:13PM by PIB Guwahati


    ভাৰত আৰু জৰ্জিয়াৰ মাজত বিমান সেৱা চুক্তি স্বাক্ষৰৰ বাবে কেবিনেটৰ অনুমোদন


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু জৰ্জিয়াৰ মাজত বিমান সেৱা চুক্তি স্বাক্ষৰৰ বাবে অনুমোদন জনাইছে।


    দুয়োখন দেশৰ অসামৰিক বিমান পৰিবহণৰ লগতে বিমান সংযোগৰ উন্নয়নৰ উদ্দেশ্যে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অসামৰিক বিমান পৰিবহন সংস্থা (ICAO) ৰ শেহতীয়া উন্নত মাপকাঠিৰ ভিত্তিত এই চুক্তি স্বাক্ষৰিত কৰা হ ’ ব। বৰ্তমানলৈকে এই দুয়োখন দেশৰ মাজত কোনো নতুন বিমান সেৱা চুক্তি নাছিল । দুখন দেশৰ যিকোনো ধৰণৰ বিমান চলাচলৰ ক্ষেত্ৰত বিমান সেৱা চুক্তি ( ASA) হৈছে মৌলিক আইনী পৰিকাঠামো।


    এই চুক্তিয়ে দুয়োখন দেশৰ মাজত বিমান সংযোগ স্থাপন কৰাত সহায় কৰিব।


    এই বিমান সেৱা চুক্তিৰ বৈশিষ্ট্যবোৰ তলত উল্লেখ কৰা ধৰণৰঃ

     1. দুয়ো দেশৰে এক বা ততোধিক বিমান প্ৰতিষ্ঠানক কৰ্তৃত্ব প্ৰদানৰ ক্ষমতা থাকিব।

     1. এতিয়া ভাৰতীয় বিমান কোম্পানীয়ে ভাৰতৰ পৰা জৰ্জিয়াৰ যিকোনো স্থানতে বিমান চলাব পাৰিব। আনহাতে, জৰ্জিয়াইও নতুন দিল্লী, মুম্বাই, বাংগালুৰু, হায়দৰাবাদ আৰু চেন্নাইসহ ভাৰতৰ ৬টা স্থানলৈ বিমান চলাব পাৰিব। তদুপৰি, সময়ে সময়ে দুয়ো দেশৰ নিৰ্দিষ্ট বিমান পথৰ সাল-সলনি ঘটোৱা হ ’ ব।

     2. বিমান সেৱাৰ বিক্ৰী আৰু প্ৰচাৰৰ বাবে কৰ্তৃত্বশীল বিমান প্ৰতিষ্ঠান অথবা দেশে ইখনে সিখন দেশত অথবা অন্য দেশত কাৰ্যালয় স্থাপন কৰিব পাৰিব।

    iv. উভয় পক্ষৰ নির্দিষ্ট বিমান প্ৰতিষ্ঠানে সমবায় বাণিজ্য ব্যৱস্থাপনাৰ মাধ্যমত কাম কৰিব পাৰিব। ইয়াত তৃতীয় খন দেশ অথবা অন্য পাৰ্টীকো অন্তৰ্ভূক্ত কৰিব পাৰে। এই সংযোগে কেৱল দুখন দেশকে উপকৃত নকৰে, ইয়াৰ সমান্তৰালভাৱে তৃতীয়খন দেশো উপকৃত হ ’ ব, যিটো দুয়ো দেশৰৰ বিমান সংস্থাসমূহৰ বাবে লাভজনক দিশ হিচাপে বিবেচিত হৈছে।


    
    ভাৰত আৰু জৰ্জিয়াৰ মাজত এই আধুনিক আৰু উন্মুক্ত বিমান সেৱাৰ চুক্তিৰ ফলত দুয়ো দেশৰ মাজত বাণিজ্য, বিনিয়োগ, পর্যটন আৰু সাংস্কৃতিক বিনিময়ত অধিক সহায়ক হ ’ ব । একেদৰে অসামৰিক বিমান পৰিবহণৰ ক্ষেত্রখনৰো অগ্রগতি হ ’ ব । ইয়াৰ ফলত সুৰক্ষা আৰু নিৰাপত্তাৰ দিশৰো অধিক উন্নীত হ ’ ব।


    ******


    AKT/VBA/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1492999) Visitor Counter : 2
    
    

      Background release reference

      Cabinet approves Air Services Agreement between India and Georgia
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : www.google.com
    
    
    

2.