      ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯ

      ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ - ಈವರೆಗಿನ ಪ್ರಗತಿ
      Posted On: 03 JUN 2020 9:09AM by PIB Bengaluru


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ - ಈವರೆಗಿನ ಪ್ರಗತಿ
    
    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ : ಸುಮಾರು 42 ಕೋಟಿ ಬಡ ಜನತೆಗೆ 53,248 ಕೋಟಿ ರೂ . ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು


    ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿದ್ದ 1.70 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ನ ಭಾಗವಾಗಿ ಬಡವರು , ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು , ರೈತರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಉಚಿತ ಆಹಾರ ಧಾನ್ಯ ಹಾಗು ನಗದು ಪಾವತಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಕ್ಷಿಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು , ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅದರ ಮೇಲೆ ನಿರಂತರ ನಿಗಾ ಇರಿಸಿವೆ . ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ( ಪಿಎಂಜಿಕೆಪಿ ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ ಸುಮಾರು 42 ಕೋಟಿ ಬಡಜನರು 53,248 ರೂ . ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಪಿಎಂಜಿಕೆಪಿ ಅಡಿಯ ನಾನಾ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ ಸಾಧಿಸಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯ ವಿವರ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ .


    · ಪಿಎಂ - ಕಿಸಾನ್ ಯೋಜನೆ ಅಡಿ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ ಪಾವತಿಗೆ 8.19 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 16394 ಕೋಟಿ ರೂ . ಹಣ ಪಾವತಿಸಲಾಗಿದೆ .


    · ಮಹಿಳಾ ಜನ್ ಧನ್ ಖಾತೆ ಹೊಂದಿರುವ 20.5 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ( ಶೇ . 98.33) ಮಂದಿಗೆ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ 10029 ಕೋಟಿ ರೂ . ಜಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಪಿಎಂಜೆಡಿವೈ ಮಹಿಳಾ ಖಾತೆದಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಗ್ರಾಹಕ ಪ್ರೇರಿತ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ 8.72 ( ಶೇ . 44 ರಷ್ಟು ) ಹಣ ಪಾವತಿಸಲಾಗಿದೆ . 20.62 ಕೋಟಿ ( ಶೇ . 100 ರಷ್ಟು ) ಮಹಿಳಾ ಜನ್ ಧನ್ ಖಾತೆದಾರರಿಗೆ ಎರಡನೇ ಕಂತಿನ 10,315 ಕೋಟಿ ರೂ . ಹಣ ಜಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಪಿಎಂಜೆಡಿವೈ ಖಾತೆ ಹೊಂದಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅವರ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಎರಡನೇ ಕಂತಿನ ಗ್ರಾಹಕ ಪ್ರೇರಿತ ಹಣ 9.7 ಕೋಟಿ ( ಶೇ . 47 ರಷ್ಟು ) ಪಾವತಿಸಲಾಗಿದೆ .


    · ಒಟ್ಟು ಸುಮಾರು 2.81 ಕೋಟಿ ವೃದ್ಧರಿಗೆ , ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಚೇತನರಿಗೆ ಎರಡು ಕಂತಿನಲ್ಲಿ 2814.5 ಕೋಟಿ ರೂ . ಹಣ ಜಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಎರಡು ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ 2.81 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ನಗದು ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    · ಸುಮಾರು 2.3 ಕೋಟಿ ಕಟ್ಟಡ ಮತ್ತು ಇತರೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಮಿಕರು 4312.82 ಕೋಟಿ ರೂ . ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    · ಈವರೆಗೆ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿಗೆ 36 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು 101 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಆಹಾರಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತುವಳಿ ಮಾಡಿವೆ . ಆ ಪೈಕಿ 36.93 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಆಹಾರಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು 2020 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ನಲ್ಲಿ 36 ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 73.86 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ . ಮೇ 2020 ರಲ್ಲಿ 35 ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 65.85 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 32.92 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಆಹಾರಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ . ಜೂನ್ 2020 ರಲ್ಲಿ 17 ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 7.16 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ 3.58 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಆಹಾರಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ . ನಾನಾ ರಾಜ್ಯಗಳು / ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಒಟ್ಟು 5.06 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆಯನ್ನು ರವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈವರೆಗೆ 19.4 ಕೋಟಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಪೈಕಿ 17.9 ಕೋಟಿ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ 1.91 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಬೇಳೆಯನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    · ಪಿಎಂಯುವೈ ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 9.25 ಕೋಟಿ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಗಳನ್ನು ಬುಕ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಈವರೆಗೆ 8.58 ಕೋಟಿ ಪಿಎಂಯುವೈ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಉಚಿತ ಸಿಲಿಂಡರ್ ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ .


    · ಮರುಪಾವತಿಸಲಾಗದ ಮುಂಗಡ ಆನ್ ಲೈನ್ ವಾಪಸ್ ಪ್ರಯೋಜನದ ಮೂಲಕ 16.1 ಲಕ್ಷ ಇಪಿಎಫ್ಒ ಸದಸ್ಯರು ಈವರೆಗೆ ತಮ್ಮ ಇಪಿಎಫ್ಒ ಖಾತೆಗಳಿಂದ 4725 ಕೋಟಿ ರೂ . ವಾಪಸ್ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ .


    · ಮನ್ರೇಗಾದಡಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಮಾಡಲಾದ ಕೂಲಿ ದರದ ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು 01-04-2020 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಪ್ರಸಕ್ತ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ 48.13 ಕೋಟಿ ಮಾನವ ದಿನದ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗಿದೆ . ಅಲ್ಲದೆ ವೇತನ ಮತ್ತು ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಗಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಾಕಿ ಇದ್ದ 28,729 ಕೋಟಿ ರೂ . ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .


    · 59.23 ಲಕ್ಷ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಶೇ . 24 ರಷ್ಟು ಇಪಿಎಫ್ ವಂತಿಗೆ ಪಾವತಿಗೆ 895.09 ಕೋಟಿ ರೂ . ಹಣ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ಯಾಕೇಜ್


    2/06/2020 ವರೆಗೆ ಆಗಿರುವ ಒಟ್ಟು ನೇರ ನಗದು ವರ್ಗಾವಣೆ

                                                                                                                              
ಯೋಜನೆಗಳು                                                                ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ               ಮೊತ್ತ                 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
ಪಿಎಂಜೆಡಿವೈ ಮಹಿಳಾ ಖಾತೆದಾರರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ                                      1 ನೇ ಕಂತು - 20.05 ಕೋಟಿ (98.3%)  1 ನೇ ಕಂತು - 10029 ಕೋಟಿ
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                        2 ನೇ ಕಂತು –20.63 ಕೋಟಿ           2 ನೇ ಕಂತು – 10315 ಕೋಟಿ
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
ಎನ್ಎಸ್ಎಪಿ ಅಡಿ ಬೆಂಬಲ ( ವಯಸ್ಸಾದ ವಿಧವೆಯರು , ದಿವ್ಯಾಂಗರು , ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರು )  2.81 ಕೋಟಿ (100%)                1 ನೇ ಕಂತು - 1407 ಕೋಟಿ 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                        2 ನೇ ಕಂತು - 1407 ಕೋಟಿ 
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
ಪಿಎಂ - ಕಿಸಾನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಕಂತಿನ ಹಣ ಪಾವತಿ                              8.19 ಕೋಟಿ                       16394 ಕೋಟಿ            
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
ಕಟ್ಟಡ ಮತ್ತು ಇತರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬೆಂಬಲ                                      2.3 ಕೋಟಿ                        4313 ಕೋಟಿ             
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
ಇಪಿಎಫ್ಒಗೆ ಶೇ . 24 ರಷ್ಟು ವಂತಿಗೆ                                          .59 ಕೋಟಿ                        895 ಕೋಟಿ              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
ಉಜ್ವಲ                                                                   1 ನೇ ಕಂತು - 7.48                8488 ಕೋಟಿ             
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                        1 ನೇ ಕಂತು - 4.48                                      
                                                                                                                              
                                                                                                                              
                                                                                                                              
ಒಟ್ಟಾರೆ                                                                 42 ಕೋಟಿ                         53248 ಕೋಟಿ            
                                                                                                                              
                                                                                                                              

    ***

    
    
    (Release ID: 1628926) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam