      ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಎನ್.ಸಿ.ವಿ.ಟಿ.ಸಿ. ಯಿಂದ ಕೋವಿಡ್‌-19 ಗಾಗಿ ನೂತನ ಹೋಸ್ಟ್-ಡೈರೆಕ್ಟೆಡ್‌ ಆಂಟಿವೈರಲ್‌ಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
      Posted On: 04 JUN 2020 10:56AM by PIB Bengaluru


    ಎನ್ . ಸಿ . ವಿ . ಟಿ . ಸಿ . ಯಿಂದ ಕೋವಿಡ್ ‌ -19 ಗಾಗಿ ನೂತನ ಹೋಸ್ಟ್ - ಡೈರೆಕ್ಟೆಡ್ ‌ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ‌ ಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ


    ಔಷಧ ನಿರೋಧಕತೆಯನ್ನು ಬಳಸುವಲ್ಲಿ ಇವು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಹರಿಯಾಣದ ಹಿಸಾರ್ ‌ ನ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಮಂಡಳಿ ( ಎಸ್ ‌. ಇ . ಆರ್ ‌. ಬಿ ) ಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪಶುವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ( ಎನ್ ‌. ಸಿ . ವಿ . ಟಿ . ಸಿ ), ಐ . ಸಿ . ಎ . ಆರ್ - ಎನ್ ‌. ಆರ್ ‌. ಸಿ ಮಾಡಲಿರುವ ನೂತನ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ , ಇದು ಕೊರೊನ ವೈರಸ್ ‌ ಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ‌ ಗಳಿಗಾಗಿ 94 ಸಣ್ಣ ಅಣು ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳ ಗ್ರಂಥಾಲಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಿದೆ . .


    ಅಣುಗಳ ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಕೈನೇಸ್ ‌ ಗಳು , ಫಾಸ್ಫಟೇಸ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ಎಪಿಜೆನೆಟಿಕ್ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳಾದ ಹಿಸ್ಟೋನ್ ಮೀಥೈಲ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ ‌ ಫರೇಸ್ , ಹಿಸ್ಟೋನ್ ಡೀಸೆಟಿಲೇಸ್ ಮತ್ತು ಡಿ . ಎನ್ ‌. ಎ ಮೀಥೈಲ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ ‌ ಫರೇಸ್ ಅನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸುವ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ . ಈ ಪ್ರತಿರೋಧಕಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಗುರಿಗಳು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ , ಆದಾಗ್ಯೂ , ವೈರಸ್ ಜೀವನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರ ಪಾತ್ರವಿನ್ನೂ ತಿಳಿದುಬಂದಿಲ್ಲ . ಕೊರೊನ ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಚಟುವಟಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಆಯ್ದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ( ಹಿಟ್ಸ್ ‌ ) ಅವರ ಔಷಧ - ನಿರೋಧಕ ವೈರಸ್ ರೂಪಾಂತರಗಳ ಪೀಳಿಗೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ , ಅವರ ಆಣ್ವಿಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ಕೆಲವು ವೈರಲ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆಂಟಿವೈರಲ್ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಆದಾಗ್ಯೂ , ಔಷಧ - ನಿರೋಧಕ ವೈರಸ್ ‌ ಗಳ ತ್ವರಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಪೀಳಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಈ ತಂತ್ರವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಿಫಲಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ . ಹೆಚ್ಚಿನ ಜೀವಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ , ವೈರಲ್ ಪಾಲಿಮರೇಸ್ - ಅದರ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಿಕ್ ಆಮ್ಲವನ್ನು ( ಆರ್ ‌. ಎನ್ ‌. ಎ ) ಸಂಶ್ಲೇಷಿಸುವ ವೈರಲ್ ಕಿಣ್ವವು ಪುರಾವೆ ಗ್ರಹಿಕಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ . ಆದ್ದರಿಂದ , ಕೊರೊನವೈರಸ್ ‌ ಗಳಂತಹ ಆರ್ ‌. ಎನ್ ‌. ಎ ವೈರಸ್ ‌ ಗಳು ವೈರಲ್ ‌ ಜೀನೋಮ್ ‌ ನ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೊಟೈಡ್ ‌ ಗಳನ್ನು ( ವೈರಲ್ ‌ ಆರ್ ‌. ಎನ್ ‌. ಎ . ಯ ಬಿಲ್ಡಿಂಗ್ ಬ್ಲಾಕ್ ‌ ಗಳು ) ತೆಗೆದುಹಾಕುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ . ಪುರಾವೆ ಗ್ರಹಿಕಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕೊರತೆಯು ವೈರಲ್ ಜೀನೋಮ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಪಾಯಿಂಟ್ ರೂಪಾಂತರಗಳ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ . ಇದು ವೈರಲ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ . ಬದಲಾದ ವೈರಲ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ಗಳು ನಂತರ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ಔಷಧಿಗಳಿಗೆ ನಿರೋಧಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಬಹುದು . ವೈರಸ್ ‌ ಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಗುಣ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಆಂಟಿವೈರಲ್ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸವಾಲಾಗಿದೆ


    ವೈರಸ್ ‌ ಗಳು ಆತಿಥೇಯ ಕೋಶದ ಒಳಗೆ ಮಾತ್ರ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಬಹುದು . ಆತಿಥೇಯ ( ಮಾನವ ) ಕೋಶವು ಸುಮಾರು 25,000 ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ . ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ವೈರಸ್ ‌ ಗಳು ಈ ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂವಹನಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತವೆ . ಆತಿಥೇಯ ಕೋಶದೊಳಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ವೈರಸ್ ‌ ಗೆ 1000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಭಿನ್ನ ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ .


    " ಔಷಧೀಯ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ತಪಾಸಣೆ ಔಷಧ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಚಕ್ರವನ್ನು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ , ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಟಿಯೋಲಾಜಿಕ್ ಏಜೆಂಟ್ ‌ ಗಳಾದ ಸಾರ್ಸ್ ‌- ಕೊವ್ ‌ -2 ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ . ಆದ್ಯತೆಯ ಆಣ್ವಿಕ ಸ್ಕ್ಯಾಫೋಲ್ಡ್ಸ್ ‌ ಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ - ಥ್ರೋಪುಟ್ ರೊಬೊಟಿಕ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ . ಕೋವ್ -2 ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವಾಗ , ಕೊರೊನವೈರಸ್ ತಡೆಯ ಪ್ರತಿರೋಧಿ ಔಷಧ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಪೈಪ್ ‌ ಲೈನ್ ಕಡೆಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಗಮನಹರಿಸುವುದು ಸಹ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ " ಎಂದು ಎಸ್ ‌. ಇ . ಆರ್ ‌. ಬಿ . ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಪ್ರೊ . ಸಂದೀಪ್ ವರ್ಮಾ ಹೇಳಿದರು .


    ಎನ್ ‌. ಸಿ . ವಿ . ಟಿ . ಸಿ . ಯ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಡಾ . ನವೀನ್ ಕುಮನ್ , ಅವರು ಇಂತಹ ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ಗಳು , ಪ್ರೋಟೀನ್ - ಪ್ರೋಟೀನ್ ( ವೈರಸ್ - ಹೋಸ್ಟ್ ) ಸಂವಹನ ಅಥವಾ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ಔಷಧಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಎಪಿಜೆನೆಟಿಕ್ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೋಸ್ಟ್ - ಡೈರೆಕ್ಟ್ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ಥೆರಪಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಪರ್ಯಾಯ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಆತಿಥೇಯ - ನಿರ್ದೇಶಿತ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ‌ ಗಳು ಔಷಧ ನಿರೋಧಕತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಂಬಲಾಗಿದೆ . ಹಾಗೂ ರೂಪಾಂತರಗಳಿಂದ ಕಾಣೆಯಾದ ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ವೈರಸ್ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಆತಿಥೇಯ - ನಿರ್ದೇಶಿತ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ಏಜೆಂಟ್ ‌ ಗಳು ವಿಶಾಲ - ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರಮ್ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಬೀರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ . ಏಕೆಂದರೆ ವೈರಸ್ ‌ ಗಳಿಂದ ಆತಿಥೇಯ ಅಂಶಗಳ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೈರಸ್ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಿವಿಧ ವೈರಸ್ ಕುಟುಂಬಗಳ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲೂ ಸಂರಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಣ್ಣ ಅಣು ನಿರೋಧಕಗಳ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ , ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಪ್ರೋಟೀನ್ ‌ ಗಳು , ಪ್ರೋಟೀನ್ - ಪ್ರೋಟೀನ್ ( ವೈರಸ್ - ಹೋಸ್ಟ್ ) ಸಂವಹನ ಅಥವಾ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗಾಗಿ ಎಪಿಜೆನೆಟಿಕ್ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಆಂಟಿವೈರಲ್ ಆಯುಧವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಡಾ . ಕುಮಾರ್ ಅವರು ಡಾ . ಕುಮಾರ್ ಆಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .


    [ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ , ಡಾ . ನವೀನ್ ಕುಮಾರ್ , naveenkumar.icar@gmail.com ಮೊಬ್ : +91 9992117990]


    ***

    
    
    (Release ID: 1629537) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Bengali , Tamil , Telugu