      ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗ

      ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಚುನಾವಣೆ
      Posted On: 09 JUN 2020 1:47PM by PIB Bengaluru


    ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಧಾನಸಭೆಯಿಂದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಚುನಾವಣೆ


    ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಏಳು ಸದಸ್ಯರ ಅವಧಿ ಜೂನ್ 30, 2020 ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ . ಅವರ ವಿವರಗಳು ಹೀಗಿವೆ :

                                                   
ಕ್ರ . ಸಂ .  ಸದಸ್ಯರ ಹೆಸರು           ನಿವೃತ್ತಿಯ ದಿನಾಂಕ
                                                   
                                                   
                                                   
1           ನಸೀರ್ ಅಹ್ಮದ್           30.06.2020      
                                                   
                                                   
                                 
2           ಜಯಮ್ಮ                
                                 
                                 
                                 
3           ಎಂ . ಸಿ . ವೇಣುಗೋಪಾಲ್ 
                                 
                                 
                                 
4           ಎನ್ . ಎಸ್ . ಬೋಸ್ ರಾಜು
                                 
                                 
                                 
5           ಎಚ್ . ಎಂ . ರೇವಣ್ಣ    
                                 
                                 
                                 
6           ಟಿ . ಎ . ಶರವಣ        
                                 
                                 
                                 
7           ಡಿ . ಯು . ಮಲ್ಲಿಕರ್ಜುನ
                                 
                                 

    ಚುನಾವಣಾ ಆಯೋಗವು ಕರ್ನಾಟಕ ಮುಖ್ಯ ಚುನಾವಣಾಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ , ವಿಧಾನಸಭಾ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ :

                                                                                   
ಕ್ರ . ಸಂ .  ಘಟನೆ                                  ದಿನಾಂಕ                           
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
1           ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಪ್ರಕಟಣೆ                     11.06.2020 ( ಗುರುವಾರ )           
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
2           ನಾಮಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಕೆಗೆ ಕೊನೆ ದಿನಾಂಕ         18.06.2020 ( ಗುರುವಾರ )           
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
3           ನಾಮಪತ್ರ ಪರಿಶೀಲನೆ                      19.06.2020 ( ಶುಕ್ರವಾರ )          
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
4           ನಾಮಪತ್ರ ವಾಪಸ್ ಪಡೆಯಲು ಕೊನೆಯ ದಿನ        22.06.2020 ( ಸೋಮವಾರ )            
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
5           ಮತದಾನದ ದಿನ                            29.06.2020 ( ಸೋಮವಾರ )            
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
6           ಮತದಾನದ ಅವಧಿ                           ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 9 ರಿಂದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 4 ರವರೆಗೆ
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
7           ಮತ ಎಣಿಕೆ                              29.06.2020                       
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
8           ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ದಿನ  30.06.2020 ( ಮಂಗಳವಾರ )           
                                                                                   
                                                                                   

    ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವೀಕ್ಷಕರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ಚುನಾವಣಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಯುವಾಗ ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿಗ್ರಹ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಈಗಿರುವ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ರಾಜ್ಯದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವಂತೆ ಆಯೋಗವು ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯವರಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1630469) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Tamil , Telugu