      ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್ -19 ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಿನ್ನೆಲೆ ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದಕರ ಬಂಡವಾಳ ಸ್ವಾಧೀನ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ
      Posted On: 12 JUN 2020 12:36PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಿನ್ನೆಲೆ ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದಕರ ಬಂಡವಾಳ ಸ್ವಾಧೀನ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಿಂದಾಗಿ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಅಡ್ಡಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ ( ಎಂ . ಓ . ಡಿ .) ಭಾರತೀಯ ಮಾರಾಟಗಾರರುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಎಲ್ಲ ಬಂಡವಾಳ ಸ್ವಾಧೀನ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪೂರೈಕೆಯ ಅವಧಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ .


    ಈ ಸಂಬಂಧ ಸಚಿವಾಲಯದ ಸ್ವಾಧೀನ ವಿಭಾಗ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ ಸಿಂಗ್ ಅವರ ಸೂಕ್ತ ಅನುಮೋದನೆಯೊಂದಿಗೆ ಆದೇಶವೊಂದನ್ನು ಇಂದು ಹೊರಡಿಸಿದೆ . " ಫೋರ್ಸ್ ಮಜೂರ್ ( ಒಪ್ಪಂದದ ಪಕ್ಷಕಾರರನ್ನು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು ) ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಗೆ , ಅಂದರೆ 2020 ಮಾರ್ಚ್ 25 ರಿಂದ 2020 ಜುಲೈ 24 ರವರೆಗೆ ಇದಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ " ಎಂದು ಅದು ತಿಳಿಸಿದೆ .


    ಈ ಕ್ರಮವು ಕೋವಿಡ್ -19 ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೇಳಾಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಎದುರಿಸಿದ ದೇಶೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ನಿರಾಳ ತರಲಿದೆ .


    ಆದಾಗ್ಯೂ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯದ ಆದೇಶವು ಭಾರತೀಯ ಮಾರಾಟಗಾರರಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿತ ಪೂರೈಕೆ ಅವಧಿಯ ಒಳಗಾಗಿ ವಿತರಿಸಲು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .


    ಜೊತಗೆ , ಆದೇಶದ ರೀತ್ಯ , ಈ ನಿರ್ಧಾರದ ಜಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಒಪ್ಪಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .


    ವಿದೇಶೀ ಮಾರಾಟಗಾರರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು , ಮತ್ತು ಅದು ಪ್ರತಿ ಪ್ರಕರಣದ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1631120) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Malayalam