      ರೈಲ್ವೇ ಸಚಿವಾಲಯ

      ರಾಜ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ ಸಜ್ಜು
      Posted On: 11 JUN 2020 6:16PM by PIB Bengaluru


    ರಾಜ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೇ ಸ ಜ್ಜು


    ಪ್ರತಿ ಬೋಗಿಯಲ್ಲೂ 16 ರೋಗಿಗಳ ಆರೈಕೆಯಂತೆ , 10 ಬೋಗಿಗಳ ಘಟಕಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶೇಷ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ರೈಲುಗ ಳು ಸಿದ್ಧ


    ಒಟ್ಟು 5231 ಬೋಗಿಗಳನ್ನು ಕೋವಿಡ್ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರ ( ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ) ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ 24 ರೈಲ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಈ ಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಿದೆ


    ತೆಲಂಗಾಣ ರಾಜ್ಯ ದ ಸಿಕಂದರಾಬಾದ್ , ಕಾಚಿಗುಡ ಮತ್ತು ಆದಿಲಾಬಾದ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಗಿಗ ಳಿಗೆ ಕೋರಿಕೆ


    ದೆಹಲಿಯ ಶಕುರ್ಬಸ್ತಿ ಯ ಲ್ಲಿ 10 ಬೋಗಿಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ಹೊರಡಿಸಿರುವ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುವುದು


    ಕೋವಿಡ್ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹೋರಾಟ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ಹೊರಡಿಸಿರುವ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ , ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ತಮ್ಮ ಕೋರಿಕೆಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿವೆ . ಹಾಗಾಗಿ , ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆ ಈ ವಿಶೇಷ ಬೋಗಿಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರ ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಿದೆ .


    ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ನಿಯೋಜನೆಗಾಗಿ 24 ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಿದೆ .


    ತೆಲಂಗಾಣ ಸರ್ಕಾರವು ಸಿಕಂದರಾಬಾದ್ , ಕಾಚಿಗುಡ ಮತ್ತು ಆದಿಲಾಬಾದ್ ಸ್ಥಳಗಳ ನಿಲ್ದಾಣಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸಿದೆ .


    ದೆಹಲಿಗಾಗಿ 10 ಬೋಗಿಗಳನ್ನು ಕೋರಲಾಗಿದೆ


    ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧದ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಹೋರಾಟದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ . ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ತನ್ನ 5231 ಕೋವಿಡ್ ತಡೆ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರ ( ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ) ಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಗೆ ಒದಗಿಸಲು ಸಜ್ಜಾಗಿದೆ . ವಲಯ ರೈಲ್ವೆ ಈ ಬೋಗಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದೆ .


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ಹೊರಡಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕೋವಿಡ್ ತಡೆ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರ ( ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ) ಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಬಹುದಾದ ಅತ್ಯಂತ ಸೌಮ್ಯ ( ತೀವ್ರವಲ್ಲದ ಕೋವಿಡ್ ) ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗೆ ತರಬೇತುದಾರರನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು . ಈ ತರಬೇತುದಾರರನ್ನು ರಾಜ್ಯವು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಸೋಕು ಶಂಕಿತ ಹಾಗೂ ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ . ಈ ನೂತನ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ನೀತಿ ಅಯೋಗ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಸಮಗ್ರ ಕೋವಿಡ್ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ .


    ಈ ಒಟ್ಟಾರೆ 215 ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ , ರೈಲ್ವೆ 85 ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಇಲಾಖೆಯು ಆರೈಕೆ ತರಬೇತುದಾರರನ್ನು ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಿದೆ ಹಾಗೂ ಉಳಿದ 130 ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ , ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು , ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿದ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಸೂಕ್ತ ತರಬೇತುದಾರರನ್ನು , ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಕೋವಿಡ್ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪನೆ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ . ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಇದರಲ್ಲಿ 158 ನಿಲ್ದಾಣಗಳ ಈ ರೈಲ್ವೆ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ನೀರುಹಾಕುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಚಾರ್ಜಿಂಗ್ ಸೌಲಭ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ 58 ನಿಲ್ದಾಣಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯ ಪೂರೈಸುವ ಮೂಲಕ ಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1631048) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Odia , Tamil , Telugu