      ಸಿಬ್ಬಂದಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಹವಾಲು ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಡಾ.ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು “ಕೋವಿಡ್‌-19 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕರೆ ಸ್ವೀಕಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು”
      Posted On: 15 JUN 2020 4:22PM by PIB Bengaluru


    ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು


    “ ಕೋವಿಡ್ ‌- 19 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕರೆ ಸ್ವೀಕಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು ”


    ಕೋವಿಡ್ ‌- 19 ಕುರಿತ 1 ಲಕ್ಷ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರದ ಮೈಲಿಗ ಲ್ಲು ತಲುಪಿದ ಡಿ . ಎ . ಆರ್ . ಜಿ . ಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು


    ಕೇಂದ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪಿಂಚಣಿ ಖಾತೆ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು “ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರ ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕರೆ ಸ್ವೀಕಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ” ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಪರಿಹಾರಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿವೀಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲಾದ ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು ತಲುಪಿದ ಬಗ್ಗೆ ಡಿ . ಎ . ಆರ್ . ಪಿ . ಜಿ . ಯನ್ನು ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಅಭಿನಂದಿಸಿದ್ದಾರೆ . " ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ನಾಯಕತ್ವವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದೆ " ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ಹಿರಿಯ ಮಂತ್ರಿಯೊಬ್ಬರು ನೇರಪ್ರಸಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ನಾಗರಿಕರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ‌ ಪರಿಹರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ .


    ಬಿ . ಎಸ್ . ಎನ್ . ಎಲ್ . ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಫೀಡ್ ಬ್ಯಾಕ್ ಕಾಲ್ ಕೇಂದ್ರಗಳಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಭುವನೇಶ್ವರ , ಗುವಾಟಿ , ಜಮ್ಶೆಡ್ಪುರ , ವಡೋದರ , ಅಹಮದಾಬಾದ್ , ಲಕ್ನೋ , ಅಜ್ಮೀರ್ , ಗುಂಟೂರು , ಕೊಯಮತ್ತೂರು ಮತ್ತು ಗುಂಟಕಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಡಿ . ಎ . ಆರ್ . ಪಿ . ಜಿ 1406 ಕಾಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಆಪರೇಟರ್ ‌ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .


    ದಿನಾಂಕ 30/3/2020 ರಿಂದ 30/5/2020 ರವರೆಗೆ ಸಿ . ಪಿ . ಜಿ . ಆರ್ .‌ ಎ . ಎಂ . ಎಸ್ . ನಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲಾದ 1.28 ಲಕ್ಷ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾಗರಿಕರಿಂದ ಬರುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕರೆಗಳಿಗೆ ಈ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಪಂದನೆ ತೃಪ್ತಿಕರ ಆಗಿರುವ ಕುರಿತು ನಾಗರಿಕರಿಂದ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಬಂದಿದೆ . ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಗಳ ಕುರಿತು ಕಾಲ್ ಸೆಂಟರ್ ಆಪರೇಟರ್ಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿ , ಇಂಗ್ಲಿಷ್ , ಗುಜರಾತಿ , ಮರಾಠಿ , ಪಂಜಾಬಿ , ಕನ್ನಡ , ಕೊಂಕಣಿ , ಮಲಯಾಳಂ , ತಮಿಳು , ತೆಲುಗು , ಒರಿಯಾ , ಬಂಗಾಳಿ , ಅಸ್ಸಾಮಿ ಮತ್ತು ರಾಜಸ್ಥಾನಿ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯ ತರಬೇತಿಗಳು ಜೂನ್ 9-10, 2020 ರಂದು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ .


    ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ‌ ಪರಿವೀಕ್ಷಣಾದಲ್ಲಿ 3 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಕಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲಾದ 4 ನಾಗರಿಕರೊಂದಿಗೆ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು . ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದ ನಾಗರಿಕರಲ್ಲಿ ( 1) ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಿಜಾಪುರದ ನಿವಾಸಿ ಶ್ರೀಮತಿ . ರೇಣುಕಾ ವಿ . ಪರಸಪ್ಪಾಗೋಳ್ ಅವರ ಕೆನರಾ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಮರುಪಾವತಿಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಯನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ ( 2) ಗುಜರಾತ್ ವಡೋದರಾ ನಿವಾಸಿ ಶ್ರೀ ಗೋರ್ಧನ್ ‌ ಭಾಯಿ ಜೆಥಾಭಾಯಿ ಪಟೇಲ್ ಅವರ ಪೋಸ್ಟ್ ಇಲಾಖೆಯ ಎಂ . ಐ . ಎಸ್ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮರುಪಾವತಿಯ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ ( 3) ದೆಹಲಿಯ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣನ್ ಅವರ ಮಗಳಿಗೆ ಎಚ್ . ಸಿ . ಕ್ಯು . ಜೊತೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಏಮ್ಸ್ ನಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ( 4) ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಚೆನ್ನೈ ನಿವಾಸಿ ಶ್ರೀ ಮೃತಿಂಜಯನ್ ಅವರ ಮಾಸಿಕ ಕಂತು ಠೇವಣಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕುಂದುಕೊರತೆಯನ್ನು ಅಂಚೆ ಇಲಾಖೆ ಅನುಮೋದಿಸಿ ಪರಿಹರಿಸಿದೆ . ಸಚಿವರ ಟ್ವೀಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿವೀಕ್ಷಣಾ ಬಗ್ಗೆ ನಾಗರಿಕರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾಗರಿಕರು ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರಿಗೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಸಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾಗರಿಕರು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದರು .


    ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ , ಮೋದಿ 2.0 ರಲ್ಲಿ , ಸಿ . ಪಿ . ಜಿ . ಆರ್ .‌ ಎ . ಎಂ . ಎಸ್ . ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಆಡಳಿತ ಕಂಡಿದೆ . ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರದ ಸಮಗ್ರ ಕೂಲಂಕಷ ಪರಿಶೀಲನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ . 20 ಕುಂದುಕೊರತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು / ಇಲಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪರಿಹಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಸಿ . ಪಿ . ಜಿ . ಆರ್ .‌ ಎ . ಎಂ . ಎಸ್ . ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ , ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕರೆ ಸ್ವೀಕಾರ ಕೇಂದ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯ / ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಕುಂದುಕೊರತೆ ಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ಗಳ ಏಕೀಕರಣ . ಭಾರತದ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಸಬಲೀಕರಣಗೊಳಿಸಲು ಡಿಜಿಟಲ್ ಅವಕಾಶಗಳ ನೂತನ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ನೇತೃತ್ವದ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ಡಿ . ಎ . ಆರ್ .‌ ಪಿ . ಜಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು , ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳ ಕುರಿತು ಡಿ . ಎ . ಆರ್ .‌ ಪಿ . ಜಿ ಯಶಸ್ಸಿನ ಕಥಾ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ತರಬೇಕು , ಇದು ನಾಗರಿಕರು ತಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಸರಿಯಾಗಿ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಪ್ರಸಾರವಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.


    ಈ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಡಾ . ಕೆ . ಶಿವಾಜಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ , ಡಿ . ಎ . ಆರ್ . ಪಿ . ಜಿ , ವಿ . ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ , ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಿ . ಎ . ಆರ್ . ಪಿ . ಜಿ , ಶ್ರೀ ಪಿ . ಕೆ . ಪುರ್ವಾರ್ , ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ನಿರ್ದೇಶಕ ಬಿ . ಎಸ್ . ಎನ್ . ಎಲ್ . ಶ್ರೀಮತಿ ಜಯಾ ದುಬೆ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಡಿಎಆರ್ಪಿಜಿ ಮತ್ತು ಏಮ್ಸ್ , ಅಂಚೆ , ಡಿಎಆರ್ಪಿಜಿ ಮತ್ತು ಬಿಎಸ್ಎನ್ಎಲ್ನ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಇಲಾಖೆಗಳ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಬಿಎಸ್ಎನ್ಎಲ್ನ 1500 ಕಾಲ್ ಸೆಂಟರ್ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಮತ್ತು ಕುಂದುಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾಗರಿಕರು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1631858) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam