      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿ
      Posted On: 18 JUN 2020 4:10PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿ


    ಡಾ . ಹರ್ಷ ವರ್ಧನ್ ಅವರಿಂದ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಮೊಬೈಲ್ ಐ - ಲ್ಯಾಬ್ ( ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ) ಗೆ ಚಾಲನೆ


    ಚೇತರಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣ 52.96% ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಳ


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವರಾದ ಡಾ . ಹರ್ಷ ವರ್ಧನ್ ರವರು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕೊನೆಯ ಹಂತದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತದ ಮೊದಲ ಮೊಬೈಲ್ ಐ - ಲ್ಯಾಬ್ ( ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ) ಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಿದರು . ಇದನ್ನು ದೇಶದ ದೂರದ , ಒಳನಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾಗದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಸಿಜಿಹೆಚ್ಎಸ್ ದರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ 25 ಕೋವಿಡ್ - 19 ಆರ್ . ಟಿ - ಪಿಸಿಆರ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು , 300 ಎಲಿಸಾ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು , ಟಿಬಿ , ಎಚ್ ‌ ಐವಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯ ( ಐ - ಎಲ್ ‌ ಎಬಿ ) ವನ್ನು ಕೋವಿಡ್ ಕಮಾಂಡ್ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ನೆರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .


    ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 7390 ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಯಿತು . ಒಟ್ಟು 1,94,324 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಈವರೆಗೆ ಕೋವಿಡ್ - 194 ರಿಂದ ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಚೇತರಿಕೆ ಪ್ರಮಾಣವು 52.96% ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ , 1,60,384 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿವೆ .


    ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 699 ಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳನ್ನು 254 ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ ( ಒಟ್ಟು 953). ಅವುಗಳ ವಿವರಣೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ :


    ರಿಯಲ್ - ಟೈಮ್ ಆರ್ಟಿ ಪಿಸಿಆರ್ ಆಧಾರಿತ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು : 540 ( ಸರ್ಕಾರಿ : 349 + ಖಾಸಗಿ : 191)


    ಟ್ರೂನಾಟ್ ಆಧಾರಿತ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು : 340 ( ಸರ್ಕಾರಿ : 325 + ಖಾಸಗಿ : 15)


    ಸಿಬಿಎನ್ಎಟಿ ಆಧಾರಿತ ಪರೀಕ್ಷಾ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು : 73 ( ಸರ್ಕಾರಿ : 25 + ಖಾಸಗಿ : 48)


    ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 1,65,412 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಒಟ್ಟು 62,49,668 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು , ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕೃತ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿಗಾಗಿ ದಯವಿಟ್ಟು ಇಲಾಖೆಯ ಈ ಜಾಲತಾಣಕ್ಕೆ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡಿರಿ : https://www.mohfw.gov.in


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು technquery.covid19@gov.in , ಇತರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ncov2019@gov.in ಗೆ ಇಮೇಲ್ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ರು @CovidIndiaSeva ಗೆ ಟ್ವೀಟ್ ಮಾಡಬಹುದು .


    ಕೋವಿಡ್ -19 ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ , ದಯವಿಟ್ಟು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಇಲಾಖೆಯ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆ .: +91-11-23978046 ಅಥವಾ 1075 ( ಟೋಲ್ - ಫ್ರೀ ). ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಹಾಯವಾಣಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf ನಲ್ಲಿಯೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1632564) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam