      ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯ

      ಕೋವಿಡ್-19 ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿ
      Posted On: 19 JUN 2020 1:28PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹೊಸ ಮಾಹಿತಿ


    ಕರ್ನಾಟಕದ ಐಟಿ ಆಧಾರಿತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪರ್ಕ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಮನೆ ಮನೆಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಮಾದರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರದ ಶ್ಲಾಘನೆ


    ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಶೈಲಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರವು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದೆ , ಇದರಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಮಗ್ರ ಸಂಪರ್ಕ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ ಮತ್ತು 1.5 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಭೌತಿಕ / ಫೋನ್ ಆಧಾರಿತ ಗೃಹ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಎರಡು ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಬಹು ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ‘ ಸರ್ಕಾರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ’ ವಿಧಾನದ ಭಾಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಆಧಾರಿತ ಪರಿಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಗಳ ನೆರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ . ಅವುಗಳು ಪ್ರತಿ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತವೆ .


    ಈ ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಶೈಲಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಉತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಲು ಕೇಂದ್ರವು ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆ .


    ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಅತಿಯಾದ ಹೊರೆಯಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಪರ್ಕದ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ ಒಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶವಾಗಿದೆ . ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಅಪಾಯದ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಕರ್ನಾಟಕವು ‘ ಸಂಪರ್ಕ ’ ದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ . ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು .


    ರಾಜ್ಯವು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಿದ ಎಸ್ ‌ ಒಪಿ ವಿವರಗಳ ಪ್ರಕಾರ 10,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸಂಪರ್ಕ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ , ಇದು ಪ್ರತಿ ನಿಯೋಜಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಹಂತ - ಹಂತದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ . ಕಾಂಟ್ಯಾಕ್ಟ್ ಟ್ರೇಸಿಂಗ್ ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮತ್ತು ವೆಬ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಅನ್ನು ಅಪಾರ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೆಲಸ , ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಾಸ್ತವವಾದ ಮರೆವು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮರೆಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .


    ಕೊಳೆಗೇರಿಗಳು ಅಥವಾ ಅಂತಹುದೇ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಕಡ್ಡಾಯ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಕ್ಯಾರಂಟೈನ್ ಮೂಲಕ ದೊಡ್ಡ ನಗರಪಾಲಿಕೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಕೊಳೆಗೇರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕಿನ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ . ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದಿರುಗಿದವರು / ಪ್ರಯಾಣಿಕರು “ ಸೇವಾ ಸಿಂಧು ” ಪೋರ್ಟಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಸಹ ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದು ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಅವರು ಮನೆ / ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಶಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ . ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ‘ ಕ್ಯಾರೆಂಟೈನ್ ವಾಚ್ ಆ್ಯಪ್ ’ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ . ಸಮುದಾಯದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಮೂಲಕ ಮನೆ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ರಾಜ್ಯವು ಮೊಬೈಲ್ ಸ್ಕ್ವಾಡ್ ‌ ಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ . ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಂದ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರೆ , ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಂಪರ್ಕತಡೆ ಕೆಂದ್ರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .


    ವಯಸ್ಸಾದವರು , ಬಹು ರೋಗ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು , ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಮತ್ತು ಇನ್ಫ್ಲುಯೆನ್ಸದಂತಹ ಅನಾರೋಗ್ಯ ( ಐಎಲ್ಐ ) / ತೀವ್ರ ಉಸಿರಾಟದ ಕಾಯಿಲೆ ( ಸಾರಿ ) ಯನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಗುರುತಿಸುವ , ರಕ್ಷಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕವು ದೈಹಿಕ / ಫೋನ್ ಆಧಾರಿತ ಮನೆಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದೆ .


    ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮೇ 2020 ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಇದು ಒಟ್ಟು 168 ಲಕ್ಷ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ 153 ಲಕ್ಷ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ . ಪೋಲಿಂಗ್ ಬೂತ್ ಮಟ್ಟದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ( ಬಿಎಲ್ ‌ ಒ ) ಆರೋಗ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಮತ್ತು ವೆಬ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಬಳಸಿ ಅಗತ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದರು . ಗರ್ಭಿಣಿ ತಾಯಂದಿರು ಮತ್ತು ಟಿಬಿ / ಎಚ್ಐವಿ / ಡಯಾಲಿಸಿಸ್ / ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾದ ಮಾಹಿತಿಯು ಪೂರಕವಾಗಿದೆ . ನಾಸ್ಕಾಮ್ ‌ ನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಆಪ್ತಮಿತ್ರ ಟೆಲಿ - ಕನ್ಸಲ್ಟೇಶನ್ ಹೆಲ್ಪ್ ‌ ಲೈನ್ ( ಕರೆ ಸಂಖ್ಯೆ 14410) ಮೂಲಕ ಜನರನ್ನು ತಲುಪುವ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಇಂಟರಾಕ್ಟಿವ್ ವಾಯ್ಸ್ ರೆಸ್ಪಾನ್ಸ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ( ಐವಿಆರ್ಎಸ್ ) ಮತ್ತು ಹೊರಹೋಗುವ ಕರೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಮನೆಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ -19 ರಂತಹ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ವರದಿ ಮಾಡುವ ಮನೆಯವರು ಟೆಲಿಮೆಡಿಸಿನ್ ವೈದ್ಯರಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ . ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಟ್ಟದ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ( ಎಎಸ್ ‌ ಎಎ ) ಸಹ ಆ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆಯೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .


    ***

    
    
    (Release ID: 1633486) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam