      PIB Headquarters

      ಕೋವಿಡ್-19 ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ
      Posted On: 24 JUN 2020 6:27PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್-19 ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ


    ( ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ಮಾಧ್ಯಮ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು


    ಪಿಐಬಿ ವಾಸ್ತವದ ಪರಿಶೀಲನೆ - FACT CHECK- ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ )


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕುರಿತು ನವೀಕರಣಗಳು : ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ 2 ಲಕ್ಷಗಳ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದೆ ; ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷಣಾ ಲ್ಯಾಬ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 1000 ಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದೆ


    ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಗಮನಾರ್ಹ ರಾಂಪಿಂಗ್ ‌ ನಲ್ಲಿ , ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ದಿನಕ್ಕೆ 2 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಯಿತು , ಇದು ಇದುವರೆಗಿನ ಗರಿಷ್ಠತಮವಾಗಿದೆ . ನಿನ್ನೆ 2,15,195 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಮಾದರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 73,52,911 ಆಗಿದೆ . ಸರ್ಕಾರಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ 1,71,587 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದರೆ , 43,608 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಖಾಸಗಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿವೆ . ಖಾಸಗಿ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು ಸಹ ಈ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿವೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಭಾರತವು ಈಗ ದೇಶಾದ್ಯಂತ 1000 ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಇದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ 730 ಮತ್ತು 270 ಖಾಸಗಿ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು ಸೇರಿವೆ .


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ದಿನವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 10,495 ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಒಟ್ಟು 2,58,684 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣ 56.71% ಆಗಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ , 1,83,022 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಕ್ರಿಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633884


    ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾದ್ಯಂತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಐತಿಹಾಸಿಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳು


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಇಂದು ಸಭೆ ಸೇರಿ ಹಲವಾರು ಮಹತ್ತರ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು , ಇದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾದ್ಯಂತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಉತ್ತೇಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಅವುಗಳೆಂದರೆ : ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಧಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ; ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ಕುಶಿನಗರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವೆಂದು ಘೋಷಿಸುವುದು ; ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಶ್ವೇ ತೈಲ ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಯೋಜನೆಯ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಒ . ವಿ . ಎಲ್ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹೂಡಿಕೆ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡುವುದು ;


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633893


    ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಧಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ


    ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ್ ಭಾರತ್ ಅಭಿಯಾನ್ ಪ್ರೋತ್ಸಾಕ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಅನುಸಾರವಾಗಿ , ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಂಪುಟ ಸಮಿತಿ , ರೂ . 15000 ಕೋಟಿಗಳ ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಧಿ ( ಎ . ಎಚ್ ‌. ಐ . ಡಿ . ಎಫ್ ) ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಅನುಮೋದನೆ . ಈ ಮೂಲಕ ಅರ್ಹ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ 3% ಬಡ್ಡಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ನೀಡುತ್ತದೆ . ಪ್ರಧಾನ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ 2 ವರ್ಷಗಳ ನಿಷೇಧ ಮತ್ತು ನಂತರ 6 ವರ್ಷಗಳ ಮರುಪಾವತಿ ಅವಧಿ ಇರುತ್ತದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633918


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮುದ್ರಾ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಶಿಶು ಸಾಲಗಳನ್ನು 12 ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಗೆ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮರುಪಾವತಿಸಲು 2% ಬಡ್ಡಿ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಾಯ ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮಂತ್ರಿ ಮುದ್ರಾ ಯೋಜನೆ ( ಪಿಎಂಎಂವೈ ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಶು ಸಾಲ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹ ಸಾಲಗಾರರಿಗೆ 12 ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಗೆ 2% ಬಡ್ಡಿ ನೀಡುವ ಯೋಜನೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯು ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ , ಇದನ್ನು ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ್ ಭಾರತ್ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಲಗಾರರ ಸಾಲದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ‘ ಪಿರಮಿಡ್ ‌ ನ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ’ ಸಾಲಗಾರರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಒತ್ತಡವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯು ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳು ಹಣದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ನೌಕರರನ್ನು ವಜಾಗೊಳಿಸದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತವೆ . ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಮೂಲಕ , ಈ ಯೋಜನೆಯು ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅದರ ಪುನರುಜ್ಜೀವನವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633895


    ಕೇಂದ್ರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ , ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ತೊಂದರೆಗೀಡಾದ ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇ ವಲಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಮತ್ತೊಂದು ಧನಸಹಾಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ


    ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ನಿತಿನ್ ಗಡ್ಕರಿ ಇಂದು ಸಬ್ - ಆರ್ಡಿನೇಟ್ ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಲ ಖಾತರಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ( ಸಿಜಿಎಸ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಡಿ ) ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ , ಇದನ್ನು “ ತೊಂದರೆಗೀಡಾದ ಸ್ವತ್ತುಗಳ ನಿಧಿ - ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳಿಗೆ ಉಪ - ಆರ್ಡಿನೇಟ್ ಸಾಲ ” ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ . ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ , ತಮ್ಮ ಒತ್ತಡಕ್ಕೊಳಗಾದ ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳನ್ನು ಈಕ್ವಿಟಿಯಾಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡಲು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಪ್ರವರ್ತಕರಿಗೆ ರೂ . 20,000 ಕೋಟಿ ಮೀಸಲಿಡಲಾಗಿದೆ . ಈ ಯೋಜನೆಯು ಸುಮಾರು 2 ಲಕ್ಷ ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರ ಜೀವನೋಪಾಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸಹ ಇದು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ . ಅರ್ಹತಾ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಎಂಎಸ್ ‌ ಎಂಇಗಳ ಪ್ರವರ್ತಕರು ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಯಾವುದೇ ನಿಗದಿತ ವಾಣಿಜ್ಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633907


    " ಮುಂದಿನ ವಾರದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಧಾನಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟ 250 ಐಸಿಯು ಹಾಸಿಗೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಮಾರು 20,000 ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುವುದು " ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ದೆಹಲಿಯ ರಾಧಾ ಸ್ವಾಮಿ ಬಿಯಾಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 10,000 ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಕೋವಿಡ್ ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ಜೂನ್ 26, 2020 ರೊಳಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಗೃಹ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಕಾಮಗಾರಿ ಭರದಿಂದ ಸಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರವಾರದ ವೇಳೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೌಲಭ್ಯವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಿದೆ ”. ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ ಅವರು ನಿನ್ನೆ ಟ್ವೀಟ್ ನಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಅರವಿಂದ್ ಕೇಜ್ರಿವಾಲ್ ಅವರು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು hatt ತ್ತರ್ ‌ ಪುರದ ರಾಧಾ ಸೋಮಿ ಸತ್ಸಂಗ್ ಬಿಯಾಸ್ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿರುವ ಸಿಒವಿಐಡಿ ಆರೈಕೆ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಐಟಿಬಿಪಿ ಮತ್ತು ಸೇನೆಯ ವೈದ್ಯರು ಮತ್ತು ದಾದಿಯರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವಂತೆ ದೆಹಲಿ ಸಿಎಂ ಮನವಿ ಮಾಡಿದ್ದರು . ತಮ್ಮ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ ಅವರು “ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಮ್ಮ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ರಾಧಾ ಸ್ವಾಮಿ ಬಿಯಾಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿರುವ ಕೋವಿಡ್ ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ಅನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಗೃಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ಐಟಿಬಿಪಿಗೆ ವಹಿಸಿದೆ . " ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ 250 ಐಸಿಯು ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 1,000 ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮುಂದಿನ ವಾರ ಸಿದ್ಧವಾಗಲಿದೆ " ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳಿದರು .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1633751


    ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31, 2020 ರವರೆಗೆ ಮುಂದಿನ 125 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರೂ . 1800 ಕೋಟಿಗಳ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಲಸಿಗರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ 8 ಲಕ್ಷ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶವನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ಸೃಷ್ಠಿಸಲಿದೆ


    6 ರಾಜ್ಯಗಳ 116 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿರುವ ‘ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ರೋಜರ್ ಅಭಿಯಾನ್ ’ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ಸಚಿವಾಲಯ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ . ಅಭಿಯಾನದ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ವಲಯಗಳು ಮತ್ತು ರೈಲ್ವೆ ಪಿ . ಎಸ್ . ಯು . ಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದವು . ಎಲ್ಲಾ 116 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ತನ್ನ ನೋಡಲ್ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲಿದೆ . 125 ದಿನಗಳ ಈ ಅಭಿಯಾನವು ವಿಶೇಷ ಮಿಷನ್ ಮೋಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 116 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ವರ್ಗದ ಕಾರ್ಯಗಳು / ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ , ಬಿಹಾರ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ , ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ , ರಾಜಸ್ಥಾನ , ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಮತ್ತು ಒಡಿಶಾ ಸೇರಿದಂತೆ 6 ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ . ಸುಮಾರು 160 ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಅವುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1633963


    ರಷ್ಯಾ ಉಪ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ - ರಷ್ಯಾ ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರವನ್ನು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು


    ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಾಜನಾಥ್ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ನಿನ್ನೆ ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ ರಷ್ಯಾದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಉಪ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಯೂರಿ ಬೊರಿಸೊವ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ - ರಷ್ಯಾ ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು . ಶ್ರೀ ಬೋರಿಸೊವ್ ಅವರು ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತು ಭಾರತದೊಂದಿಗೆ ಅಂತರ - ಸರ್ಕಾರಿ ಆಯೋಗದ ಸಹ - ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಅವರ ಚರ್ಚೆಗಳು ಬಹಳ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದವು . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಎಲ್ಲಾ ತೊಂದರೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ , ಭಾರತ - ರಷ್ಯಾ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1633801


    ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿಯೂಷ್ ಗೋಯಲ್ ಸೇವಾ ರಫ್ತುದಾರರಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಲಾಭವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು , ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೊಸ ತಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ


    ಕೇಂದ್ರ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿಯೂಷ್ ಗೋಯಲ್ ಅವರು ನಿನ್ನೆ ಸೇವೆಗಳ ರಫ್ತು ಉತ್ತೇಜನ ಮಂಡಳಿಯ ( ಎಸ್ ‌ ಇಪಿಸಿ ) ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಸೇವಾ ವಲಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರು . ವಿವಿಧ ಸಲಹೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪಿಯೂಷ್ ಗೋಯಲ್ , ಸೇವಾ ವಲಯವು ದೊಡ್ಡ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ , ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ . ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿರುವ ಈ ವಿಭಾಗವು ಐಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಸೇವೆಗಳಾಗಿದ್ದು , ಅದು ಸರ್ಕಾರದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ . ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಲಾಭವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು , ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೊಸ ತಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಅವರು ಕರೆ ನೀಡಿದರು .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1633729


    ವರ್ಚುವಲ್ ಮೀಟ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ದೇಶದಾದ್ಯಂತದ ಆಯುಷ್ ‌ ನ ಪ್ರಮುಖ ತಜ್ಞರನ್ನು ಉದ್ಧೇಶಿಸಿ ಕೇಂದ್ರ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಅವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ


    ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವು ಸಮಗ್ರ ವೈದ್ಯಕೀಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ , ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ರೋಗನಿರೋಧಕತೆ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಕತೆಗಾಗಿ ಈ ಅಂಶಗಳ ಕುರಿತು ಗಂಭೀರ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಆಯುಷ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೆ ಭಾರತದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ತಜ್ಞರ ವರ್ಚುವಲ್ ಮೀಟ್ ಅನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವ ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ , ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವಲ್ಲದ ಕಾಯಿಲೆಗಳಾದ ಡಯಾಬಿಟಿಸ್ ಮೆಲ್ಲಿಟಸ್ ‌ ನಲ್ಲೂ ಸಹ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ರೀತಿಯ ಗಮನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಮಗ್ರ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಯೋಗ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ , ಆದರೆ ಈ ಅಂಶವು ಆಗಲಿಲ್ಲ . ಕೋವಿಡ್ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , ವೈರಸ್ ಕಾಯಿಲೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ರೋಗಿಯ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡರು . ರೋಗನಿರೋಧಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಹೋಮಿಯೋಪತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಔಷಧಿಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಬಳಕೆಯು ಔಷಧಿಗಳ ಪರ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದೆ ಎಂದು ಡಾ . ಜಿತೇಂದ್ರ ಸಿಂಗ್ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1633749


    ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಾಗಿ ‘ ಯುಕ್ತಿ 2.0’ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವರು ವಿಡಿಯೊ ಸಂವಾದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು


    ನಮ್ಮ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಇನ್ಕ್ಯುಬೇಟೆಡ್ ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ‌ ಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ‘ ಯುಕ್ತಿ 2.0’ ಎಂಬ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್ ಪೋಖ್ರಿಯಾಲ್ ‘ ನಿಶಾಂಕ್ ’, ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು . ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಪೋಖ್ರಿಯಾಲ್ ಅವರು , ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉಪಕ್ರಮವಾದ ಯುಕ್ತಿ - 2.0 ಯು ಇದರ ಹಿಂದಿನ ಆವೃತ್ತಿಯ ‘ ಯುಕ್ತಿ ’ ಯ ತಾರ್ಕಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . ‘ ಯುಕ್ತಿ ’ ಯ ಹಿಂದಿನ ಆವೃತ್ತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲಿವೆ ಎಂದು ಅವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು . ಈ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಸಚಿವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಭಾರತ್ ವನ್ನು ‘ ಆತ್ಮನಿರ್ಭರ್ ’ ಮಾಡುವ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು , ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಮಗೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿ - 2.0 ಉಪಕ್ರಮವು ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633700


    ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಸಮುದ್ರ ಸೇತು – ಐ . ಎನ್ . ಎಸ್ ಅರಾವತ್ ಮೂಲಕ ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ‌ ನಿಂದ 198 ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರು ಮರಳಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ತರಲಾಯಿತು


    ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆಯಿಂದ “ ಆಪರೇಷನ್ ಸಮುದ್ರ ಸೆತು ” ಗಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಐಎನ್ ‌ ಎಸ್ ಐರಾವತ್ ಮಾಲಿ ( ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ‌) ಯಿಂದ ಹೊರಟು 198 ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ನಿನ್ನೆ ಮುಂಜಾನೆ ಟ್ಯುಟಿಕೋರಿನ್ ಬಂದರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು . ಇದುವರೆಗೆ ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆ ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ‌ ನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ 2386 ಭಾರತೀಯ ನಾಗರಿಕರನ್ನು ಮರಳಿ ಕರೆತಂದಿದೆ . ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿನ ಭಾರತೀಯ ದೂತಾವಾಸದಿಂದ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಯಿತು . ಈ ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ , ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ , ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಇರಾನ್ ‌ ನಿಂದ 3305 ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆ ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿಸಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1633742


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜಿಪಿಆರ್ ‌ ಎ ಹಂಚಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಸಮಯಾವಕಾಶದ ವಿಸ್ತಾರ


    ಜಿಪಿಆರ್ ‌ ಎ ಹಂಚಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ 15 ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಅಂದರೆ ಜುಲೈ 15, 2020 ರವರೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯವು ಸರಕಾರದ ವಸತಿ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ . ಸಚಿವಾಲಯವು ಈ ಮೊದಲು ಧಾರಣ ಅವಧಿಯನ್ನು ಜೂನ್ 30, 2020 ರವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ . ಪರ್ಯಾಯ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆದಾರರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಕಷ್ಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪಡೆದ ವಿವಿಧ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದಾಗಿ ಸ್ಥಳಾಂತರಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಸಚಿವಾಲಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ . ಜುಲೈ 15, 2020 ರಂದು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಖಾಲಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹಾನಿ ಶುಲ್ಕ / ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಾಡಿಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಂಚಿಕೆದಾರರಿಗೆ ಸಚಿವಾಲಯ ಸೂಚಿಸಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1633693


    ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ 3000 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ


    ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಈವರೆಗೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗಾಗಿ 3,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯವು ಸಿಎಸ್ಐಆರ್ - ನೀರಿಯಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲ್ 2020 ರಿಂದ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು . ದಿನಕ್ಕೆ 50 ಮಾದರಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ , ಸಿ . ಎಸ್ . ಐ . ಆರ್ - ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸೂಕ್ತವಾದ ಜೈವಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ - ಸುರಕ್ಷತಾ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ನಾಗ್ಪುರ ಮತ್ತು ವಿದರ್ಭದ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಈ ಸೌಲಭ್ಯವು ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633846


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳ ಆಣ್ವಿಕ ರೋಗನಿರ್ಣಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ಕಅಲಾವಧಿಯ ಪಠ್ಯಕ್ರಮ ( ಕ್ರ್ಯಾಶ್ ‌ ಕೋರ್ಸ್ ) ಅನ್ನು ಜೆ . ಎನ್ ‌. ಸಿ . ಎ . ಎಸ್ . ಆರ್ .‌ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ


    ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ಸೈಂಟಿಫಿಕ್ ರಿಸರ್ಚ್ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೋರಾಟದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕೋವಿಡ್ ಡಯಾಗ್ನೋಸ್ಟಿಕ್ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿನ ತನ್ನ ಜಕ್ಕೂರ್ ಕ್ಯಾಂಪಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೇರಿದಂತೆ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಲ್ಲಿ ನೈಜ - ಸಮಯದ ಪಿ ‌. ಸಿ . ಆರ್ . ನಂತಹ ಆಣ್ವಿಕ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ತಂತ್ರಗಳು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ . ರಾಷ್ಟ್ರದ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮತ್ತು ಅನರ್ಹ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತಾ , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗಾಗಿ ನೈಜ - ಸಮಯದ ಪಿ . ಸಿ . ಆರ್ ‌. ನಲ್ಲಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ರೋಗನಿರ್ಣಯ ತರಬೇತಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಜೆ . ಎನ್ ‌. ಸಿ . ಎ . ಎಸ್ . ಆರ್ .‌ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633847


    ಪಿ ಐ ಬಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಚೇರಿಗಳ ಮಾಹಿತಿ

      * ಕೇರಳ : ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಕೇರಳದ ವಲಸಿಗರಿಗೆ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯಗೊಳಿಸುವ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುವ ವಲಸಿಗರು , ಪಿಪಿಇ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಮರಳಲು ಮತ್ತು ಪಿಪಿಇ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ವಿಮಾನಯಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಲು ಕೋರಲಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ ಋಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ದಿನಾಂಕವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂದಾಗಿದೆ . ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ , ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಲಸಿಕೆ ನೀಡಿದ ನರ್ಸ್ ಧನಾತ್ಮಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ನಂತರ ಕೊಚ್ಚಿಯ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 40 ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇನ್ನೂ ಎಂಟು ಮಂದಿ ಕೇರಳಿಗರು ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗೆ ವೈರಸ್ ‌ ಗೆ ತುತ್ತಾದರು . ನಿನ್ನೆ 141 ಹೊಸ ಕರೋನವೈರಸ್ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಾವು ಅನ್ನು ರಾಜ್ಯ ದೃಢಪಡಿಸಿದೆ . ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ 1,620 ರೋಗಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ .
      * ತಮಿಳುನಾಡು : 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 59 ಪ್ರಕರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುದುಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂಕು ಪತ್ತೆಯಾಗಿದ್ದು , 461 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . 22 ವರ್ಷದ 108 ಆಂಬ್ಯುಲೆನ್ಸ್ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ತಿರುಪುರದ ಮೊದಲ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಂತ್ರಸ್ತೆ . ರಾಜ್ಯದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣವು 2,516 ರಷ್ಟು ಏರಿಕೆಯಾಗಿದೆ ; 39 ಸಾವುಗಳ ಮೂಲಕ 833 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ಚೆನ್ನೈಯಲ್ಲಿ 1380 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಪತ್ತೆಯಾಗಿದೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 64603, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 28428, ಸಾವುಗಳು : 833, ಬಿಡುಗಡೆ : 35339, ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 18889.
      * ಕರ್ನಾಟಕ : ಕೋವಿಡ್ 19 ಅನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ , ರಾಜ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯವು ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ವರ ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವ್ಯಾಬ್ ಸಂಗ್ರಹ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದೆ . ತಜ್ಞರ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ವಿಧಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜ್ಯ ನಿರ್ಧರಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಎಲ್ಲಾ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಮಾರು 8.5 ಲಕ್ಷ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಎಸ್ ‌. ಎಸ್ ‌. ಎಲ್ ‌. ಸಿ . ( 10 ನೇ ತರಗತಿ ) ಬರೆಯಲಿದ್ದು , ನಾಳೆ ರಾಜ್ಯದಾದ್ಯಂತ ಪರೀಕ್ಷೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ . ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ ಕೆಎಸ್ಆರ್ಟಿಸಿ ಎ . ಸಿ ಬಸ್ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದೆ . 322 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು , 274 ಬಿಡುಗಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಟು ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 9721, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 3563, ಸಾವುಗಳು : 150.
      * ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ : ವಿಜಯವಾಡ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಆದೇಶವನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಘೋಷಿಸಿದ ಒಂದು ಗಂಟೆಯೊಳಗೆ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಗೊಂದಲ ಮುಗಿಯಿತು . ಜೂನ್ 26 ರಿಂದ ಕರೋನವೈರಸ್ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದಾಗಿ , ಮಂಗಳವಾರ ರಾತ್ರಿ , ಕೃಷ್ಣ ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿ ವಿಜಯವಾಡದಲ್ಲಿ ಏಳು ದಿನಗಳ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಘೋಷಿಸುವ ಆದೇಶ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಒಟ್ಟಾರೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ನೂಲ್ ಜಿಲ್ಲೆಯು 1483 ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೆ , ಕೃಷ್ಣ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 1132, ಅನಂತಪುರದಲ್ಲಿ 1028 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ . 36,047 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರ ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 497 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು , 146 ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ ; 497 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 37 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಅಂತರರಾಜ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 12 ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದವು . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 10,331, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 5423, ಬಿಡುಗಡೆ : 4779, ಸಾವು : 129.
      * ತೆಲಂಗಾಣ : ಹಾಸಿಗೆಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಲಕ್ಷಣರಹಿತ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೃದು ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ . ಕರೋನವೈರಸ್ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತೆಲಂಗಾಣವು ಮೂರು ಸಾವುಗಳು ಮತ್ತು 879 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು 9553, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 5109, ಸಾವುಗಳು : 220, ಮರುಪಡೆಯಲಾಗಿದೆ : 4224, ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಮಾದರಿಗಳು : 63,249.
      * ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ : ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣ ಬುಧವಾರ ಅಲ್ಪ ಕುಸಿತ ಕಂಡಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು 3,214 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ , ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 1,39,010 ಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ . ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವು 4.70 ಕ್ಕೆ ಏರಿತು , ಮಂಗಳವಾರ ಇನ್ನೂ 75 ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಹಲವಾರು ವಾರಗಳ ನಂತರ , ಮುಂಬೈಯಲ್ಲಿ 824 ಕ್ಕೆ ಮೂಲಕ 1,000 ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ . ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್ ಸೋಂಕುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಈಗ 68,481 ಆಗಿದೆ . ಬೃಹನ್ಮುಂಬೈ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಮಿಷನ್ ಯೂನಿವರ್ಸಲ್ ಟೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ , ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಐ . ಸಿ . ಎಂ . ಆರ್ .- ಅನುಮೋದಿತ ಆಂಟಿಜೆನ್ ಟೆಸ್ಟಿಂಗ್ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ , ಅದು 15 ರಿಂದ 30 ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ . ಶಂಕಿತ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ತ್ವರಿತ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 1 ಲಕ್ಷ ಆಂಟಿಜೆನ್ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ಬಿಎಂಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ . ಶಂಕಿತ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಮಯೋಚಿತ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇವುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕ , ಸರ್ಕಾರಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
      * ಗುಜರಾತ್ : ಮಂಗಳವಾರ 549 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಬಂದ ನಂತರ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 28,429 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ಅಲ್ಲದೆ , ಮಂಗಳವಾರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 26 ರೋಗಿಗಳು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದು , ಒಟ್ಟು ಸಾವು 1,711 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ , 604 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು , ರಾಜ್ಯದ ಕೋವಿಡ್ 19 ರಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಒಟ್ಟು ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 20,521 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ಅಹಮದಾಬಾದ್ ‌ ನಿಂದ ಗರಿಷ್ಠ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು - 230 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಇದಲ್ಲದೆ , ಹೊಸದಾಗಿ 152 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸೂರತ್ ‌ ನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರೆ , 38 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವಡೋದರಾದಿಂದ ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 3 ಲಕ್ಷ 34 ಸಾವಿರ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು .
      * ರಾಜಸ್ಥಾನ : ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 182 ಹೊಸ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 7 ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು , ರಾಜ್ಯದ COVID-19 ಅನ್ನು 15,809 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . 12424 ರೋಗಿಗಳು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ , ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 372 ಸಾವುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 3013 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ . ಧೋಲ್ ‌ ಪುರದಿಂದ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು - 63 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು , ಜೈಪುರದಿಂದ 53 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ನಂತರ ಭರತ್ ‌ ಪುರದಿಂದ 23 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ . ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಅಬಕಾರಿ ಆಯುಕ್ತರು ಹೋಟೆಲ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ತೆರೆಯುವ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಮದ್ಯ ಮಾರಾಟದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದ್ದಾರೆ .
      * ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ : 183 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು , ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 12,261 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ . ಇದರಲ್ಲಿ 2401 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಾದರೆ , 9335 ರೋಗಿಗಳು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇದುವರೆಗೆ 525 ಸಾವುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ . ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ ‌ ಹಾಟ್ಸ್ಪಾಟ್ ಇಂದೋರ್ 54 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ , ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 4427 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ಭೋಪಾಲ್ 29 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೊರೆನಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳವಾರ 23 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ . ಭೋಪಾಲ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 2,556.
      * ಛತ್ತೀಸ್ ‌ ಗಡ್ : ಮಂಗಳವಾರ , 83 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು , ರಾಜ್ಯವು 2385 ಕೊರೊನವೈರಸ್ ಸೋಂಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಇದರಲ್ಲಿ 846 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಾಗಿವೆ . ಅಲ್ಲದೆ , ಮಂಗಳವಾರ ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ 40 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ , ಆ ಮೂಲಕ ಒಟ್ಟು ಚೇತರಿಕೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 1527 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ರಾಯ್ ‌ ಪುರ ಮತ್ತು ನಂತರ ಬಲೋದಬಜಾರ್ ಮತ್ತು ಜಂಜಗೀರ್ - ಚಂಪಾ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು , ಕೊರ್ಬಾ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ ,
      * ಗೋವಾ : 45 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂಕುಗಳನ್ನು ಮಂಗಳವಾರ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ರಾಜ್ಯವು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು 909 ಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ . ಇದರಲ್ಲಿ 702 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಾಗಿವೆ . ಅಲ್ಲದೆ , ಮಂಗಳವಾರ 53 ರೋಗಿಗಳು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ , ಇದರಿಂದಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಚೇತರಿಕೆಯ ಸಂಖ್ಯೆ 205 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ .
      * ಚಂಡೀಗಡ : ಸರಿಯಾದ ಆಹಾರ , ನೀರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಶೌಚಾಲಯಗಳ ಮೂಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿತ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು . ನಿಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ರ್ವಾಹಕರು , ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ , ಕಮಿಷನರ್ , ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಶನ್ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡಿದರು .
      * ಪಂಜಾಬ್ : ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕರೋನಾ ವೈರಸ್ ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ , ಪಂಜಾಬ್ ಸರ್ಕಾರವು ಕಠಿಣ ನಿಯಂತ್ರಣ ತಂತ್ರವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ , ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 8 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 19 ಧಾರಕ ವಲಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ , ಇದುವರೆಗೆ ಸುಮಾರು ಕೋವಿಡ್ ‌ 25000 ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಎಲ್ಲಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯದ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಸ್ಕ್ರೀನಿಂಗ್ , ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಿಕೆ , ಪರೀಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಲೋಚನೆಯಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮಾನವಶಕ್ತಿಯ ಸರಿಯಾದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .
      * ಹರಿಯಾಣ ; ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಧಾರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಿರುವಾಗ , ಹರಿಯಾಣ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ 22 ಜಿಲ್ಲಾ ನಾಗರಿಕ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ 110 ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಪ್ರೆಂಟಿಸ್ ‌ ಗಳ ಫಾರ್ಮಾ - ಔಷಧಿಕಾರರನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ . ಫಾರ್ಮಸಿ ಅಪ್ರೆಂಟಿಸ್ ಕಾಯ್ದೆ 1961 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಪ್ರೆಂಟಿಸ್ ‌ ಶಿಪ್ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಿಂದ ಜಿಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಐದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಪ್ರೆಂಟಿಸ್ ತೊಡಗಿಸಲಾಗಿದೆ .
      * ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ : ಆಶಾ ಕಾರ್ಮಿಕರನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು , ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಆಶಾ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಜೂನ್ ಮತ್ತು ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ನೀಡಲಿದೆ . ಕರೋನಾ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಭೀತಿಗೊಳಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಂದಿ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಹೇಳಿದರು . ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶವು ಈ ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ವೈರಸ್ ಅನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಆಶಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಹೇಳಿದರು . ಆಶಾ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಐ . ಎಲ್ . ಐ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜನರನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು , ಆದರೆ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿ , ಇತರರು ಅನುಸರಿಸುವಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಿದರು ಎಂದು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯವರು ಹೇಳಿದರು .

    ವಾಸ್ತವ ಪರಿಶೀಲನೆ


    ***

    
    
    (Release ID: 1634220) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam
    
    
    

*