      PIB Headquarters

      ಕೋವಿಡ್-19 ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ
      Posted On: 28 JUN 2020 6:51PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್-19 ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ


    ( ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ಮಾಧ್ಯಮ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು


    ಪಿಐಬಿ ವಾಸ್ತವದ ಪರಿಶೀಲನೆ - FACT CHECK- ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ )


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕುರಿತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಾಹಿತಿ : ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹಿಂದಿಕ್ಕುತ್ತಿವೆ ; ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು 1 ಲಕ್ಷವನ್ನು ದಾಟುತ್ತದೆ ; ಚೇತರಿಸಿವಿಕೆ ದರ 58.56% ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ


    ಚೇತರಿಸುವಿಕೆ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ನಡುವಿನ ಅಂತರವು 1,00,000 ದಾಟಿದೆ . ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಇಂದಿನಂತೆ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು 106,661 ಕ್ಕೂ ಅಧಿಕ ಮೀರಿವೆ . ಹೀಗಾಗಿ , ಈವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 3,09,712 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣ 58.56% ಆಗಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 13,832 ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ , 2,03,051 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಕ್ರಿಯ ರೋಗಿಗಳೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ . ಭಾರತದಲ್ಲೀಗ ಒಟ್ಟು 1036 ಡಯಗ್ನೊಸ್ಟಿಕ್ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗಾಗಿ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದ್ದು , ಇದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ 749 ಮತ್ತು 287 ಖಾಸಗಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ಸೇರಿವೆ . ಪ್ರತಿದಿನ 2,00,000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಮಾದರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 2,31,095 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ಇಂದಿನ ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್ ಶಂಕಿತರ ಮಾದರಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 82,27,802 ಆಗಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634928


    28.06.2020 ರಂದು ಪ್ರಸಾರವಾದ ‘ ಮನ್ ಕಿ ಬಾತ್ 2.0’ ನ 13 ನೇ ಸಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಭಾಷಣ


    “ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ , ನಮ್ಮನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಪತ್ತಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ , ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಕಾರ … ಜೀವನ ವಿಧಾನವು ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಿಸ್ವಾರ್ಥವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸದಾ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ . ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಹಾಯ ಹಸ್ತ ಚಾಚಿದ ರೀತಿ , ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅದು ಬಲಪಡಿಸಿದೆ . ಈ ಅವಧಿಯು ಜಗತ್ತಿನ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಜಗತ್ತು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದೆ … ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡು ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತದ ಬದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವ ಗಮನಿಸಿದೆ . ಲಡಾಖ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕೆಟ್ಟ ಕಣ್ಣು ಹಾಕಿದವರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆ . ಭಾರತವು ಸ್ನೇಹದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತದೆ … ಭಾರತಮಾತೆ , ದೂರ ಸರಿಯದೆ , ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ ,. ನಮ್ಮ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಸೈನಿಕರು ತಾಯಿ ಭಾರತದ ವೈಭವ ಮತ್ತು ಗೌರವದ ಮೇಲೆ ಯಾರನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಡಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . ”


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634917


    ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಜನರಿಗೆ ‘ ಪ್ಯಾನಿಕ್ ’ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ಒತ್ತುವಂತೆ ಮಾಡದೆ ‘ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ’ ಮತ್ತು ‘ ರಕ್ಷಣೆ ’ ಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶವಾಸಿಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಭಾರತದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಶ್ರೀ ಎಂ . ವೆಂಕಯ್ಯ ನಾಯ್ಡು ಅವರು ಮನವಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಲು ಸರ್ಕಾರ ನಿರಂತರ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅವರು ಇಂದು ತಮ್ಮ ಫೇಸ್ ‌ ಬುಕ್ ಪುಟದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವಂತೆ ಅವರು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೇಳಿಕೊಂಡರು . ಈ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ವಿರುದ್ಧ ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಹೋರಾಡಲು ಜನರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀ ನಾಯ್ಡು , ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಶಕ್ತಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದ ಮೇಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕುರಿತ ಸುಳ್ಳುಸುದ್ದಿಗಳಿಗೆ ಆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿ , ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಅವರು ಮುಖಗವಸುಗಳ ಬಳಕೆ , ಸುರಕ್ಷಿತ ಅಂತರವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೈ ತೊಳೆಯುವುದು ಮುಂತಾದ ಸರಳ ವಿಧಾನಗಳ ಹಂತಗಳು ನಾವು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಲು ಇರುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಿದರು .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1634907


    ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ 10,000 ಹಾಸಿಗೆಗಳ ‘ ಸರ್ದಾರ್ ಪಟೇಲ್ ಕೋವಿಡ್ ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ’ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು


    ದೆಹಲಿಯ ರಾಧಾ ಸ್ವಾಮಿ ಸತ್ಸಂಗ್ ಬಿಯಾಸ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 10,000 ಹಾಸಿಗೆಗಳ ‘ ಸರ್ದಾರ್ ಪಟೇಲ್ ಕೋವಿಡ್ ಕೇರ್ ಸೆಂಟರ್ ’ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ ಅವರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು . ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ ಅವರು " 10,000 ಹಾಸಿಗೆ ಕೇಂದ್ರವು ದೆಹಲಿಯ ಜನರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ , ನಮ್ಮ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಇಂಡೋ - ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಬಾರ್ಡರ್ ಪೊಲೀಸ್ ( ಐಟಿಬಿಪಿ ) ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ನಾನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇನೆ , ಅವರು ಈ ಕೋವಿಡ್ ಆರೈಕೆ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯ ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವರ ಬದ್ಧತೆ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲ ” ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1634907


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಭಾರತದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಕುರಿತು ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವರು ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಿದರು


    ಜಿ - 20 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಸಾಧಾರಣ ವರ್ಚುವಲ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ರಮೇಶ್ ಪೋಖ್ರಿಯಲ್ ' ನಿಶಾಂಕ್ ' ಭಾಗವಹಿಸಿದರು . ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೇಲೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು , ವಿವಿಧ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಎದುರಿಸುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹೇಗೆ ಸಹಕರಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಈ ವಿಶೇಷ ಅಧಿವೇಶನವನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ . ಶಿಕ್ಷಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಭಾರತದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ತಮ್ಮ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಶ್ರೀ ಪೋಖ್ರಿಯಾಲ್ ಮಾಹಿತಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ನಾವು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಡಿಜಿಟಲ್ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ದೀಕ್ಷಾ , ಸ್ವಯಂ , ವರ್ಚುವಲ್ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು , ಇ - ಪಿಜಿ ಪಾಠಶಾಲಾ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿಯಂತಹ ಹತ್ತು ಹಲವು ವಿವಿಧ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಇವು ಲಭ್ಯವಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1634853


    ಜಿಇಎಂ ಮತ್ತು ಟ್ರೈಫೆಡ್ ‌ ನ ಹೊಸ ವೆಬ್ ‌ ಸೈಟ್ ಗಳ ಬುಡಕಟ್ಟು ಇಂಡಿಯಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ಮುಂಡಾ ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಉದ್ಘಾಟಿಸಿದರು


    ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎದುರಾಗಿದೆ , ನಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಾಗಗಳ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ . ಬಡಕಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳ ಜೀವನೋಪಾಯವು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಮರುಪ್ರಯತ್ನದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಮೇಲೆ ಬಹಳ ಗಂಭೀರವಾದ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ . ಇಂತಹ ತೊಂದರೆಗೀಡಾದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಹೊರೆ ಸರಾಗಗೊಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ , ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗದವರ ಜೀವನೋಪಾಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಿಂದುಳಿದ ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಶಕ್ತಿಯುತಗೊಳಿಸಲು ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯ ಹಲವಾರು ತ್ವರಿತ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಟ್ರೈಫ್ಡ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ವೀಡಿಯೊ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೇಂದ್ರ ಬುಡಕಟ್ಟು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅರ್ಜುನ್ ಮುಂಡಾ , “ ಟ್ರೈಫ್ಡ್ ವಾರಿಯರ್ಸ್ ” ತಂಡವು ಬುಡಕಟ್ಟು ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಅರಣ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆ , ಕೈಮಗ್ಗ ಮತ್ತು ಕರಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜೀವನವನ್ನು ಹೊಸ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . ಜೀವನೋಪಾಯ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿವಿಧ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ‌ ಗೆ ಹೋಗುವುದರೊಂದಿಗೆ , ತನ್ನ ಗ್ರಾಮ ಆಧಾರಿತ ಬುಡಕಟ್ಟು ಉತ್ಪಾದಕರನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಲಾಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ರೂಪುರೇಷೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ ಚಾಲನೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಅನುಷ್ಠಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಇ - ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ ‌ ಗಳು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಸರಿಸಮಾನವಾಗಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1634811


    ಪಿ ಐ ಬಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಚೇರಿಗಳ ಮಾಹಿತಿ

      * ಕೇರಳ : ತಿರುವನಂತಪುರಂನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಕಡಕಂಪಲ್ಲಿ ಸುರೇಂದ್ರನ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಸರ್ಕಾರ ಹೊರಡಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳೀಯ ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಕೋರಿದರು . ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ , ಮಲಪ್ಪುರಂನ ಎಡಪ್ಪಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯ ಇಬ್ಬರು ವೈದ್ಯರು , ಒಬ್ಬ ನರ್ಸ್ ಮತ್ತು 3 ಅರೆವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಐದು ಆರೋಗ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕ ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ; ಸಮುದಾಯ ಪ್ರಸರಣದ ಭೀತಿಯ ನಂತರ , ಶನಿವಾರದವರೆಗೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾರಣ ನಾಲ್ಕು ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ಧಾರಕ ವಲಯಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗೆ ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಕೆ . ಎಸ್ ‌. ಆರ್ ‌. ಟಿ . ಸಿ ಗುರುವಾಯೂರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಡಿಪೋವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿದೆ . ಇನ್ನೂ ನಾಲ್ಕು ಕೇರಳಿಗರು ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗೆ ವೈರಸ್ ‌ ಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ; ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮತ್ತು ಒಂದು ಮುಂಬೈನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕರಣ ಸಂಭವಿಸಿದೆ . ನಿನ್ನೆ , ಕೇರಳವು ಗುರುತಿಸಿದ ಒಟ್ಟು 195 ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣ , ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿದ ಈ ತನಕದ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿದೆ , ಅದರಲ್ಲಿ 180 ಆಮದು ಪ್ರಕರಣಗಳಾಗಿವೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ 1,939 ರೋಗಿಗಳು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು 1,67,978 ಜನರು ರಾಜ್ಯಾದ್ಯಂತ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ .
      * ತಮಿಳುನಾಡು : ಪುದುಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಿವೃತ್ತ ಪೋಲೀಸ್ ಮರಣವನ್ನಪ್ಪಿದರು ; 29 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ ; ಯುಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು 255 ರೋಗಿಗಳ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 11 ಜನರ ಸಾವಿನೊಂದಿಗೆ 385 ರಷ್ಟಿದೆ . ತಮಿಳುನಾಡು ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ 19 ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆ 1,000 ದಾಟಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈಗ ಒಟ್ಟು 78,335 ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ , ಅದರಲ್ಲಿ 44,094 ಜನರು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .
      * ಕರ್ನಾಟಕ : ಸೋಮವಾರ ಸಂಜೆ ವೇಳೆಗೆ 10,000 ಹಾಸಿಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೆಲಸ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ ; ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಿಗೆ 50% ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವ ಡಾ . ಕೆ . ಸುಧಾಕರ್ ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಜುಲೈ 5, ರಿಂದ ಪ್ರತಿ ಭಾನುವಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ದಿನ ಎಂದು ಕರ್ನಾಟಕವು ಘೋಷಿಸಿದೆ . ರಾಜ್ಯವು ನಿನ್ನೆ 918 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ , ಇದು ರಾಜ್ಯ ಕಂಡ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಏಕದಿನದ ಸ್ಪೈಕ್ ಇದಾಗಿದೆ . ಒಟ್ಟು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 11923, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 4441, ಸಾವು : 191, ವಿಸರ್ಜನೆ : 7287.
      * ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ : ಪುತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ಉಪ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಕೆ . ನಾರಾಯಣ ಸ್ವಾಮಿ ಅವರ ನಿವಾಸದ ಇಬ್ಬರು ಭದ್ರತಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಪಿಜಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ದಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಆಗಸ್ಟ್ ಮೊದಲ ವಾರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿವೆ ಎಂದು ಎನ್ ‌. ಟಿ . ಆರ್ ಆರೋಗ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ( ಎನ್ ‌ ಟಿಆರ್ ‌ ಯುಹೆಚ್ಎಸ್ ) ಉಪಕುಲಪತಿ ಶ್ರೀ ಶ್ಯಾಮ್ ಪ್ರಸಾದ್ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂಕಿತರ ಮೊತ್ತ 13,000 ದಾಟಿದೆ . 25,778 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರ ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 813 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು , 401 ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು 12 ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . 813 ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂಕಿತರ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 50 ಅಂತರ್ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಎಂಟು ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದವು . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 13,098, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 7021, ಬಿಡುಗಡೆ : 5908, ಸಾವು : 169.
      * ತೆಲಂಗಾಣ : ಖಾಸಗಿ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳು ನಡೆಸಿದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಂಭೀರವಾದ ಟಿಪ್ಪಣಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಇ . ರಾಜೇಂದರ್ , ಹಲವಾರು ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿಗೆ ನೋಟಿಸ್ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ , ಅದು ಪರೀಕ್ಷಾ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ . ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾದ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 13436, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 8265, ಸಾವು : 243, ಚತರಿಕೆ : 4928.
      * ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 5,318 ನೂತನ ಕೋವಿಡ್ 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ ದಾಖಲಾದ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 1,59,133. ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 67,600. ಸಾವುಗಳು 7,273 ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ . ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಜನರ ಸಂಖ್ಯೆ 8.97 ಲಕ್ಷ . ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ವಿರಾಮದ ನಂತರ ಜಿಮ್ನಾಷಿಯಂಗಳು , ಕ್ಷೌರಿಕರ ಅಂಗಡಿಗಳು , ಸಲೊನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬ್ಯೂಟಿ ಪಾರ್ಲರ್ ‌ ಗಳು ಮತ್ತೆ ತೆರೆಯಲ್ಪಟ್ಟವು .
      * ಗುಜರಾತ್ : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 615 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ದಾಖಲಾದ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 30,733. ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 8,316 ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆ 1,790 ವರದಿಯಾಗಿದೆ . ನಗರ ಮೂಲದ ಟ್ರಸ್ಟ್ ನಡೆಸುವ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಅಹಮ್ಮದಾಬಾದ್ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ರೂ . 77 ಲಕ್ಷ ದಂಡ ವಿಧಿಸಿದೆ . ಜೂನ್ 18,2020 ರಂದು ಮುಂದುವರಿದ ಹಂತದ ಕೋವಿಡ್ 19 ರೋಗಿಗೆ 45 ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ವಿಳಂಬವಾಗಿಯೂ ವೆಂಟಿಲೇಟರ್ನೊಂದಿಗೆ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡದ ಕಾರಣ ರೋಗಿಯ ಸಾವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಯಿತು , ಇದಕ್ಕಾಗಿ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಯಿತು .
      * ರಾಜಸ್ಥಾನ : ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು 175. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 17,119, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 3,297. ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಕೆ ಪ್ರಮಾಣ 78%, ಇದು ದೇಶದ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು . ಬಿಕಾನೆರ್ ( 44 ಪ್ರಕರಣಗಳು ) , ಜೈಪುರ ( 26 ಪ್ರಕರಣಗಳು ) ಮತ್ತು ನಂತರ ಝುನ್ ಝುನ್ ಜಿಲ್ಲೆ ( 23 ಪ್ರಕರಣಗಳು ) ಗಳಿಂದ ಗರಿಷ್ಠ ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಂಕುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ .
      * ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ : ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು 203 ವರದಿಯಾಗಿದೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ದಾಖಲಾದ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 12,965. ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 2,444. ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 550.
      * ಛತ್ತೀಸ್ ಗಡ್ : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 44 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 3,006 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 696.
      * ಗೋವಾ : ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು 89. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 1,128 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 706.
      * ಅಸ್ಸಾಂ : ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ ಅವರು ಇಂದು ಅಸ್ಸಾಂ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಸರ್ಬಾನಂದ ಸೋನೊವಾಲ್ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಹಿಮಂತ ಬಿಸ್ವಾ ಶರ್ಮಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ದೂರವಾಣಿ ಮೂಲಕ ಮಾತನಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ನದಿ ಮತ್ತು ಗುವಾಹಟಿ ಬಳಿಯ ಭೂಕುಸಿತದ ಆತಂಕಕಾರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು ; ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲ ಬೆಂಬಲದ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದರು .
      * ಮಣಿಪುರ : ಮಣಿಪುರದ ತಮೆಂಗ್ಲಾಂಗ್ ಜಿಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಟ್ರೂನಾಟ್ ಪರೀಕ್ಷಾ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಾಧಿತವಾಗಿದೆ . ಮಣಿಪುರದ ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಸಚಿವ ನೆಮ್ಚಾ ಕಿಪ್ಜೆನ್ ಅವರು ವಿವಿಧ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಂಪರ್ಕತಡೆಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೈದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ 19 ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕುರಿತು ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ್ದರು .
      * ಮಿಜೋರಾಂ : ಮಿಜೋರಾಂನಲ್ಲಿನ ಅಸ್ಸಾಂ ರೈಫಲ್ಸ್ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಂತರವನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಛತ್ರಿ ( ಕೊಡೆ ) ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಹೊಸ ವಿಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ , ಇದು ಕೋವಿಡ್ - 19 ವಿರುದ್ಧ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮವಾಗಿದೆ . ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ದುರ್ಬಲ , ದಿವ್ಯಾಂಗ್ ‌ ಜನರು ಮತ್ತು ಎನ್ ‌ ಗೊಪಾ , ಮಿಂಬುಂಗ್ , ಕಾವಲ್ ಬೆಮ್ , ನ್ಯೂ ವೈಖಾಟ್ ‌ ಲ್ಯಾಂಗ್ ಮತ್ತು ಹ್ಹ್ಲಾನ್ ಗ್ರಾಮಗಳ ಹಿರಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಛತ್ರಿ ( ಕೊಡೆ ) ಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲಾಯಿತು .
      * ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ : ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 25 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಧನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು , ಒಟ್ಟು 412 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ . ಇದರಲ್ಲಿ 248 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ದಾಖಲಾಗಿದ್ದು , 164 ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ .

      * ***

    
    
    (Release ID: 1635354) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

*