      PIB Headquarters

      ಕೋವಿಡ್-19 ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ
      Posted On: 30 JUN 2020 6:23PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್-19 ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ


    ( ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ಮಾಧ್ಯಮ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು


    ಪಿಐಬಿ ವಾಸ್ತವದ ಪರಿಶೀಲನೆ - FACT CHECK- ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ )


    ಕೋವಿಡ್ -19 ವಿರುದ್ಧ ಲಸಿಕೆ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧತೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನಾ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಹಿಸಿದರು


    ಲಸಿಕೆ ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೋವಿಡ್ -19 ವಿರುದ್ಧ ಲಸಿಕೆ ಹಾಕುವ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಇಂದು ಜರುಗಿದ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ವಹಿಸಿದ್ದರು. ಭಾರತದ ವಿಶಾಲ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಲಸಿಕೆಗಳ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವೆಗಳ ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಅಪಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಆದ್ಯತೆ, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವಿವಿಧ ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ನಡುವಿನ ಸಮನ್ವಯ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಪಾತ್ರ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ತಿಳಿಸಿದರು. ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜವು ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ನಾಲ್ಕು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಿವರಿಸಿದರು: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ದುರ್ಬಲ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಆರಂಭಿಕ ಲಸಿಕೆಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವೈದ್ಯರು, ದಾದಿಯರು, ಆರೋಗ್ಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು, ವೈದ್ಯಕೀಯೇತರ ಮುಂಚೂಣಿಯ ಕೊರೊನ ಯೋಧರು ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ; ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಲಸಿಕೆ ಪಡೆಯಲು ಯಾವುದೇ ಗೃಹ/ಕುಟುಂಬ ಸಂಬಂಧಿತ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸದೆ “ಯಾರಾದರೂ, ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ” ಲಸಿಕೆ ಪಡೆಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಬೇಕು; ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಆ ಲಸಿಕೆ ಹಾಕುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಕೈಗೆಟುಕುವ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿರಬೇಕು - ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು; ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ, ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದ ಲಸಿಕೆ ಹಾಕುವ ವರೆಗಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯೊಂದಿಗೆ ನೈಜ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635319


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕುರಿತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಮಾಹಿತಿ: ಕೋವಿಡ್ -19 ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಚೇತರಿಕೆ ದರವು 60%ರ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ; ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಈಗ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ 1,20,000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ


    ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ರಾಜ್ಯಗಳ/ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕೋವಿಡ್ -19 ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮೂಹಿಕ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ 60% ರಷ್ಟು ತಲುಪಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಇಂದಿನ ದಿನಾಂಕದಂತೆ, ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಗಿಂತ 1,19,696 ಹೆಚ್ಚು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸಕ್ರಿಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ, 3,34,821 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ / ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ 2,15,125 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ. ಇದು ಕೋವಿಡ್ -19 ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ 59.07% ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಿದೆ. ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 13,099 ಕೋವಿಡ್ -19 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ರೋಗನಿರ್ಣಯ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ. ಭಾರತವು ಈಗ ಕೋವಿಡ್ -19 ಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುವ 1049 ಡಯಗ್ನೊಸ್ಟಿಕ್ ಲ್ಯಾಬ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ವಲಯದ 761 ಲ್ಯಾಬ್‌ಗಳು ಮತ್ತು 288 ಖಾಸಗಿ ಲ್ಯಾಬ್‌ಗಳು ಸೇರಿವೆ.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635316


    ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯವು ಅನ್ಲಾಕ್ 2 ಗಾಗಿ ಹೊಸ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ


    ಕಂಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ವಲಯಗಳ ಹೊರತಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಅನ್ಲಾಕ್ 2 ಗಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವಾಲಯ (ಎಂ.ಎಚ್‌.ಎ) ಹೊಸ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ. ಹೊಸ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಜುಲೈ 1, 2020 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲಿವೆ. ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಪುನಃ ತೆರೆಯುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿ, ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನೆ ಹೊರಡಿಸಲಾದ ಹೊಸ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ. ಅನ್ಲಾಕ್ 1 ಆದೇಶ ಮತ್ತು ಮೇ 30,2020 ರಂದು ನೀಡಲಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದಂತೆ, ಕಂಟೇನ್ಮೆಂಟ್ ವಲಯಗಳ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಕೆಲವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಅಂದರೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳು; ಹೋಟೆಲ್‌ಗಳು, ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಆತಿಥ್ಯ ಸೇವೆಗಳು; ಮತ್ತು ಶಾಪಿಂಗ್ ಮಾಲ್‌ಗಳು; ಜೂನ್ 8, 2020 ರಿಂದ ತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೀಮಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಮತಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ವಿವರವಾದ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು (ಎಸ್‌.ಒ.ಪಿ) ಸಹ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ದೇಶೀಯ ವಿಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ರೈಲುಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸೀಮಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಪನಾಂಕ ನಿರ್ಣಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು. ರಾತ್ರಿ ಕರ್ಫ್ಯೂ ಸಮಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಡಿಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಫ್ಯೂ ರಾತ್ರಿ 10.00 ರಿಂದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 5.00 ರವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಜುಲೈ 15, 2020 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಎಸ್‌.ಒ.ಪಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು. ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ನಂತರ, ಜುಲೈ 31, 2020 ರವರೆಗೆ ಶಾಲೆಗಳು, ಕಾಲೇಜುಗಳು ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜುಲೈ 31, 2020 ರವರೆಗೆ ಕಂಟೈನ್‌ಮೆಂಟ್ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಲಾಕ್‌ ಡೌನ್ ಅನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635227


    ಕೋವಿಡ್ ಯೋಧರು: ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರು; 1.6 ಲಕ್ಷ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರನ್ನು 30.43 ಲಕ್ಷ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮರಳಿದ ವಲಸಿಗರನ್ನು ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ


    ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್-19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಉಲ್ಬಣ ಮತ್ತು ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಮರಳಿ ತಾಯಿನಾಡಿಗೆ ವಲಸೆ ಬಂದ ಅಪಾರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಒಳಹರಿವಿನೊಂದಿಗೆ, ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ (ಯು.ಪಿ) ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸವಾಲು ಎಂದರೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದವರ ಆರೋಗ್ಯ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೋಂಕು ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದು. ಈ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಕೋವಿಡ್-19 ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಕಾರ್ಯಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶ (ಯು.ಪಿ) ರಾಜ್ಯದ 1.6 ಲಕ್ಷ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ಸುಮಾರು 30.43 ಲಕ್ಷ ಕ್ಕಿಂತಲೂ ವಲಸಿಗರನ್ನು ಎರಡು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಟ್ರ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ – 1) ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ 11.24 ಲಕ್ಷ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಹಂತದಲ್ಲಿ 19.19 ಲಕ್ಷ. ಸಂಪರ್ಕ ಪತ್ತೆ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯ ಮಟ್ಟದ ಕಣ್ಗಾವಲುಗೆ ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆಯರು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635305


    ಪ್ರಧಾನ್ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಅನ್ನಾ ಯೋಜನೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಭಾಷಣ ಮಾಡಿದರು


    ಪ್ರಧಾನ್ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಅನ್ನಾ ಯೋಜನೆ ನವೆಂಬರ್ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಾಗಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಘೋಷಿಸಿದರು. ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು. ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಘೋಷಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ, ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಧಾನ್ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಯೋಜನೆ ಅನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿತು, ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಡವರಿಗೆ ರೂ.1.75 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿಗಳ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಕಳೆದ ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 20 ಕೋಟಿ ಬಡ ಕುಟುಂಬಗಳ ಜನ್ ಧನ್ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂ.31,000 ಕೋಟಿ, 9 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ರೈತರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ರೂ.18,000 ಕೋಟಿ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರುವ ಪ್ರಧಾನ್ ಮಂತ್ರಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ರೋಜರ್ ಅಭಿಯಾನಕ್ಕೆ, ರೂ.50,000 ಕೋಟಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಹೇಳಿದರು.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635343


    ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನುದ್ಧೇಶಿಸಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಭಾಷಣ


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635346


    ಇ.ಸಿ.ಎಲ್‌.ಜಿ.ಎಸ್. ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ರೂ.1 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿಗಿಂತ ಅಧಿಕ ಸಾಲವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ


    ಸರ್ಕಾರದ ಖಾತರಿಯ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ 100% ತುರ್ತು ಸಾಲ ಬಧ್ರತೆಯ ಯೋಜನೆ (ಇ.ಸಿ.ಎಲ್.ಜಿ.ಎಸ್.) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯಗಳ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಜೂನ್ 26, 2020 ರ ವೇಳೆಗೆ ರೂ.1 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಸಾಲ ನೀಡಲಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ರೂ. 45,000 ಕೋಟಿ ಸಾಲ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಸುಮಾರು 30 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಎಂ.ಎಸ್‌.ಎಂ.ಇ.ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವ್ಯವಹಾರಿಕೋದ್ಯಮಿಗಳು ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ನಂತರ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮರುಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಇದು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635376


    ಎನ್.ಬಿ.ಆರ್.ಐ. ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಕೋವಿಡ್-19 ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಸುಧಾರಿತ ವೈರಾಲಜಿ ಲ್ಯಾಬ್ ಸ್ಥಾಪನೆ


    ಲಕ್ನೋದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೊಟಾನಿಕಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ (ಎನ್.ಬಿ.ಆರ್.ಐ.) ಕೋವಿಡ್-19 ಅನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು “ಸುಧಾರಿತ ವೈರಾಲಜಿ ಲ್ಯಾಬ್” ಅನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ. ಇಂಡಿಯನ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಂಶೋಧನೆ (ಐ.ಸಿ.ಎಂ.ಆರ್.), ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ (ಡಬ್ಲ್ಯು.ಎಚ್‌.ಒ) ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಜೈವಿಕ ಸುರಕ್ಷತಾ ಮಟ್ಟ (ಬಿ.ಎಸ್‌.ಎಲ್.)ದಲ್ಲಿ 3ಮಟ್ಟದ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸುಧಾರಿತ ಆವೃತ್ತಿಯು “ನೆಗೆಟಿವ್ ಪ್ರೆಶರ್” ಅನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದರರ್ಥ ಇದು ಯಾವುದೇ ಏರೋಸಾಲ್ ಅನ್ನು ಹೀರುವ ಮತ್ತು ಫಿಲ್ಟರ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ಹೀರುವ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಕೋವಿಡ್-19 ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ವೈರಸ್ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾವನ್ನು ಫಿಲ್ಟರ್ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ಪರಿಶೋಧನಾ ಸೌಲಭ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635301


    “ಅತ್ಮ ನಿರ್ಭರ ಭಾರತ” ಮತ್ತು “ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ರೋಜ್ಗರ್ ಅಭಿಯಾನ್” ಗಳಿಗೆ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿದೆ: ಡಾ.ಮಹೇಂದ್ರ ನಾಥ್ ಪಾಂಡೆ


    “ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ “ಅತ್ಮ ನಿರ್ಭರ ಭಾರತ” ಯೋಜನೆಯ ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಕೌಶಲ್ಯ, ಉನ್ನತ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಮರು ಕೌಶಲ್ಯವು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಕೇಂದ್ರ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಸಚಿವ ಡಾ.ಮಹೇಂದ್ರ ನಾಥ್ ಪಾಂಡೆ ಅವರು ನಿನ್ನೆ ಜರುಗಿದ ವೆಬ್‌ನಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. “ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ರೋಜ್ಗರ್ ಅಭಿಯಾನ್” ಅನ್ನು ಅವರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. "ಜಾಗತಿಕ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಕೋವಿಡ್ -19ರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನವೀನ ವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟಾರೆ ಮನಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವ ಇರುವ ಸಮಕಾಲೀನ ವಿಧಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಗೆ ನಾವು ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯಿದೆ” ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1635180


    ಕೋವಿಡ್ -19 ರ ನಂತರದ ಭಾರತದ ಆರ್ಥಿಕ ಚೇತರಿಕೆಗೆ ಶುದ್ಧ ಇಂಧನದ ಬೆಂಬಲ


    ನೀತಿ ಆಯೋಗ್ ಮತ್ತು ರಾಕಿ ಮೌಂಟೇನ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ (ಆರ್.ಎಂ.ಐ) ಯಿಂದ “ಶುದ್ಧ ಶಕ್ತಿಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯತ್ತ (ಟುವರ್ಡ್ಸ್ ಎ ಕ್ಲೀನ್ ಎನರ್ಜಿ ಎಕಾನಮಿ)” ಬಿಡುಗಡೆ : ಶುದ್ಧ, ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತೇಜನ ಮತ್ತು ಚೇತರಿಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಭವಿಷ್ಯದ ಇಂಧನ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಕೋವಿಡ್ -19 ನಂತರದ ಭಾರತದ ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಚಲನಶೀಲತೆ ವಲಯಗಳ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ನೀತಿ ಆಯೋಗ್ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹನ, ಶಕ್ತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮತ್ತು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಕೋವಿಡ್ -19 ನಂತರದ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಶುದ್ಧ ಇಂಧನ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಮೇಲೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವರದಿಯು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಚೇತರಿಕೆಗೆ ಚಾಲನೆ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಇಂಧನ ಆರ್ಥಿಕತೆಯತ್ತ ಆವೇಗವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ದೇಶದ ನಾಯಕರಿಗೆ ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕೋವಿಡ್ -19 ನಂತರದ ದ್ರವ್ಯತೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಗ್ರಾಹಕರ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳವರೆಗೆ ಭಾರತದ ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆ-ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದೆ.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635298


    ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ 15 ನೇ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಸಭೆ.


    ಕೇಂದ್ರ ಹಣಕಾಸು ಆಯೋಗದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಶ್ರೀ ಎನ್.ಕೆ.ಸಿಂಗ್ ಅವರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವಾಲಯದೊಂದಿಗೆ ವಿವರವಾದ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಹಬ್ಬಿರುವ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸೋಂಕು ಹಿನ್ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಆನ್‌ಲೈನ್ ತರಗತಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಇತರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಹೊಸ ಸಾಧನಗಳ ಪ್ರಭಾವಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು ಈ ವಿಶೇಷ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆಯಲಾಯಿತು. ಕೋವಿಡ್-19 ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸಭೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಯೋಗವು ವರದಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ 2020-21 ಮತ್ತು 2025-26ರ ಅವಧಿಯ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತನ್ನ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಸಭೆ ಜರುಗಿತು.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1635159


    ಪಿ.ಎಂ. ಸ್ವನಿಧಿ (http://pmsvanidhi.mohua.gov.in ) ಪೋರ್ಟಲ್ ಪ್ರಾರಂಭ (ಬೀಟಾ ಆವೃತ್ತಿ)


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ರಸ್ತೆ/ ಬೀದಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ/ ಮಾರಾಟಗಾರರ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ್ ನಿಧಿ “ಪಿ.ಎಂ. ಸ್ವನಿಧಿ” ( http://pmsvanidhi.mohua.gov.in/ ) ಪೋರ್ಟಲ್‌ನ ಬೀಟಾ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾ ಶಂಕರ್ ಮಿಶ್ರಾ ಅವರು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಐ.ಟಿ. ಇಂಟರ್ಫೇಸ್ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪೋರ್ಟಲ್ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ: https://www.pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1635176


    ಪಿ ಐ ಬಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಚೇರಿಗಳ ಮಾಹಿತಿ

      * ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋವಿಡ್-19 ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 1,69,883 ಆಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ 5,257 ಹೊಸ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 88,960 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ. ಒಟ್ಟು ಸಕ್ರಿಯ ರೋಗಿಗಳು 73,298 ಆಗಿದೆ. ಬೃಹನ್ ಮುಂಬೈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 1,247 ಹೊಸ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಸೋಮವಾರದಂದು ಒಟ್ಟು 391 ಚೇತರಿಕೆ ಮತ್ತು 21 ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ. ಸೋಂಕಿತ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 76,294ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ. ಏತನ್ಮಧ್ಯೆ, ವಿವಿಧ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರಿ ಕಚೇರಿಗಳು / ಇಲಾಖೆಗಳು, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಹೈಕೋರ್ಟ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ನೌಕರರಿಗೆ ಉಪನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ರೈಲುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡುವಂತೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಸರ್ಕಾರ ರೈಲ್ವೆಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿದೆ.
      * ಗುಜರಾತ್ : ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 626 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್-19 ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 32,023 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 19 ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್-19 ರ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಒಟ್ಟು ಸಾವು 1,828 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದೆ. ಗುಜರಾತ್ ಸರ್ಕಾರ, ಜುಲೈ 1, 2020 ರಿಂದ ಜಾರಿಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ರಾತ್ರಿ 8.00 ಗಂಟೆ ವರೆಗೆ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿರಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ, ಹಾಗೂ ರಾತ್ರಿ 9.00 ರವರೆಗೆ ಹೋಟೆಲ್‌ ಗಳು ಮತ್ತು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್‌ಗಳು ತೆರೆದಿರುತ್ತವೆ. ರಾಜ್ಯದ ಕೆಳಹಂತದ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ನಾಳೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ನ್ಯಾಯ ವಿಚಾರಣೆಗಳು ಕೇವಲ ವಿಡಿಯೋ ಸಂವಾದ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
      * ರಾಜಸ್ಥಾನ : ಇಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 94 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ, ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಕೋವಿಡ್-19 ಸೋಂಕಿತರ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 17,753 ರವರೆಗೆ ಏರಿಸಿದೆ. ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 3,397 ಆಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಚೇತರಿಕೆ 13,948; ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 409 ಸಾವುಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ. ಇಂದು ದಾಖಲಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸಿಕಾರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ (33) ನಂತರ ಅಲ್ವಾರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ (22) ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
      * ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ : 184 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ಸೋಂಕಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು 13,370 ಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 2607 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಇದ್ದರೂ, ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 10,199 ರಷ್ಟಿದೆ. ಸೋಮವಾರ, ಮೊರೆನಾ ಜಿಲ್ಲೆಯು 24 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಗರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ.
      * ಛತ್ತೀಸ್ ಗಡ್ : ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 101 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿದ್ದು, ಕೋವಿಡ್ -19 ರಿಂದ ಒಟ್ಟು ಸೋಂಕಿತರ ಸಂಖ್ಯೆ 2,795 ರಷ್ಟಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು 632 ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೋಮವಾರ, ಅತ್ಯಧಿಕ ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಎಂದರೆ, ದುರ್ಗ್ ನಲ್ಲಿ 30 ಪ್ರಕರಣಗಳು , ಜಶ್ಪುರ್ ನಲ್ಲಿ 25 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ರಾಯಪುರದಲ್ಲಿ 10 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲೆಯಾಗಿವೆ.
      * ಗೋವಾ : ಕೊರೊನ ವೈರಸ್ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ 53 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು 1,251 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 724 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ. ಸೋಮವಾರ, 46 ಚೇತರಿಕೆಗಳು ವರದಿಯಾಗಿದ್ದು, ಒಟ್ಟು ಈ ತನಕ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 524 ಕ್ಕೆ ಏರಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ.
      * ಕೇರಳ : ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಸೋಂಕಿತ ರೋಗಿ ಮೃತಪಟ್ಟರು; ರಾಜಧಾನಿ ತಿರುವನಂತಪುರಂನಲ್ಲಿ ಮೂಲದ 76 ವರ್ಷದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಶನಿವಾರದಂದು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಧನರಾದರು. ಮುಂಬೈನಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿದ ನಂತರ ಅವರು ವೈರಸ್ ಸೋಂಕಿಗೆ ಬಲಿಯಾದರು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವರ ಪರೀಕ್ಷಾ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಇಂದು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ. ಇದು ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 24 ನೇ ಕೊವಿಡ್ ಸಾವು. ವಾಹನ ಚಾಲನೆಗಾಗಿ ಕಲಿಯುವವರ ಚಾಲನಾ ಪರವಾನಗಿಯನ್ನು ನಾಳೆಯಿಂದ ಮರುಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಕೇರಳ ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಲಾಕ್‌ಡೌನ್‌ನಿಂದಾಗಿ ಅದು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿತು. ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಆನ್‌ಲೈನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನೆ ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ 121 ಪ್ರಕರಣಗಳು ದೃಢಪಟ್ಟಿದ್ದು, 2,057 ರೋಗಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಒಟ್ಟು 1,80,617 ಜನರು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಗಾವಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
      * ತಮಿಳುನಾಡು : ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಮಧುರೈ ಜುಲೈ 5,2020 ರವರೆಗೆ ತೀವ್ರ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್‌ನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲಿದ್ದು, ಸರ್ಕಾರ ಹೊರಡಿಸಿರುವ ಆದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಉಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜುಲೈ 31,2020 ರವರೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ತಡೆ/ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಐ.ಸಿ.ಎಂ.ಆರ್. ಸೂಚಿಸಿದ ಕೋವಿಡ್ -19 ಗಾಗಿ ಕ್ಷಿಪ್ರ-ಪ್ರತಿಜನಕ ಪರೀಕ್ಷಾ ಕಿಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸದಿರಲು ರಾಜ್ಯವು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದು, ಇದಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಸಂವೇದನಾಶೀಲತೆಯ ಪ್ರಮಾಣವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಬದಲಾಗಿ ಆರ್‌.ಟಿ.ಪಿ.ಸಿ.ಆರ್. ಪರೀಕ್ಷೆ ವಿಧಾನ ಬಳಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಿದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 3949 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು, 2212 ಬಿಡುಗಡೆಗಳು ಮತ್ತು 62 ಸಾವುಗಳು ಹೊಸತಾಗಿ ವರದಿಯಾಗಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು: 86224 , ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು: 37331, ಸಾವು: 1141, ಬಿಡುಗಡೆ: 45537, ಹಾಗೂ ಚೆನ್ನೈನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು: 21681.
      * ಕರ್ನಾಟಕ : ಉದ್ಯೋಗಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ 'ಕೌಶಲ್ಯ ಸಂಪರ್ಕ' ಆನ್‌ಲೈನ್ ಪೋರ್ಟಲ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ; ಕೋವಿಡ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದ ಉದ್ಯೋಗ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಜುಲೈ 7, 2020 ರಂದು ಆನ್‌ಲೈನ್ ಉದ್ಯೋಗ ಮೇಳವನ್ನು ಸಹ ಸರ್ಕಾರ ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿದೆ. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ತಮ್ಮ 50% ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು (ಒಟ್ಟು ಸುಮಾರು 4500 ಹಾಸಿಗೆಗಳು) ಕೋವಿಡ್ ರೋಗಿಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಕಾಯ್ದಿರಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಖಾಸಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರೊಂದಿಗಿನ ಭೇಟಿಯ ನಂತರ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಿದರು. ಸತತ ಎರಡನೇ ದಿನ, ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೆ 1000 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಕರಣಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ 1105 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು, 176 ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು 19 ಸಾವುಗಳು ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ. ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು: 14295, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು: 6382, ಸಾವು: 226, ಬಿಡುಗಡೆ: 7684.
      * ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ : ಕೋವಿಡ್ -19 ನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತ ಲಾಕ್ಡೌನ್ ನಿಂದಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಬಸ್ ನಿರ್ವಾಹಕರು ತಮ್ಮ ಬಸ್ ಸೇವೆ ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡ ನಂತರ ತ್ರೈಮಾಸಿಕ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ (ಏಪ್ರಿಲ್-ಜೂನ್), ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ, ಗುಜರಾತ್ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಮಾರ್ಗಗಳ ರಹದಾರಿಯ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮನ್ನಾ ಮಾಡುವಂತೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ವಿಮಾ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಪಾವತಿಸುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು. ಕೋವಿಡ್ ಸೋಂಕುಗಾಗಿ ಒಟ್ಟು 18,114 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರ ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 704 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು, 258 ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು ಏಳು ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ. 704 ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 51 ಅಂತರರಾಜ್ಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಐದು ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬಂದವು. ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು: 14,595, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು: 7897, ಸಾವುಗಳು: 187, ಬಿಡುಗಡೆ: 6511 ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
      * ತೆಲಂಗಾಣ : ಹಳೆ ನಗರದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ-ಪ್ರೇರತ ಹೇರಿಕೆಯ ಲಾಕ್‌ಡೌನ್ ಗೆ ಮಿಶ್ರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಲಭಿಸಿದೆ. ವೈರಸ್ ಅನ್ನು ಮೂಲದಲ್ಲೇ ತಡೆದು ದೂರ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಂಗಡಿಯವರು ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳದೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಇರಲು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೆ ತನಕ ವರದಿಯಾದ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು: 15394, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು: 9559, ಸಾವು: 253, ಬಿಡುಗಡೆ: 5582.
      * ಮಣಿಪುರ : ಮಣಿಪುರದಲ್ಲಿ ಈವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 49,882 ಕೋವಿಡ್-19 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ 1227 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಫಲಿತಾಂಶ ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ಮಣಿಪುರದ ಹಿಯಾಂಗ್ಲಾಮ್-ವಬಗೈ ಟೆರಾಪಿಶಾಕ್ ಕೀಥೆಲ್ ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ನಿಮಿತ್ತ ಡ್ರಗ್ಸ್ ಮತ್ತು ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ ವಿರುದ್ಧ ಒಕ್ಕೂಟ (ಸಿ.ಎ.ಡಿ.ಎ.) ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿತು.
      * ಮೇಘಾಲಯ : ಮೇಘಾಲಯದ ಖ್ಲೀಹ್ರಿಯತ್‌ ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಕೋವಿಡ್- 19 ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ಸಾಂ (ಗುವಾಹಟಿ) ಯಿಂದ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಫಲಿತಾಂಶ ದಾಖಲಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಒಟ್ಟು 52 ಧನಾತ್ಮಕ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, 9 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಾಗಿವೆ.
      * ಮಿಜೋರಾಂ : ಮಿಜೋರಾಂನಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್19 ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ 80% ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೂ 29 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ. ಮಿಜೋರಾಂನಲ್ಲಿಂದು, ರಾಜ್ಯದ 61 ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಗಳು ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
      * ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ : ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್-19 ನ ಹೊಸ 8 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಪತ್ತೆಯಾಗಿದ್ದು, 459 ಧನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು, 291 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 168 ಚೇತರಿಸುವಿಕೆಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ. ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಮೊಕೊಕ್‌ ಚುಂಗ್ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ಕೋವಿಡ್-19 ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ.

    ವಾಸ್ತವ ಪರಿಶೀಲನೆ


    ***

    
    
    (Release ID: 1636015) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu
    
    
    

*