      PIB Headquarters

      ಕೋವಿಡ್-19 ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ
      Posted On: 25 JUN 2020 6:25PM by PIB Bengaluru


    ಕೋವಿಡ್-19 ಪಿ ಐ ಬಿ ದೈನಿಕ ವರದಿ


    ( ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ -19 ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾದ ಮಾಧ್ಯಮ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು


    ಪಿಐಬಿ ವಾಸ್ತವದ ಪರಿಶೀಲನೆ - FACT CHECK- ಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ )


    ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕುರಿತು ನವೀಕರಣಗಳು : ಸಂಚಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು 75 ಲಕ್ಷ ದಾಟಿದೆ ; ಮರುಪಡೆಯುವಿಕೆ ದರ 57.43% ಕ್ಕೆ ಸುಧಾರ ಣೆ


    ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಪರೀಕ್ಷಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ , ಭಾರತವು ಈಗ 1007 ಡಯಗ್ನೊಸ್ಟಿಕ್ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ . ಇದರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ 734 ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಲ್ಯಾಬ್ ‌ ಗಳು ಸೇರಿವೆ . 2020 ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತ COVID-19 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಂದ , ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 2,07,871 ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗಿದ್ದು , ಸಂಚಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು 75,60,782 ಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆ . ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 13,012 ಸಿಒವಿಐಡಿ - 19 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಈವರೆಗೆ ಒಟ್ಟು 2,71,696 ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣ 57.43% ಆಗಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ , 1,86,514 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಕ್ರಿಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿದೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಶ್ವದ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ 120.21 ಪ್ರಕರಣಗಳು / ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಲಕ್ಷಕ್ಕೆ 33.39 ರಷ್ಟಿದೆ . ಅಲ್ಲದೆ , ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾವು / ಲಕ್ಷವು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ , ಇದು ವಿಶ್ವದ ಸರಾಸರಿ 6.24 ಸಾವುಗಳು / ಲಕ್ಷದ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1.06 ಸಾವುಗಳು / ಲಕ್ಷಗಳು .


    ಕೇಂದ್ರ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರ ತಂಡವು ಜೂನ್ 26 ರಿಂದ 29, 2020 ರವರೆಗೆ ಗುಜರಾತ್ , ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ತೆಲಂಗಾಣಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲಿದೆ . ಈ ತಂಡವು ರಾಜ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಲಿದೆ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯ ರೂಪಿಸಲಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634228


    ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಇಂಡಿಯನ್ ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸೊಸೈಟಿಯ ‘ ಇ - ಬ್ಲಡ್ ಸರ್ವೀಸಸ್ ’ ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು


    ಸೆಂಟರ್ ಫಾರ್ ಡೆವಲಪ್ಮೆಂಟ್ ಆಫ್ ಅಡ್ವಾನ್ಸ್ಡ್ ಕಂಪ್ಯೂಟಿಂಗ್ ( ಸಿಡಿಎಸಿ ) ಯ ಇ - ರಕ್ತಕೋಶ್ ತಂಡ ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ . “ ಅನೇಕ ಜನರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧಿತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ . ಈ ಆ್ಯಪ್ ಮೂಲಕ , ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಯುನಿಟ್ ರಕ್ತವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ರಕ್ತ ಬ್ಯಾಂಕ್ 12 ಗಂಟೆಗಳವರೆಗೆ ಕಾಯುತ್ತದೆ . ಈ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಐಆರ್ಸಿಎಸ್ ಎನ್ಎಚ್ಕ್ಯುನಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಘಟಕಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ." ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು , ದೇಶವು ಇಂತಹ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಮೊಬೈಲ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ತೀವ್ರವಾಗಿ ರಕ್ತದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ , ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ರಕ್ತದಾನ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ರಕ್ತದಾನಿಗಳನ್ನು ಸಚಿವ ಡಾ . ಹರ್ಷ್ ವರ್ಧನ್ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು . ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ರಕ್ತದಾನಿಗಳಿಂದ ದಾನವನ್ನು ರೆಡ್ ಕ್ರಾಸ್ ಸುಗಮಗೊಳಿಸಿದೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ರಕ್ತದಾನಕ್ಕಾಗಿ ರಕ್ತ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಮೊಬೈಲ್ ವ್ಯಾನ್ ‌ ಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634231


    ಇಂಡಿಯಾ ಫೈಟ್ಸ್ ಕೋವಿಡ್ : ಮುಂಬೈನ ಉತ್ತರ ಉಪನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಸ್ ಅನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಿಎಂಸಿ ‘ ಧಾರವಿ ಮಾದರಿ ’ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ


    ಏಷ್ಯಾದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಕೊಳೆಗೇರಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾದ ಧಾರವಿಯಲ್ಲಿನ ಕರೋನಾ ವೈರಸ್ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಪಾಠಗಳನ್ನು ಬಿಎಂಸಿ ( ಬೃಹನ್ಮುಂಬೈ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ) , ಈಗ ನಗರದ ಉತ್ತರ ಉಪನಗರಗಳಿಗಾಗಿ ತ್ವರಿತ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸುತ್ತಿದೆ . ಮುಂಬೈನ ಪ್ರಮುಖ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಹಾಟ್ ‌ ಸ್ಪಾಟ್ ‌ ಗಳಾದ ಧಾರವಿ ಮತ್ತು ವರ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದರೆ , ಉತ್ತರದ ಕೆಲವು ಉಪನಗರಗಳಾದ ಮುಲುಂಡ್ , ಭಾಂಡಪ್ , ಮಲಾಡ್ , ಕಾಂದಿವಿಲಿ , ಬೋರಿವಿಲಿ ಮತ್ತು ದಹಿಸಾರ್ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತಿವೆ . ರಾಪಿಡ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ವೊರ್ಲಿ ಮತ್ತು ಧಾರವಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡುವಿಕೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ತಂತ್ರದ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ . ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ , ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಆಂಬುಲೆನ್ಸ್ ‌ ಗಳ ಮೂಲಕ 50 ಸಂಚಾರ ಜ್ವರ ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯಗಳಿಗೆ ಬಿಎಂಸಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ . ವೈದ್ಯರ ತಂಡದೊಂದಿಗೆ ಮೊಬೈಲ್ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಗಳು ದಿನವಿಡೀ ಸಂಚರಿಸುತ್ತವೆ , ಅವರು ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ಮನೆ - ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ , ಜ್ವರ ಮತ್ತು ಇತರ ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾರೆ , ಸಹ - ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳು , ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಶಂಕಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಸ್ವ್ಯಾಬ್ಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ .


    ‘ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ್ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರೋಜ್ಗಾರ್ ಅಭಿಯಾನ್ ’ ವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಜೂನ್ 26,2020 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಿದ್ದಾರೆ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ . ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹಲವಾರು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಮರಳಿದರು . ಕೋವಿಡ್ - 19 ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸವಾಲು ವಲಸಿಗರಿಗೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು . ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ್ ಭಾರತ್ ಪ್ಯಾಕೇಜ್ ಘೋಷಿಸಿತು . ದೇಶದ ಹಿಂದುಳಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಗರಿಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ರೋಜರ್ ಅಭಿಯಾನ್ ಅವರನ್ನು ಜೂನ್ 20, 2020 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 30 ಲಕ್ಷ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಮರಳಿದರು . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ 31 ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 25 ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮರಳಿದ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿದ್ದಾರೆ . ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 5 ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಜಿಲ್ಲೆಗಳು ಸೇರಿವೆ . ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಈ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಜೂನ್ 26,2020 ರಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 11 ಗಂಟೆಗೆ ವಿಡಿಯೋ ಸಂವಾದ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಉದ್ಘಾಟಿಸಲಿದ್ದಾರೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634226


    ನೇರ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬೆನಾಮಿ ಕಾನೂನುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಸಮಯ ಮಿತಿಗಳ ವಿಸ್ತರ ಣೆ


    ಕೋವಿಡ್ - 19 ಏಕಾಏಕಿ ಉಂಟಾದ ಕಾರಣ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾದ್ಯಂತ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕ ಅನುಸರಣೆ ಅಗತ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆದಾರರು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು , ಸರ್ಕಾರವು ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾನೂನು ( ಕೆಲವು ವಿನಾಯಿತ ನಿಬಂಧನೆಗಳು ) 2020 ರ ಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ಮಾರ್ಚ್ 31,2020 ರ ಆರ್ಡಿನೆನ್ಸ್ ತರಲಾಯಿತು , ಇದು ವಿವಿಧ ಸಮಯ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿತು . ವಿವಿಧ ಅನುಸರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ , ಸರ್ಕಾರವು 2020 ರ ಜೂನ್ 24 ರಂದು ಅಧಿಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿದೆ . 2018-19 ನೇ ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷದ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆದಾಯ - ತೆರಿಗೆ ರಿಟರ್ನ್ಸ್ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸಮಯವನ್ನು ಜುಲೈ 31, 2020 ವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ . 2019-20 ನೇ ಸಾಲಿನ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ರಿಟರ್ನ್ ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನವೆಂಬರ್ 30, 2020 ಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ . ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿದಾರರಿಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ , ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ತೆರಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ರೂ . 1 ಲಕ್ಷವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವ ದಿನಾಂಕ ತೆರಿಗೆದಾರರ ಸ್ವಯಂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ತೆರಿಗೆ ನವೆಂಬರ್ 30, 2020 ಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ . ಆದಾಗ್ಯೂ , ಸ್ವ - ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ತೆರಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ರೂ . 1 ಲಕ್ಷ . ಮಿಗಿಲಾದ ಮೊತ್ತ ಹೊಂದಿರುವ ತೆರಿಗೆದಾರರಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ತೆರಿಗೆ ಪಾವತಿಸಲು ದಿನಾಂಕ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634070


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಆವಾಸ್ ಯೋಜನೆ ( ನಗರ ) , ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟೀಸ್ ಮಿಷನ್ ಮತ್ತು ಅಟಲ್ ಮಿಷನ್ ಫಾರ್ ಪುನರ್ಯೌವನಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಗರ ಪರಿವರ್ತನೆ – ಮುಂತಾದ ನಗರ ಯೋಜನೆಗಳ 5 ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ


    ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದ ವೆಬ್ ‌ ನಾರ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ( ಸ್ವ / ನಿ ) ಶ್ರೀ ಹರ್ದೀಪ್ ಸಿಂಗ್ ಪುರಿ , “ ಭಾರತವು ಜಾಗತಿಕ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಯೋಜಿತ ನಗರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . 47 ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸಮಗ್ರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಆಜ್ಞಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ( ಐಸಿಸಿಸಿ ) ಯೋಜನಾ - ಕೋಣೆಗಳಾದವು ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದವು . ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ರಸ್ತೆಗಳು , ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸೌರ , ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ವಾಟರ್ , ಪಿಪಿಪಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಪರ ಹಾದಿಗಳತ್ತ ಸಾಗುವ ರೋಮಾಂಚಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ಥಳಗಳ ಯೋಜನೆಗಳು . ಅಮೃತ್ - 11 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ 54 ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಸುಧಾರಣೆಗಳು - ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆಗಾಗಿ ನಗರ ಮಟ್ಟದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ . ಹಿಂದಿನ ನಗರ ವಸತಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರಾದ ಮನೆಗಳಿಗಿಂತ ಪಿಎಂಎವೈ ( ನಗರ ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳು ಸುಮಾರು ಎಂಟು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಲಿವೆ . ಪಿಎಂಎವೈ ( ಯು ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಗುಣಾಕಾರದ ಪರಿಣಾಮ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದುಳಿದ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಅಂದಾಜು 1.65 ಕೋಟಿ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶ ಸೃಷ್ಠಿಸಲಿದೆ


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634268


    ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಗಳ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು , ಅವುಗಳನ್ನು " ಮಹತ್ತರ " ಎಂದು ಹೇಳಿದರು


    ಕೇಂದ್ರ ಗೃಹ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಅಮಿತ್ ಶಾ ಅವರು ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು “ ಮಹತ್ತರ ಹೆಗ್ಗುರುತು ” ಎಂದು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು . ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿಯವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದ ಸಚಿವರು , " ಈ ನಿರ್ಧಾರಗಳು , ಮೋದಿ ಸರ್ಕಾರದ ಸ್ವಾವಲಂಬನೆ , ಬಡವರ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಈ ಸವಾಲಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಬಗೆಗಿನ ಬದ್ಧತೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ರೂಪವಾಗಿದೆ " ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634061


    ದಿನಾಂಕ 24/06/2020 ರವರೆಗೆ , ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ಒಟ್ಟು 1.91 ಲಕ್ಷ ಪಿಪಿಇ ನಿಲುವಂಗಿಗಳು , 66.4 ಕೆಎಲ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ , 7.33 ಲಕ್ಷ ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದೆ


    ಇತರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳ ಸಮನ್ವಯದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ , ಕೋವಿಡ್ 19 ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದ ತನ್ನ ಮುಂಚೂಣಿಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುವ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಜ್ಜಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ . ಅದರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು / ನವೀಕರಿಸಲು ಅದು ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ಬಳಸುತ್ತಿದೆ . ಈ ಸವಾಲನ್ನು ರೈಲ್ವೆ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಗಳು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡವು ಮತ್ತು ಪಿಪಿಇ ಕವರಲ್ ‌ ಗಳು , ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ , ಮುಖವಾಡಗಳು , ಕೋಟ್ ‌ ಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಯೊಳಗೆ ತಯಾರಿಸಿದವು . ಈ ವಸ್ತುಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಕಚ್ಚಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಘಟಕಗಳು ಸಹ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನೀಡಿವೆ . 1.91 ಲಕ್ಷ ಪಿಪಿಇ ನಿಲುವಂಗಿಗಳು , 66.4 ಕೆಎಲ್ ಸ್ಯಾನಿಟೈಜರ್ , 7.33 ಲಕ್ಷ ಮುಖಗವಸುಗಳನ್ನು ಭಾರತೀಯ ರೈಲ್ವೆ ದಿನಾಂಕ 24/06/2020 ರವರೆಗೆ ತಯಾರಿಸಿದೆ . ಜೂನ್ ಮತ್ತು ಜುಲೈ ತಿಂಗಳ ಪಿಪಿಇ ಕವರಲ್ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲಾ 1.5 ಲಕ್ಷ ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634280


    ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ಯೋಗಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಲು ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಹೊಸ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಎಂಎಸ್ ‌ ಡಿಇ - ಐಬಿಎಂ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ಉಚಿತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಲರ್ನಿಂಗ್ ಪ್ಲಾಟ್ ‌ ಫಾರ್ಮ್ “ ಸ್ಕಿಲ್ಸ್ ಬಿಲ್ಡ್ ರೀಗ್ನೈಟ್ ” ಅನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಿದೆ


    ಕೇಂದ್ರ ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಡೈರೆಕ್ಟರೇಟ್ ಜನರಲ್ ಆಫ್ ಟ್ರೈನಿಂಗ್ ( ಡಿಜಿಟಿ ) ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ ಯೋಜನೆಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ‘ ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ’ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ . ಡಿಜಿಟಿ ಕಳೆದ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ , ಅನೇಕ ಡಿಜಿಟಲ್ ಉದ್ಯಮದ ಫ್ರಂಟ್ - ಲೈನರ್ ‌ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಯೋಗ ಹೊಂದಿದ್ದು , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಉದ್ಯಮ - ಸಿದ್ಧರಾಗಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ನ ನಿರಂತರ ಪ್ರಭಾವದ ಇಂದಿನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ , ನಿರ್ವಾಹಕರು , ಅದರ ಕೌಶಲ್ಯ ಭಾರತ ಕಲಿಕೆಯ ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಡಿಜಿಟಲ್ ವಿಷಯವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು / ತರಬೇತುದಾರರು , ತರಬೇತುದಾರರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮಲ್ಟಿಮೀಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಅಂತಹುದೇ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತ / ಇ - ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಿ ಉದ್ಯಮದ ಪಾಲುದಾರರೊಂದಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ . ಉಚಿತ ಆನ್ ‌ ಲೈನ್ ಕೋರ್ಸ್ ‌ ವರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಅವರ ವೃತ್ತಿಜೀವನ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮರುಶೋಧಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಕಿಲ್ಸ್ ‌ ಬಿಲ್ಡ್ ರೀಗ್ನೈಟ್ ಉದ್ಯೋಗಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಒಲವು ತೋರುತ್ತದೆ ,


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1633965


    ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವಲ್ಲಿ ಕಡಲತಡಿಯವರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ


    ಕೇಂದ್ರ ನೌಕಾಯಾನ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ( ಸ್ವ / ನಿ ) ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಅವರು ಇಂದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಡಲತೀರದ ದಿನಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು . ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಚಲಿಸುವಲ್ಲಿ ನೌಕಾಪಡೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಚಿವರು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸುರಕ್ಷಿತ ನೌಕಾಯಾನವನ್ನು ಸಚಿವರು ಬಯಸಿದರು . ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಕಡಲತೀರದವರ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಸಚಿವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1634278


    ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ರಕಂ ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಧನ ತಯಾರಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಶ್ರೀ ಡಿವಿ ಸದಾನಂದ ಗೌಡ ಔಷಧೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರು


    ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳ ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಡಿ . ವಿ . ಸದಾನಂದ ಗೌಡ ಅವರು ನಿನ್ನೆ ಔಷಧ ವಿಭಾಗದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಭೆ ನಡೆಸಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಮೂರು ಬೃಹತ್ ಔಷಧ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಧನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಕುರಿತು ವಿವಿಧ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರು . ಕೇಂದ್ರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ , ಶ್ರೀ ಮನ್ಸುಖ್ ಮಾಂಡವಿಯಾ ಕೂಡ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು . ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪಿಎಲ್ಐ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನಗಳು ಕೆಲವು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿರಬೇಕು ಎಂದು ಸಚಿವರಾದ ಶ್ರೀ ಗೌಡ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ಮಂಡವಿಯಾ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು . ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಲಾಜಿಸ್ಟಿಕ್ಸ್ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕ್ಲಸ್ಟರ್ ‌ ಗಳಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಂದಾಗಿ ಬೃಹತ್ ಔಷಧಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಧನಗಳ ದೇಶೀಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಚಿವ ಶ್ರೀ ಗೌಡ ಹೇಳಿದರು .


    ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ : https://pib.gov.in/PressReleseDetail.aspx?PRID=1633977


    ಪಿ ಐ ಬಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಕಚೇರಿಗಳ ಮಾಹಿತಿ

      * ಕೇರಳ : ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಸೋಕುವಿನ ಸಮುದಾಯ ಪ್ರಸಾರಣವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ ಎಂದು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಕೆ ಕೆ ಶೈಲಾಜಾ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ . ರಾಜಧಾನಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಆರು ಜಿಲ್ಲೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಚಿವರು ಹೇಳಿದರು . ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್ ಅನುಸರಿಸದವರಿಗೆ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಡಿ . ಜಿ . ಪಿ . ಶ್ರಿ ಲೋಕನಾಥ್ ಬೆಹೆರಾ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ . ಕೋವಿಡ್ ಕಾರಣ ರಾಜ್ಯದ ಹೊರಗೆ ಇಬ್ಬರು ಕೇರಳಿಗರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದರು . ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನೆ 152 ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳು ದಾಖಲಾಗಿವೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ದೃಢಪಡಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 3,603 ಮತ್ತು 1,691 ರೋಗಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ . ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜ್ಯದ ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ 1,54,759 ಜನರನ್ನು ಕೋವಿಡ್ ಕುರಿತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ;·
      * ತಮಿಳುನಾಡು : ಕೋವಿಡ್ - 19 ನಿಂದಾಗಿ ಇರಾನ್ ‌ ನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ 700 ಮೀನುಗಾರರು ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಐ . ಎನ್ ‌. ಎಸ್ ಜಲಶ್ವಾ ಏರಿದರು . ಜೂನ್ 30 ರವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯವು ವಲಯಗಳ ನಡುವೆ , ಅಂತರವಲಯದ ಸಾರಿಗೆಯನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ . ಪೊಲೀಸರನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲು , ಕೋವಿಡ್ - 19 ಏಕಾಏಕಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಡಿಜಿಪಿ ನೂತನ ದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು . ಐಎನ್ಎಸ್ ಪರುಂಡು – ರಾಮನಾಥಪುರಂ ಇಲ್ಲಿನ 29 ನೌಕಾ ವಾಯು ಕೇಂದ್ರ ನೌಕಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಧನಾತ್ಮಕ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ . ನಿನ್ನೆ 2865 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಮತ್ತು 33 ಸಾವುಗಳು ಕಂಡುಬಂದು , ಕೋವಿಡ್ ಸೋಂಕು ಅನ್ನು 67468 ಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕೋವಿಡ್ ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆ 866 ಕ್ಕೆ ತಲುಪಿಸಿವೆ . ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 28836 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಿವೆ , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 18673 ಪ್ರಕರಣಗಳು ಚೆನ್ನೈ ನಗರದಲ್ಲಿವೆ . ·
      * ಕರ್ನಾಟಕ : ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಐದು ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ವೈದ್ಯರು ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕರ್ತವ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವೈರಸ್ ‌ ಗೆ ಧನಾತ್ಮಕ ಸೋಂಕು ಕಂಡುಬಂದಿದ್ದಾರೆ . ಕರೋನವೈರಸ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದ ನಡುವೆಯೂ , ಕರ್ನಾಟಕದಾದ್ಯಂತ 2879 ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎಸ್ ‌ ಎಸ್ ‌ ಎಲ್ ‌ ಸಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಇಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದವು . ಕರ್ನಾಟಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಕಾಯ್ದೆ 2020 ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದ್ದು , ಇದು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಅನುಮೋದನೆಗಳಿಗೆ ಏಕ ಗವಾಕ್ಷ ಅನುಮೋದನೆ ಸೌಲಭ್ಯ ನೀಡಲಿದೆ . ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ಹೇರುವುದನ್ನು ಕಂದಾಯ ಸಚಿವರು ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದ್ದಾರೆ . 397 ಹೊಸ ಕೋವಿಡ್ ಸೋಂಕು ಪ್ರಕರಣಗಳು , 149 ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು 14 ಸಾವುಗಳು ನಿನ್ನೆ ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಒಟ್ಟು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 10118, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 3799, ಸಾವು : 164, ವಿಸರ್ಜನೆ : 6151.
      * ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ : ಹೈಕೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ವಿಜಯವಾಡ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಣೆಗಳನ್ನು ಜೂನ್ 28 ರವರೆಗೆ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿ ಹೈಕೋರ್ಟ್ ಮುಖ್ಯ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಜೆ . ಕೆ . ಮಹೇಶ್ವರಿ ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . ಚಿತ್ತೂರಿನಲ್ಲಿರುವ ನಗರಿ ವಿಧಾನಸಭಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ . ತಮಿಳುನಾಡುನಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದಾಗಿ ಪೂರ್ವ ಗೋದಾವರಿ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ಇಂದಿನಿಂದ ಇಡೀ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಲಾಕ್ ‌ ಡೌನ್ ವಿಧಿಸಿದೆ . ಶ್ರೀಕಾಕುಲಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ ಪಾಸಿಟಿವ್ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ , ಜ್ವರ ಸಮೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಲು ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ಆರೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದೆ . 19,085 ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ನಂತರ ಕಳೆದ 24 ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ 553 ಹೊಸ ಪ್ರಕರಣಗಳು , 118 ಬಿಡುಗಡೆ ಮತ್ತು ಏಳು ಸಾವುಗಳು ವರದಿಯಾಗಿವೆ . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳು : 10,884, ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು : 5760, ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್ : 4988, ಸಾವು : 136.·
      * ತೆಲಂಗಾಣ : ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಡ್ರಗ್ ರೆಮ್ ‌ ಡೆಸಿವಿರ್ ತಯಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಡ್ರಗ್ ಕಂಟ್ರೋಲರ್ ಜನರಲ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ( ಡಿಸಿಜಿಐ ) ಯಿಂದ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದ ದಿನಗಳ ನಂತರ , ಹೈದರಾಬಾದ್ ಮೂಲದ ಫಾರ್ಮಾ ಪ್ಲೇಯರ್ ಹೆಟೆರೊ ಅವರು ಮೊದಲ 20,000 ಬಾಟಲುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು . ಒಟ್ಟು ಪ್ರಕರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 10,444, ಅದರಲ್ಲಿ 5,858 ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಾಗಿವೆ . ·
      * ಅಸ್ಸಾಂ : ಅಸ್ಸಾಂನಲ್ಲಿ , ಗುವಾಹಟಿಯ ನಾಗರಿಕರಿಗಾಗಿ ಗುವಾಹಟಿಯ ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾರ್ಡ್ ‌ ನಲ್ಲಿ 31 ಕೋವಿಡ್ ಸಮಾಲೋಚನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕೋವಿಡ್ - 19 ಗಾಗಿ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ . ·
      * ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ : ಮುಖಗವಸು ಧರಿಸದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ದಿಮಾಪುರ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತ ದಂಡ ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ . ನಾಗಾಲ್ಯಾಂಡ್ ‌ ಗೆ ಜಿಎಸ್ ‌ ಟಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಾಭ - ವಿರೋಧಿ ಕುರಿತು ಸ್ಕ್ರೀನಿಂಗ್ ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ . ·
      * ಮಣಿಪುರ : ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಗೊಬ್ಬರದ ಕೊರತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮಣಿಪುರ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದು , ರೈತರು ಭಯಭೀತರಾಗದಂತೆ ಮನವಿ ಮಾಡಿದೆ . ಕೋವಿಡ್ - 19 ರೋಗಿಗಳ ಡಯಾಲಿಸಿಸ್ ‌ ಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನಾ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ಡಯಾಲಿಸಿಸ್ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ಸೂಚಿಸಲಾದ 5 ಜಿಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ , ಚುರಾಚಂದಪುರ ಜಿಲ್ಲಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯು ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿದೆ . ·
      * ಮಿಜೋರಾಂ : ಮಿಜೋರಾಂನಲ್ಲಿ 3 ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಸಕ್ರಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು 118 ಮತ್ತು 27 ಮಂದಿ ಈವರೆಗೆ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .

    ವಾಸ್ತವ ಪರಿಶೀಲನೆ


    ***

    
    
    (Release ID: 1636020) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam
    
    
    

*