      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಆಚಾರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಅವರ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಭಾಷಣ
      Posted On: 19 JUN 2020 11:34AM by PIB Bengaluru


    ನಮಸ್ಕಾರ !


    ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಹಾಶ್ರಮ ಜಿ ; ತೆರಪಂತಿ ಮಹಾಸಭಾ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಸುರೇಶ್ ಚಂದ್ರ ಗೋಯೆಲ್ ಜಿ ; ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಗಣ್ಯರು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರು !


    ಸಂತ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಜಿ ಅವರ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ಈ ಪವಿತ್ರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಾಧಿಸುವುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ಭಾಗ್ಯವಾಗಿದೆ . ನೀವು , ನಾನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅವನ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು .


    ಸಂತ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಜಿ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ . ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಹಾಶ್ರಮ ಜಿ ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಧನ್ಯವಾದಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ . ಕೊರೊನಾವೈರಸ್ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸವಾಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಅವರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಜಿ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಅವಕಾಶ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ . ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಅವನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿರಬೇಕು . ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಆಚಾರ್ಯರ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇನೆ .


    ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ , ನಾನು ಗುಜರಾತ್ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದಾಗ ಅವರು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು . ಅವರ ಅಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ನನಗೆ ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿದೆ . ಆಗ ನಾನು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ' ತೆರಪಂತ್ ನನ್ನ ಪಂಥವಾಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ . ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ , ತೆರಪಂತ್ ನನ್ನ ಪಂಥವಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡ ಆಚಾರ್ಯ ಜಿ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಅವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ , ಅವರಂತಹ ಯುಗ್ರಿಷಿಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತನಗಾಗಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಾವಿಸಿದೆ . ಅವರ ಜೀವನ , ಅವರ ಆಲೋಚನೆಗಳು , ಅವರ ಆಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯತೆಗೆ ಮಾತ್ರ .


    ಆಚಾರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಜಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು , ' ನಾವು ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆಚೆಗೆ ನೋಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ನಿಮ್ಮದಾಗುತ್ತದೆ '. ಅವರ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸಿತು .


    ಅವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ , ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅವನವರಾಗಿದ್ದರು . ಅವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ , ಯಾವುದನ್ನೂ ' ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ' ಯಾವುದೇ ಹಂಬಲವಿರಲಿಲ್ಲ , ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ' ಪ್ರೀತಿ ' ಮಾತ್ರ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ , ಆದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಯಾರಾದರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ . ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಲು ಒಬ್ಬರು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ನಿಸ್ವಾರ್ಥವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು . ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವಲ್ಲ . ಆದರೆ ಅಸಾಧಾರಣ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವೇ ' ಅಸಾಧಾರಣ ' ವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ .


    ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ರಾಮಧಾರಿ ಸಿಂಗ್ ದಿಂಕರ್ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು - ಆಚಾರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಗ್ಯಾ ಜೀ ಆಧುನಿಕ ಯುಗದ ವಿವೇಕಾನಂದರು . ಅದೇ ರೀತಿ , ದಿಗಂಬರ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಂತ ಆಚಾರ್ಯ ವಿದ್ಯಾಾನಂದರು ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಜಿ ಅವರನ್ನು ಡಾ . ಸರ್ವೇಪಲ್ಲಿ ರಾಧಾಕೃಷ್ಣನ್ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು . ಆಚಾರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಯೂ ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲ !


    ನಮ್ಮ ಪೂಜ್ಯ ಅಟಲ್ ಜಿ , ಸ್ವತಃ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಮಹಾನ್ ಕಾನಸರ್ ಆಗಿದ್ದರು - " ನಾನು ಆಚಾರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಜಿ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯ , ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಆಳ ಮತ್ತು ಅವರ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪದಗಳ ಮಹಾನ್ ಪ್ರೇಮಿ " ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು . ಅವರು ಮಾತಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೈವಿಕ ಉಡುಗೊರೆ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು , ಅವರ ಮೋಡಿಮಾಡುವ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಪದಗಳ ಆಯ್ಕೆಯ ಸಮತೋಲನ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ನೀವು ಎಂದಾದರೂ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಅವರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಓದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ , ಅವರ ಜ್ಞಾನವು ಎಷ್ಟು ಆಳವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಅವರು ಹೇಗೆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆಂದು ನಿಮಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ !


    ಅವರು ಫಿಲಾಸಫಿ , ಪಾಲಿಟಿಕ್ಸ್ , ಸೈಕಾಲಜಿ ಮತ್ತು ಎಕನಾಮಿಕ್ಸ್ ‌ ನಂತಹ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದರು .


    ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ವು ಸಂಸ್ಕೃತ , ಹಿಂದಿ , ಗುಜರಾತಿ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು 300 ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದೆ . ಮತ್ತು ಅವರ ಪುಸ್ತಕ - ದಿ ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಅಂಡ್ ದಿ ನೇಷನ್ ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು . ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಡಾ . ಎಪಿಜೆ ಅಬ್ದುಲ್ ಕಲಾಂ ಜಿ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಜಿ ಸಹ - ಲೇಖಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ .


    ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ , ಈ ಇಬ್ಬರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಒಂದು ಕುಟುಂಬವು ಹೇಗೆ ಸಂತೋಷದ ಕುಟುಂಬವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದ ಕುಟುಂಬವು ಸಮೃದ್ಧ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ .


    ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯಾದ ನಂತರ ಡಾ . ಕಲಂ ಗುಜರಾತ್ ‌ ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ದಿನವೂ ನನಗೆ ನೆನಪಿದೆ . ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ನಾನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಆಚಾರ್ಯ ಜಿ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ . ನಾನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಮಹಾಪುರುಷರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ನನ್ನ ಅದೃಷ್ಟ . ಅವರಿಬ್ಬರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ , age ಷಿ ಹೇಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು , ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿ ಹೇಗೆ age ಷಿ ಪ್ರೇಮಿಯಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನೇರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು .


    ಡಾ . ಕಲಾಂ ಅವರು ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಜಿ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು , ಅವರ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಉದ್ದೇಶವಿದೆ - ವಾಕ್ , ಅಕ್ವೈರ್ ಮತ್ತು ಗಿವ್ . ಅಂದರೆ , ಪಟ್ಟುಬಿಡದೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿ , ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ , ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನೇ ಇರಲಿ ಅದನ್ನು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ನೀಡಿ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಮಹಾಪ್ರಾಗ್ಯಾಜಿ ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ್ದರು . ಅವರ ಅಂತಿಮ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವರು ಅಹಿಂಸೆಯ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿದ್ದರು .


    ' ಆತ್ಮ ನನ್ನ ದೇವರು , ತ್ಯಾಗ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ , ಸ್ನೇಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿ , ಮಿತವಾಗಿರುವುದು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ , ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆ ನನ್ನ ಧರ್ಮ ' ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು .


    ಅವರೇ ಈ ಜೀವನಶೈಲಿಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರಿಗೆ ಅದೇ ರೀತಿ ಕಲಿಸಿದ್ದರು . ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಅವರು ಖಿನ್ನತೆ ಮುಕ್ತ ಜೀವನದ ಕಲೆಯನ್ನು ಲಕ್ಷಾಂತರ ಜನರಿಗೆ ಕಲಿಸಿದ್ದರು .


    ಒಂದು ದಿನದ ನಂತರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಗ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುವುದು ಕೂಡ ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಕಾಕತಾಳೀಯ . ' ಸಂತೋಷದ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ರಾಷ್ಟ್ರ ' ಎಂಬ ಮಹಾಪ್ರಗ್ಯಾ ಜಿ ಅವರ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಲು ಇದು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದು ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಆಚಾರ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಾಗ್ಯಾ ಜೀ ನಮಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮಂತ್ರವನ್ನು ನೀಡಿದರು . ಅವರ ಮಂತ್ರ ಹೀಗಿತ್ತು - " ಆರೋಗ್ಯವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ , ಆರೋಗ್ಯಕರ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆರ್ಥಿಕತೆ ". ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ , ಅವರ ಮಂತ್ರ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರೇರಣೆಯಾಗಿದೆ . ಇಂದು ದೇಶವು ಈ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಸ್ವ - ನಿರ್ಣಯದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ .


    ಆದರ್ಶ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂತರು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಆದರ್ಶ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಮ್ಮ ದೇಶವು ಸಾಧಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ . ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಆ ಕನಸನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುವಿರಿ . ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಲಿ ! ಮತ್ತು ನೀವು ಸಂತ ಪ್ರವರ್ ಆಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀ ಮಹಾಪ್ರಾಗ್ಯಾಜಿಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಹರಡಲಿ !


    ಈ ಶುಭಾಶಯಗಳೊಂದಿಗೆ , ತುಂಬಾ ಧನ್ಯವಾದಗಳು !


    ***

    
    
    (Release ID: 1655024) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam