      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ವಿಡಿಯೋ ಕಾನ್ಫೆರೆನ್ಸ್ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ್ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರೋಜ್ ಗಾರ್ ಅಭಿಯಾನದ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ಭಾಷಣ
      Posted On: 20 JUN 2020 2:29PM by PIB Bengaluru


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ನಮಸ್ಕಾರ ! ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೆ ಲಭಿಸದೆ . ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅದೆಷ್ಟೋ ಏಳು ಬೀಳುಗಳಿವೆ . ನಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲೂ , ನಮ್ ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಬಗೆಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ . ನಿನ್ನೆ ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದಿರುವುದು ನಿಮಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು . ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಸದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಆದರೆ ಯಾರೂ ಇಂಥ ದೊಡ್ಡ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು , ಎಂಥ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟೆಂದರೆ ಯಾರೂ ಬಯಸಿಯೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಆಗದಿರುವಂಥದ್ದು , ಮಾನವ ಕುಲಕ್ಕೆ ಬಂದೆರಗಬಹುದು ಎಂದು ಯಾರೂ ಊಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ . ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೇ ಎದುರಿಸದವರು ಬಹುಶಃ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲ .


    ಅವರು ಮಕ್ಕಳೇ ಆಗಿರಲಿ , ಹಿರಿಯರೇ ಆಗಿರಲಿ , ಮಹಿಳೆ , ಪುರುಷರಾಗಿರಲಿ , ದೇಶ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವವಾಗಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ . ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗ ಈ ರೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುವುದು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿವರೆಗೂ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ . ಹೌದು , ನಾವು ಪರಿಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿತಿದ್ದೇವೆ , ಅದು , 2 ಗಜ ಅಂತರ , ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ದೂರ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಮುಖಗವಸು ಧರಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮುಖ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು . ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣುವಿಗೆ ಲಸಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವವರೆಗೆ ಈ ಪರಿಹಾರಗಳ ಮೂಲಕ ನಾವು ಹೋರಾಡಲು ಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ಇಂದು , ನೀವು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನಿಮ್ಮ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಆನಂದವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ , ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ . ಜನಪ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಭರಿತ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ಯೋಗಿ ಆದಿತ್ಯನಾಥ ಅವರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದಾರೆ . ಸರ್ಕಾರದ ಸಚಿವರುಗಳು , ಆಡಳಿತದೊಂದಿಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ವಿವಿಧ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದಾರೆ .


    ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕಾಯಕದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮನಗಂಡಿದ್ದೇವೆ . ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಆರಂಭಿಸಿದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ರೋಜ್ ಗಾರ್ ಅಭಿಯಾನ ಈ ಕಾಯಕದ ಶಕ್ತಿಗೆ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ . ಇಂದು ಇದೇ ಶಕ್ತಿ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ್ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರೋಜ್ ಗಾರ್ ಅಭಿಯಾನ ಕ್ಕೂ ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿದೆ . ಅಂದರೆ ಯೋಗಿಯವರ ಸರ್ಕಾರ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗುಣಮಟ್ಟದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣದ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .


    ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಹಲವಾರು ಹೊಸ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನೂ ಸೇರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರ ಫಲಾನುಭವಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ . ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತದ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದೆ . ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವಂತಹ ಡಬಲ್ ಇಂಜಿನ್ ಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮ ನಿರ್ಭರ್ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ರೋಜ್ ಗಾರ್ ಅಭಿಯಾನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ . ಯೋಗಿಯವರ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಅವರ ತಂಡ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶೃದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಸಂಕಷ್ಟವನ್ನು ಅವಕಾಶವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದೆಯೋ ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಲಿಯಲಿವೆ ಎಂದು ನನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ . ಎಲ್ಲರೂ ಅದರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರೂ ಆಗಲಿದ್ದಾರೆ .


    ಇಂಥ ಯೋಜನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳೂ ಮುಂದೆ ಬರಲಿವೆ ಎಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ . ಅಲ್ಲದೆ ನಾನು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯನೂ ಹೌದು . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಇಂಥ ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಅತೀವ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯೆನಿಸುತ್ತದೆ . ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಮೇಲೂ ಇಲ್ಲಿಯ ಜನತೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಯಶಸ್ಸು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟ ಬುತ್ತಿ . ಇಂದು ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣುವಿನಿಂದಾಗಿ ವಿಶ್ವವೇ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರ ತೋರಿರುವ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿರುವುದು ಖಂಡಿತ ಪ್ರಶಂಸನಾರ್ಹವಾದುದು .


    ಇದಕ್ಕಾಗಿ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ 24 ಕೋಟಿ ಜನತೆಗೆ ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ . ನಾನವರಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ ! ನೀವು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಮಾದರಿಯಾಗಿದೆ . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು ವಿಶ್ವದ ಮೇಧಾವಿಗಳನ್ನೇ ಚಕಿತಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದು . ಅದು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ವೈದ್ಯರಾಗಲಿ , ಅರೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯಾಗಲಿ , ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಕರ್ಮಿಗಳಾಗಲಿ , ಪೋಲಿಸರು , ಆಶಾ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ಅಂಗನವಾಡಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ಬ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ಅಂಚೆ ಕಛೇರಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಸಂಚಾರ ವಿಭಾಗದವರು ಅಥವಾ ನನ್ನ ಕೆಲಸಗಾರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶೃದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .


    ಯೋಗಿಯವರು ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ತಂಡ , ಅವರು ಜನಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿರಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಸೇರಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿದ ರೀತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಮಗುವೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರತಿ ಕುಟುಂಬ ಮುಂಬರುವ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ಒಂದು ರಾಜ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಸಾಧನೆ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಅದು ವಿಶ್ವದ ಬಹಳಷ್ಟು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಬೃಹತ್ತಾಗಿ ಬೆಳೆದುನಿಂತಿದೆ . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನತೆ ಸ್ವತಃ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಆದರೆ ನಿಮಗೆ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದರೆ ಇನ್ನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡುತ್ತೀರಿ !


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ನಾವು ಯುರೋಪ್ ನ ಬೃಹತ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾದ , ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ , ಫ್ರಾನ್ಸ್ , ಇಟಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪೇನ್ ನೋಡಿದಾಗ 200- 250 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಇವು ಸೂಪರ್ ಪವರ್ ದೇಶಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ! ಇಂದಿಗೂ ಅವು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿವೆ ! ಇಂದು ಈ ನಾಲ್ಕು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಒಟ್ಟು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿದರೆ ಸುಮಾರ 24 ಕೋಟಿಯಿದೆ ! ಕೇವಲ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 24 ಕೋಟಿಯಷ್ಟಿದೆ ! ಇದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ , ಫ್ರಾನ್ಸ್ , ಇಟಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪೇನ್ ಈ ನಾಲ್ಕು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮ . ಆದರೆ ಈ ನಾಲ್ಕು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣುಗೆ ಬಲಿಯಾದವರ ಸಂಖ್ಯೆ 1 ಲಕ್ಷ 30 ಸಾವಿರ ಜನರು , ಆದರೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 600 ಜನರು ಬಲಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ . ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮರಣವೂ ದುಖಃದಾಯಕ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ .


    ಆದರೆ ಈ ನಾಲ್ಕು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ನಾಲ್ಕು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಹಲವು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಲೇಬೇಕು . ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದಂತಹವು : ಅವು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಶ್ರಮವಹಸಿದೆ ! ಆದರೂ ಜನರ ಜೀವ ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸಾಧಿಸಿರುವುದನ್ನು ಅವು ಸಾಧಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಅಮೇರಿಕದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿರಬಹುದು ! ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಆಧುನಿಕ ತಖತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕೊರತೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲ . ಆದರೂ , ಇಂದು ಕೊರೊನಾದಿಂದ ಅಮೇರಿಕ ಬಹುವಾಗಿ ಬಾಧಿತವಾಗಿದೆ ! ಅಮೇರಿಕದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 33 ಕೋಟಿಯೆಂಬುದೂ ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿರಬಹುದು , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 24 ಕೋಟಿಯಷ್ಟಿದೆ ! ಆದರೆ ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ , 1 ಲಕ್ಷ 25 ಸಾವಿರ ಜನರು ಇಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಅಸುನೀಗಿದ್ದಾರೆ , ಆದರೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 600 ಜನರು ಮೃತಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .


    ಅಮೇರಿಕದಂತೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆ ಘಾತಕಾರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿದ್ದರೆ ಯೋಗಿಯವರ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರ ಸೂಕ್ತ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಆಗ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ 600 ರ ಬದಲಾಗಿ 85,000 ಜನರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು . ಆದರೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ಅವಿರತ ಶ್ರಮ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 85,000 ಜನರ ಜೀವ ಉಳಿಸಿದೆ . ಇಂದು ನಾವು ನಮ್ಮ ನಾಗರಿಕರ ಜೀವ ಉಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ . ಇದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಅಲೆ ಎಬ್ಬಿಸಿದೆ ! ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಂದು ಅಲಹಾಬದ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಯಾಗ್ ರಾಜ್ ನ ಒಬ್ಬ ಎಂ ಪಿ ದೇಶದ ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಮತ್ತು ಕುಂಭ ಮೇಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯ ಕಾಲ್ತುಳಿತದಲ್ಲಿ ನೂನಾರು ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿದ್ದರು . ಆಗ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರು ಸಾವಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡುವುದರತ್ತಲ್ಲೇ ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಸಮಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸಿತ್ತು . ಈಗ ನಿಜಕ್ಕೂ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನತೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಬಹಳ ಸುಖಕರವೆನಿಸುತ್ತದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ನಾವು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ನೆನಪಿಡಬೇಕು . ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವಾರಗಳಿಂದ ದೇಶಾದ್ಯಂತದಿಂದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 30 – 35 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವಲಸಿಗರು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ತಂತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಮರಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು . ನೂರಾರು ಶ್ರಮಿಕ್ ರೈಲುಗಳ ಸಂಚಾರದ ಮೂಲಕ ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ್ದ ಜನರನ್ನು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರ ಮರಳಿ ಕರೆತಂದಿದೆ . ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಈ ಸ್ನೇಹಿತರಿಂದ ಸೋಂಕು ಹರಡುವ ಸಂಭವ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು . ಆದರೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಿದೆ , ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಹೊರತಂದಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    2017 ಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ರೀತಿ , ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ . ಸೀಮಿತ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ಸೀಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹಾಸಿಗೆಗಳಿರುವ ನೆಪವೊಡ್ಡಿ ಹಿಂದಿನ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದರಿಂದ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು ಆದರೆ ಯೋಗಿಯವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ . ಯೋಗಿಯವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸರ್ಕಾರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ಅರಿತಿತ್ತು . ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ದೇಶಕ್ಕೆ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ . ಹಾಗಾಗಿ ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಸರ್ಕಾರ ಯುದ್ಧೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .


    ಅದು ಕ್ವಾರೆಂಟೀನ್ ಕೇಂದ್ರಗಳಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಐಸೋಲೇಶನ್ ಸೌಲಭ್ಯವಾಗಿರಲಿ ಅವುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಮಾಣದತ್ತ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು . ತಮ್ಮ ತಂದೆಯವರ ಮರಣದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಅವರ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗೂ ತೆರಳದೇ ಯೋಗಿಯವರು ಕೊರೊನಾ ವೈರಾಣು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಜನತೆಯ ಜೊತೆಗಿದ್ದರು . ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬರುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 60 ಸಾವಿರ ಗ್ರಾಮ ನಿಗಾವಣೆ ಸಮೀತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು . ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ವಾರೆಂಟೀನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಈ ಸಮೀತಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು . ಎರಡೂವರೆ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೊರೊನಾ ರೋಗಿಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ಲಾಕ್ ಡೌನ್ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಡವರಿಗೆ ಆಹಾರದ ಕೊರತೆಯಾಗದಂತೆ ಯೋಗಿಯವರ ಸರ್ಕಾರ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ರೀತಿಯೂ ಅಭೂತಪೂರ್ವವಾಗಿದೆ . ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ಅನ್ನ ಯೋಜನೆಯಡಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಬಡವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಮರಳಿ ಬಂದ ವಲಸೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಅತೀ ಕಡಿಮೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡಿತರ ವಿತರಿಸಿದೆ . ಇದರರ್ಥ ಯಾರೂ ಉಪವಾಸ ಮಲಗದಂತೆ 15 ಕೋಟಿ ಬಡವರು ಆಹಾರದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸದಂತೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು .


    ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಡವರಿಗೆ 42 ಲಕ್ಷ ಮೆಟ್ರಿಕ್ ಟನ್ ಆಹಾರಧಾನ್ಯ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು . ಪಡಿತರ ಚೀಟಿ ಇಲ್ಲದವರಿಗೂ ಸರ್ಕಾರದ ಪಡಿತರ ಅಂಗಡಿಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಿಸಿತ್ತು . ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ , ರೂ 5000 ಕೋಟಿಯನ್ನು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ 3.25 ಕೋಟಿ ಬಡ ಮಹಿಳೆಯರ ಜನ್ ಧನ್ ಖಾತೆಗೆ ನೇರ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ . ಬಹುಶಃ ಭಾರತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಾ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಸರ್ಕಾರ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಡವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ .


    ಭಾರತವನ್ನು ಸ್ವಾವಲಂಬನೆಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಅಭಿಯಾನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ರೋಜ್ ಗಾರ್ ಅಭಿಯಾನವೇ ಆಗಿರಲಿ , ಈ ನಿಯತಾಂಕಗಳಲ್ಲೂ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ವೇಗವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪಥದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ . ಗರೀಬ್ ಕಲ್ಯಾಣ್ ರೋಜ್ ಗಾರ್ ಅಭಿಯಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ , ಕಾರ್ಮಿಕರ ಆದಾಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ . ಪಕ್ಕಾ ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , ಸಮುದಾಯ ಸೌಚಾಲಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , ಪಂಚಾಯತ್ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಕಾಮಗಾರಿ , ಬಾವಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಂಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ , ಅಂತರ್ಜಾಲ ಮಾರ್ಗಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಯಂತಹ , 25 ಕಾರ್ಯಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಬಡವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದೆ .


    ಇಂದು , ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ ಸೇರಿದಂತೆ , ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು , ಸುಮಾರು 1.25 ಕೋಟಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸಲು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರ ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ . ಇವುಗಳ ಪೈಕಿ , ಸುಮಾರು 60 ಲಕ್ಷ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಗ್ರಾಮಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದರೆ , ಸುಮಾರು 40 ಲಕ್ಷ ಜನರಿಗೆ , ಎಂ ಎಸ್ ಎಂ ಇ ಗಳಂತಹ ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಇದರ ಜೊತೆಗೆ , ಸಾವಿರಾರು ಉದ್ಯಮಿಗಳ ಸ್ವಯಂ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಮುದ್ರಾ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ , 10 ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಸಾಲವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ . ಅಲ್ಲದೇ , ಇಂದು , ಸಾವಿರಾರು ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ಆಧುನಿಕ ಯಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳ ಕಿಟ್ ಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದು ಅವರ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಸುಗಮವಾಗಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ . ಎಲ್ಲಾ ಫಲಾನುಭವಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಪಡೆದವರನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ನಾನು , ಯೋಗಿ ಜೀ ಅವರೊಂದಿಗೂ ಸತತ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ . ಇದು ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು , 30 ಲಕ್ಕಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೌಶಲ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು , ಅವರ ಕೌಶಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅನುಭವದ ದತ್ತಾಂಶವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲು ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲು , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಸರ್ಕಾರ ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ‘ ಒಂದು ಜಿಲ್ಲೆ , ಒಂದು ಉತ್ಪನ್ನ ’ ದ ಯೋಜನೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಹೆಚ್ಚು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ .


    ಈಗ , ‘ ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ ’ ದಡಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶಾದ್ಯಂತ ಇಂತಹ ಸ್ಥಳೀಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಲು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಿಂದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಅಪಾರ ಪ್ರಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ . ಬಟ್ಟೆ , ರೇಷ್ಮೆಮ ಚರ್ಮದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು , ತಾಮ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ., ತಯಾರಿಸುವ ಹಲವಾರು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಮೂಹಗಳು ಉತ್ತೇಜನ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ . ಈ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಬೇಡಿಕೆ ದೊರೆಯಲಿದೆ .


    ಗೆಳೆಯರೇ ,


    ‘ ಸ್ವಾವಲಂಬಿ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ ’ ದಿಂದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ರೈತರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ . ದಶಕಗಳಿಂದ ರೈತರ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರ 3 ಪ್ರಮುಖ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ನಿರಂತರ ಬೇಡಿಕೆಯಿದೆ . ಈಗ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಜಾರಿಗೆ ತಂದ 3 ಕಾನೂನುಗಳು ರೈತರು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನೇರಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡಿವೆ . ಅಂದರೆ , ರೈತರು ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಬೆಲೆ ದೊರೆಯುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು . ಎರಡನೆಯದಾಗಿ , ರೈತರು ಬಯಸಿದರೆ , ಬಿತ್ತನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ತಮ್ಮ ಬೆಳೆಯ ದರ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು .


    ಈಗ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಬೆಳೆಯುವ ರೈತ , ಚಿಪ್ಸ್ ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಜೊತೆ , ಮಾವು ಬೆಳೆಯುವ ರೈತ ಮಾವಿನ ರಸ ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಯೊಂದಿಗೆ , ಟೊಮೆಟೊ ಬೆಳೆಯುವ ರೈತ ಸಾಸ್ ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಯೊಂದಿಗೆ , ತನ್ನ ಬೆಳೆಗಳ ಬಿತ್ತನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು . ಇದು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಕುಸಿಯುವ ಆತಂಕದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೇ ,


    ಇದಲ್ಲದೇ , ನಮ್ಮ ಜಾನುವಾರು ಸಾಕಾಣೆದಾರರಿಗಾಗಿಯೂ , ಅನೇಕ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ . ಎರಡು ದಿನಗಳ ಹಿಂದೆ , ಪಶು ಮತ್ತು ಡೈರಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗಾಗಿ ರೂ . 15 ಸಾವಿರ ಕೋಟಿಯ ವಿಶೇಷ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದರೊಂದಿಗೆ , 1 ಕೋಟಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಶು ಪಾಲಕರುಡೈರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಡೈರಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೊಸ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು . ಮುಂಬರುವ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 35 ಲಕ್ಷ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಠಿಯಾಗಲಿವೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಲು , ಮೊನ್ನೆ , ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ . ಬೌದ್ಧ ಸರ್ಕ್ಯೂಟ್ ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಾಗಿದ್ದ ಕುಶಿನಗರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ . ಇದು ಪೂರ್ವಾಂಚಲದ ವಾಯು ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಠಿನೀಡುತ್ತದೆ ಜೊತೆಗೆ , ದೇಶ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೋಟ್ಯಾಂತರ ಬೌದ್ಧ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಈಗ ಸುಲಭವಾಗಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ . ಇದು ಸ್ಥಳೀಯ ಯುವಕರಿಗೆ ಅನೇಕ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ - ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಠಿಸುತ್ತದೆ . ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಹುದು . ಈ ವಲಯ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಕನಿಷ್ಠ ಬಂಡವಾಳದಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಭಾರತದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಥದ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಭಾಗವಾಗಿದೆ . ಇಲ್ಲಿ ಬಿಜೆಪಿ ಸರ್ಕಾರ ರೂಪುಗೊಂಡ ನಂತರ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು , ಬಡವರನ್ನು ಮತ್ತು ದೇಶವನ್ನು ಸಬಲಗೊಳಿಸುವ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಗಣನೀಯವಾಗಿದೆ . ಕಳೆದ ಮೂರುವರೆ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳ ಉರಿತು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಬಹಳ ಶೀಘ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ . ಕೇವಲ 3 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಡವರಿಗಾಗಿ 30 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪಕ್ಕಾ ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ . ಕೇವಲ 3 ವರ್ಷಗಳ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶಬಯಲು ಶೌಚ ಮುಕ್ತವೆಂದು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಘೋಷಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ . ಕೇವಲ 3 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 3 ಲಕ್ಷ ಯುವಕರಿಗೆ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರ ಪಾರದರ್ಶಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರೀ ಉದ್ಯೋಗ ಒದಗಿಸಿದೆ . ಕೇವಲ 3 ವರ್ಷಗಳ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ಶೇಕಡಾ 30 ರಷ್ಟು ತಗ್ಗಿದೆ .


    ಸ್ನೇಹಿತರೆ ,


    ಹಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪೂರ್ವಾಂಚಲದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೆದುಳಿನ ಉರಿಯೂತ ಹಾಹಾಕಾರವೆಬ್ಬಿಸಿತ್ತು . ಈ ರೋಗದಿಂದ ಹಲವಾರು ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳು ಭೀಕರ ಸಾವನ್ನಪ್ಪಿವೆ . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ರೋಗದಿಂದ ಸೋಂಕಿತರಾದವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಇಳಿಮುಖವಾಗಿದೆ ; ಶೇ 90 ರಷ್ಟು ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣವೂ ತಗ್ಗಿದೆ . ಆಯುಷ್ಮಾನ್ ಭಾರತ್ ಅಭಿಯಾನದಡಿ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾಲೇಜುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಅಥವಾ ಇತರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಸರ್ಕಾರ ಪ್ರಶಂಸನೀಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ .


    ಮೂಲಭೂತ ಸೌಕರ್ಯಗಳಾದ ವಿದ್ಯುತ್ , ನೀರು ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲೂ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಕೆಲಸಗಳಾಗಿವೆ . ಹೊಸ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ ವೇ ಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ವೇಗವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತದೆ . ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ , ಇಂದು , ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ; ಕಾನೂನು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ . ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತದ ಹೂಡಿಕೆದಾರರು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದೆಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ . ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶೀ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಇಂದಿಗೂ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಕೊರೊನಾದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ತನ್ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಇಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಯನ್ನಾರಂಭಿಸಿದೆ . ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅವಕಾಶವನ್ನೂ ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ . ಈ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅನೇಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು !!


    ನೆನಪಿಡಿ ಕೊರೊನಾ ವಿರುದ್ಧದ ನಮ್ಮ ಹೋರಾಟ ಈಗಲೂ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ . ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ , ಆದರೆ “ 2 ಗಜಗಳ ಅಂತರ ” ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ . ನಿಮ್ಮ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಮೂಗನ್ನು ಮುಖಗವಸುಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಸತತವಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ . ಉತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಜೀವ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯ ಎರಡರ ಸಮರಗಳಲ್ಲೂ ಜಯ ಸಾಧಿಸಲಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತವೂ ಸಹ ಗೆಲ್ಲಲಿದೆ .


    ಅನಂತ ಧನ್ಯವಾದಗಳು !!


    ***

    
    
    (Release ID: 1655012) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam