      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਝਾਰਖੰਡ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖਰਚੇਨਿਗਾਰਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
      Posted On: 03 NOV 2019 12:43PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਝਾਰਖੰਡ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਅਗਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ ਮੁਰਲੀ ਕੁਮਾਰ (ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਤ ਸੇਵਾ ਦੇ 1983 ਬੈਚ ਦੇ ਰਿਟਾਇਰਡ ਅਧਿਕਾਰੀ) ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖਰਚਾ ਨਿਗਰਾਨ ਦੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਝਾਰਖੰਡ ਦੇ ਮੁੱਖ‍ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਗਰਾਨ ਖਰਚਾ ਚੋਣ ਤੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਗੇ । ਨਾਲ ਹੀ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਗਰਾਨ ਇਹ ਵੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਖੁਫੀਆ ਸੂਤਰਾਂ ਅਤੇ ਸੀ-ਵਿਜਿਲ , ਵੋਟਰ ਹੈਲ‍ਪਲਾਈਨ 1950 ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਉੱਤੇ ਨਕਦ ਰਾਸ਼ੀ , ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਮੁਫ਼ਤ ਉਪਹਾਰ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਮਤਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੁਭਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੁਟੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ / ਦਲਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਕਾਰਗਰ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇ ।


    ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਯੋਗ‍ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਆਮਦਨ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਜਾਂਚ ਵਿੰਗ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ ਮੁਰਲੀ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ 8 - ਵੇਲੋਰ ਸੰਸਦੀ ਚੋਣ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਪੰਨ‍ ਮਹਾਰਾਸ਼‍ਟਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖਰਚਾ ਨਿਗਰਾਨ ਦੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।


    ********


    ਐੱਸਬੀਐੱਸ
    

    
    (Release ID: 1590227) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English