      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਬੈਂਕਾਕ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ 16ਵੇਂ ਭਾਰਤ - ਆਸੀਆਨ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ਸਮੇਂ ਉਦਘਾਟਨੀ ਬਿਆਨ ਦਾ ਮੂਲ – ਪਾਠ
      ਯੋਰ ਐਕਸੇਲੈਂਸੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰਯੁਤ ਚਾਨ – ਓ - ਚਾ,
      ਐਕਸੇਲੈਂਸੀਜ਼,
      ਯੋਰ ਮੈਜੇਸਟੀ,
      Posted On: 03 NOV 2019 2:00PM by PIB Chandigarh


    ਮੈਨੂੰ ਭਾਰਤ - ਆਸੀਆਨ ਸਮਿਟ ਫਾਰਮੇਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ । ਮੈਂ ਥਾਈਲੈਂਡ ਦਾ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟ ਵਿਵਸਥਾ , ਅਤੇ ਉੱਚਕੋਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਹੁਣਚਾਰੀ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । ਮੈਂ ਵੀਅਤਨਾਮ ਨੂੰ ਵੀ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਆਸੀਆਨ ਅਤੇ ਈਸਟ ਏਸ਼ੀਆ ਸਮਿਟ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਐਕਸੇਲੈਂਸੀਜ਼ ,


    ਮੈਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਆਸੀਆਨ ਦਰਮਿਆਨ ਇੰਡੋ - ਪੈਸੀਫ਼ਿਕ ਆਊਟਲੁਕ ਦੇ ਆਪਸੀ ਤਾਲਮੇਲ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । ਭਾਰਤ ਦੀ Act East Policy ਸਾਡੇ Indo - Pacific vision ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ । ASEAN ਸਾਡੀ Act East Policy ਦਾ ਮਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਸਦਾ ਰਹੇਗਾ। ਇੰਟੀਗ੍ਰੇਟਿਡ , ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ASEAN ਭਾਰਤ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹਿਤ ਵਿੱਚ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ surface , maritime ਅਤੇ air - connectivity ਅਤੇ digital - link ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹਾਂ । Physical ਅਤੇ digital connectivity ਲਈ $ 1 billion ਦੀ line of credit ਉਪਯੋਗੀ ਹੋਵੇਗੀ । ਸਾਡਾ ਇਰਾਦਾ ਅਧਿਐਨ , ਖੋਜ , ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਆਵਾਗਮਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ASEAN ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਸੀ ਹਿਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ । ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ Commemorative Summit ਅਤੇ Singapore ਵਿੱਚ Informal Summit ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਰ ਗਹਿਰਾਈ ਆਈ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ , ਵਿਗਿਆਨ , ਰਿਸਰਚ , ICT ਅਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ capacity building ਅਤੇ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਸੀਂ ਤਿਆਰ ਹਾਂ । ਮੈਂ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ASEAN - India FTA ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਫ਼ੈਸਲਾ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ । ਇਸ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਨਗੇ ਬਲਕਿ ਸਾਡਾ ਵਪਾਰ ਵੀ ਹੋਰ balanced ਹੋਵੇਗਾ । ਮੇਰੀਟਾਈਮ ਸੁਰੱਖਿਆ , ਬਲੂ ਇਕੌਨਮੀ ਅਤੇ ਮਾਨਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਯੋਰ ਐਕਸੇਲੈਂਸੀਜ਼ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ ਉੱਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗਾ। ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਥਾਈਲੈਂਡ ਦਾ ਅਤੇ ਆਪ ਸਭ ਦਾ ਹਿਰਦੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ - ਬਹੁਤ ਆਭਾਰ ਵਿਅਕਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    ****


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1590225) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English