      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਦ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲੋਨੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ
      Posted On: 08 NOV 2019 9:30PM by PIB Chandigarh


    ਹੁਣੇ-ਹੁਣੇ ਦੀਪਾਵਲੀ ਦਾ ਪਾਵਨ ਪਰਵ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਤਾਂ ਦੋ ਦੀਵਾਲੀਆਂ ਆਈਆਂ ਹਨ , ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿਲੋਂ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ , ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮੇਰਾ ਅਭਿਵਾਦਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਥੇ ਆਏ ਹੋ । ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਅਭਿਵਾਦਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਅਭਿਵਾਦਨ ਇਸ ਲਈ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਨੇਕਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਹੀ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਗ਼ੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਲੋਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਪੂਰਾ ਬਚਪਨ ਉਸੇ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਨਾਲ ਗੁਜਾਰਿਆ ਹੈ , ਜੀਵਨ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਦੇਖਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਆਇਆ ਤੱਦ ਵੀ ਤਲਵਾਰ ਲਟਕਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਦੋਂ ਕੌਣ ਆ ਧਮਕੇਗਾ । ਜਾਣਗੇ ਤਾਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਗੇ , ਗੁਜਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਗੇ , ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ..... ਦਹਾਕੇ ਗੁਜਰਦੇ ਚਲੇ ਗਏ ਲੇਕਿਨ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਮੁਸੀਬਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ । ਤੁਹਾਡੀ ਹਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਆਸ਼ਾ ਰਹੀ , ਹਰ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ ਆਸ਼ਾ ਰਹੀ ਲੇਕਿਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੇ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ।


    ਇਸ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਟ੍ਰੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੈਠੇ ਹੋ , ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ ਅਤੇ ਕੋਈ ਆ ਕੇ ਕਹੇ ਕਿ ਇਹ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਸੀਟ ਰਿਜ਼ਰਵ ਹੈ.. ਤੁਸੀਂ ਕਹੋਗੇ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਟੀਟੀ ਨੇ ਬਿਠਾਇਆ ਹੈ। ਕੀ ਤੁਹਾਡੀ ਯਾਤਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ , ਯਾਰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ ਚੁੱਕੇਗਾ , ਕਦੋਂ ਜਾਣਾ ਪਏਗਾ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸਬਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆਇਆ । ਕਦੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਅੰਦੋਲਨ ਜੋ ਹਿੰਸਕ ਹੋ ਜਾਵੇ ਇਹ ਰਸਤਾ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ । ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਸਕੇ ਉੱਥੇ ਤੱਕ ਜੋ ਵੀ ਸਰਕਾਰ , ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਨ ਉਸ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕਰਕੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ .. ਸੋ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਪ੍ਰਯਤਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਹੋਏ ਲੇਕਿਨ ਅੱਧੇ-ਅਧੂਰੇ ਹੋਏ , ਰਾਜਨੀਤਕ ਗਣਿਤ ਨਾਲ ਹੋਏ । ਇਹ ਕਰਨਗੇ ਤਾਂ ਵੋਟ ਬੈਂਕ ਸੰਭਲੇਗੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਤਾਂ ਵੋਟ ਬੈਕ ਨਹੀਂ ਸੰਭਲੇਗੀ । ਇਸ ਦੇ ਈਰਦ-ਗਿਰਦ ਅਤੇ ਹਰ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣਾ , ਉਛਾਲਨਾ ਜੋ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲੋਕ ਉਸ ਦੇ ਵੱਲ਼ ਲੁੜ੍ਹਕ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਕਿ ਹਾਂ ਯਾਰ ਅਜਿਹਾ ਇਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ।


    ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਇਹੀ ਕ੍ਰਮ ਚਲਿਆ । ਅਤੇ ਜਿਹਾ ਹਰਦੀਪ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿਭਾਜਨ ਦਾ ਭਿਆਨਕ ਸਦਮਾ ਝੇਲ ਕੇ ਲੱਖਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਆ ਕੇ ਇਸ ਜਗ੍ਹਾ ’ਤੇ ਵਸੇ ਸਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਮੁਸੀਬਤ ਸੀ ਕਿ ਭਾਈ ਅਵਾਜ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਉਠਾਈਏ ਵਰਨਾ ਫਿਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉੱਜੜ ਜਾਵਾਂਗੇ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਾਂ ਅਵਾਜ ਹੀ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ।


    ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਜਦੋਂ 2014 ਵਿੱਚ ਬਣੀ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੇ ਰਸਤੇ ਖੋਜ ਰਹੇ ਸਾਂ ਕੁਝ ਆਸ਼ਾ ਸੀ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਜੋ ਸਰਕਾਰਾਂ ਹਨ ਉਹ ਵੀ ਕੁਝ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਉਠਾਉਣਗੀਆਂ ਲੇਕਿਨ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਯਤਨ , ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਉਲਝਦੇ ਗਏ । ਆਖ਼ਿਰਕਾਰ ਇਹ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਕਰੇ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾ ਰਹਿ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ । ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਚੁੱਕੇ ਜਾਂ ਨਾ ਚੁੱਕੇ ਅਸੀਂ ਗ਼ੈਰਜਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੇ ।


    ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਅਫਸਰ ਦੇਣੇ ਪੈਣਗੇ ਦੇਵਾਂਗੇ , ਸਰਵੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੰਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ ਲਗਾਉਣਗੇ । ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਪੂਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ । ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਨੀਤੀ ਬਣਾਈ । ਉਸ ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰੇ ਸਾਂਸਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ । ਉਸ ਦੀ ਹਰ ਬਰੀਕੀ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ । ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਂਸਦਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਸਥਾਨ ’ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਸਰਵੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖ ਕੇ ਆਓ ਭਾਈ । ਜੋ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹੋ ਜਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ।


    ਤੁਹਾਡੇ ਜੋ ਐੱਮਐੱਲਏ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੱਗਿਆ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਬਕਾ ਐੱਮਐੱਲਏ ਹਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ । ਕੁਝ ਕਾਰਪੋਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ । ਲੇਕਿਨ ਇੱਕ ਮੰਤਰ ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਸੀ ਕਿ ਨੀਤੀ ਉਹ ਬਣੇਗੀ ਜਿਸ ਦਾ ਆਤਮਾ ਇਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਬਕਾ ਸਾਥ , ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ , ਸਬਕਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ । ਉਸ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਹੀ ਨੀਤੀ ਬਣੇਗੀ । ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਧਰਮ ਦੇ ਲੋਕ ਹਨ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਫਾਇਦਾ ਮਿਲੇਗਾ , ਉਸ ਧਰਮ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਅਤੇ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਹੈ , ਸਿੱਖ ਹੈ , ਈਸਾਈ ਹੈ , ਬੋਧ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਭੇਦਭਾਵ ਨੂੰ ਇਸ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ । ਸਬਦਾ ਸਾਥ-ਸਬਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੀ ਇਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਯਾਨੀ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕੱਲ੍ਹ ਜੁਲੂਸ ਨਿਕਾਲੇਗਾ ਤਾਂ ਵੀ ਅਗਰ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਮਿਲੇਗਾ । ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਭਾਗ ਬਦਲਣਾ ਹੈ ਮੈਨੂੰ ... ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਭਾਗ ਬਦਲੇ ਬਿਨਾ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦਾ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਹੈ।


    ਦੂਜਾ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜ਼ਾਦ ਦੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਭਾਰਤ-ਵਿਭਾਜਨ ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਰਾਜਨੀਤਕ ਕਲਚਰ ਬਣ ਗਿਆ , ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਪਰੰਪਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਗਈ... ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਮਕਾਉਣਾ , ਅਟਕਾਉਣਾ ਅਤੇ ਭਟਕਾਉਣਾ.... ਕੋਈ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲਮਕਾਈ ਰੱਖੋ , ਕੋਈ ਆ ਕੇ ਕਰੇਗਾ ਦੇਖਾਂਗੇ । ਅਤੇ ਮਿੱਠੀਆਂ -ਮਿੱਠੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨਾ ... ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਆਈਏ-ਆਈਏ ਨਹੀਂ-ਨਹੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਦੇਖੀਏ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਦੇ ਲੋਕ ਹਨ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵੱਡੀਆਂ-ਵੱਡੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨਾ । ਅਤੇ ਮੰਨੋ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਲੇਕਿਨ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਫਿਰ ਅਟਕਾਉਣਾ ।


    ਹੋਣ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗੇ , ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਵਾਂਗੇ , Stay ਲੈ ਆਵਾਂਗੇ ਫਲਾਣਾ ਕਰਾਂਗੇ ਠਿਕਣਾ ਕਰਾਂਗੇ ਅਤੇ ਦੋਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੈਸਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਫਿਰ ਭਟਕਾਵਾਂਗੇ... ਭਟਕਾਉਣਾ । ਕੋਈ ਊਂਟਪੰਟਾਗ ਚੀਜ ਅਜਿਹੀ ਕਰਦੇ ਰਹਾਂਗੇ ਕਿ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਹੀ ਭਟਕ ਜਾਵੇ । ਅਤੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਚਲਦੇ ਕਿਸ-ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ ਆਏ ਹਨ । ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ..... ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਟ੍ਰੇਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਹੈ... ਟਿਕਟ ਹੈ , Reservation ਹੈ p latform ’ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਅਤੇ ਬਸ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰੇਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ announcement ਹੋ ਜਾਵੇ ਕਿ ਟ੍ਰੇਨ ਲੇਟ ਹੋ ਗਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ ਆਵੇਗੀ... ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਉਹ ਸਮਾਂ ਕਿਵੇਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਅਨੁਭਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਭਾਈ ਮੈਂ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ’ ਤੇ ਆਇਆ ਹਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ ਆਏਗੀ ਟ੍ਰੇਨ , ਕਦੋਂ ਆਏਗੀ , ਕਦੋਂ ਜਾਏਗੀ - ਕਦੋਂ ਆਏਗੀ । ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਅਜ਼ਾਦ ਹੋਇਆ ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ temporary 370 ਦਾ ਬੋਰਡ ਲਮਕਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ । ਧਾਰਾ 370 ਦੇ ਨਾਮ ’ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਬਣਾਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੁਝ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ ।


    ਇਹ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ , ਇਹ ਦੁਵਿਧਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨਾ ਵੀ ਇਹ ਕੰਮ ਵੀ ਮੇਰੇ ਹੀ ਨਸੀਬ ਵਿੱਚ ਸੀ । ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਤਿੰਨ ਤਲਾਕ ਹੁਣ ਉਸ ਮੁਸਲਿਮ ਮਾਂ-ਬੇਟੀ ਦਾ ਸੋਚੋ ਉਸ ਦਾ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਤਲਾਕ ਦੀ ਤਲਵਾਰ ਲਮਕਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਡਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬਜੀ ਵਿੱਚ ਨਮਕ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈ ਗਿਆ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਕੱਢ ਨਾ ਦੇਣ । ਯਾਨੀ ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀ ਟੈਨਸ਼ਨ ਰਹਿੰਦੀ ਹੋਵੇਗੀ । ਅਤੇ ਉਸ ਬਾਪ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹੇ ਵੱਡੇ ਉਤਸਾਹ ਅਤੇ ਉਮੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਧੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰ ਕੇ ਵਿਦਾਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਉਸ ਨੂੰ ਡਰ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਕਿਤੇ ਮੇਰੀ ਬੇਟੀ ਘਰ ਤਾਂ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ । ਉਸ ਮਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ... .. ਉਸ ਭਰਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਮੇਰੀ ਭੈਣ ਕਿਤੇ ਵਾਪਸ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਆ ਜਾਵੇਗੀ । ਯਾਨੀ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਸਮਾਜ ਬੇਚੈਨੀ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਜਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ । ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵੀ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ , ਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ।


    ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ municipal corporation ਆ ਜਾਵੇਗਾ , ਕਦੋਂ ਹੋਰ ਅਫਸਰ ਆ ਜਾਣਗੇ , ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ ਗਿਰਾ ਦੇਣਗੇ । ਘਰ ਵਿੱਚ ਬੇਟਾ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਵਿਆਹ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ , ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਕਮਰਾ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਹੈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਜਾਣਗੇ ਤਾਂ ਮੁਸੀਬਤ ਨਾ ਆ ਜਾਵੇ । ਇਹ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਹੁਤ ਕਠਿਨ ਸੀ । ਹਰ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਕਮਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਾ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਨਿਰਣਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਿਰਣਾ ਲਿਆ ਹੈ ।


    ਹੁਣੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰਸੋਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਲਿਆ , ਛੋਟਾ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਾਡੇ ਇੱਥੇ ਮੱਧ ਵਰਗ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਗ਼ਰੀਬ ਦੇ ਵੀ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਇੱਛਾ ਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਸੌ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਲਓ ਉਹ ਕਹੇਗਾ ਕਿ ਖ਼ੁਦ ਦਾ ਘਰ ਹੋਵੇ ਬਸ ਇਹੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਬਸ । ਖ਼ੁਦ ਦਾ ਘਰ ਹੋਵੇ ਇਹੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿਉਂ .... ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਫਿਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪੀੜੀਆਂ ਉਸ ਛੱਤ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਆਪਣਾ ਗੁਜਾਰਾ ਕਰ ਲੈਣਗੀਆਂ । ਖ਼ੁਦ ਦੀ ਛੱਤ ਹੋਵੇ , ਖ਼ੁਦ ਦਾ ਘਰ ਹੋਵੇ ਇਹ ਹਰ ਇਨਸਾਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।


    ਮੱਧ ਵਰਗ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਡੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰ ਕੇ ਪੈਸੇ ਬਚਾ-ਬਚਾ ਕੇ ਸੋਚੇ ਕਿ ਚਲੋ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬੱਚੇ ਵੱਡੇ ਹੋਣਗੇ , ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਬਣਵਾ ਦੇਵਾਂ । ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਜਿਹਾ ਸਕ੍ਰੀਨ , ਵਧੀਆ ਜਿਹਾ brochure ਦੇਖ ਕੇ , ਫੋਟੋ ਬਹੁਤ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਹੈ , ਅਜਿਹੀ ਟਾਇਲਸ ਹੈ , ਅਜਿਹਾ ਮਾਰਬਲ ਹੈ , ਅਜਿਹੀ ਖਿੜਕੀ ਹੈ। ਉੱਤੇ ਝੂਮਰ ਲਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਤਰ੍ਹਾਂ-ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਉਹ ਪੈਸੇ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।


    ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਵੀ ਗਏ ਮਕਾਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮਕਾਨ ’ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪੈਸਾ ਲਿਆ ਹੈ ਵਿਆਜ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮਕਾਨ ਮਿਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ । ਪੰਜ-ਪੰਜ , ਦਸ-ਦਸ ਸਾਲ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਹਨ ਕੋਈ 60 % ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕੋਈ 70 % ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਹੈ , ਕੋਈ 80 % ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਹੈ , ਮਕਾਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ।


    ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਲੱਖ ਮਕਾਨ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਪੈਸਿਆਂ ਤੋਂ ਬਣੇ ਹਨ , ਹੱਕ ਹੈ ਉਸ ਦਾ , ਲੇਕਿਨ 10-20 % ਕੰਮ ਅਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜ-ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਅਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਨਾ ਉਸ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਨਾ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਮਿਲ ਰਹੇ ਹਨ , ਨਾ ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਜ ਘੱਟ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨਾ ਉਸ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਘੱਟ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਆਖਿਰਕਰ ਪਰਸੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ । ਕਰੀਬ 25-30 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਲਗਾ ਕੇ ਦੇ ਇਹ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਲੱਖ ਲੋਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਅੱਜ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਵਿੱਚ ਜਿਊਣੀ ਪੈ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੋ ਮਕਾਨ ਤੈਅ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 10-20% ਕੰਮ ਹੈ ਉਹ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਮਕਾਨ... . ਉਸ ਮੱਧ ਵਰਗ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਉਹ ਮਕਾਨ ਦੇ ‍ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਫ਼ੈਸਲਾ ਉਹ , ਨੀਤੀਆਂ ਉਹ , ਜੋ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰੇ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਕਟਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਦਿਵਾਏ ਅਤੇ ਅਗਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਮੈਂ ਵੀ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ । ਕੋਈ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਇਹ ਹਿੰਮਤ ਕਰੇ ਨਿਰਣੇ ਕਰਨ ਦੀ 2022 ਜਦੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ 75 ਸਾਲ ਹੋਣਗੇ ਹਿੰਦੁ‍ਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਰਿਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਖ਼ੁਦ ਦਾ ਘਰ ਨਾ ਹੋਵੇ । ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ।


    ਅਰਬਾਂ - ਖਰਬਾਂ ਰੁਪਏ ਲਗ ਰਹੇ ਹਨ । ਕਰੋੜਾਂ - ਕਰੋੜਾਂ ਘਰ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗ਼ਰੀਬ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਛੱਤ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸੋਚ ਵੀ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਘਰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਚਲੋ ਦੋ ਚੇਅਰ ਲੈ ਆਏ ਪੈਸੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਬਚਾ ਲੈਣਗੇ । ਖਟਿਆ ਜਰਾ ਅੱਛੀ ਲੈ ਆਏ ਫਿਰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਿੜਕੀ ਉੱਤੇ ਜਰਾ ਕੋਈ ਪਰਦਾ - ਵਰਦਾ ਲਗਾ ਦੇ ਫਿਰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ... ਯਾਨੀ ਕੁਝ ਬਚਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਬਦਲਾਅ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਦਾ ਵੀ ਮਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ............ ਫਿਰ ਹੌਲੀ -ਹੌਲੀ ਸੋਚੇਗਾ ਹੁਣ ਸਾਈਕਲ ਨਹੀਂ ਸਕੂਟਰ ਲੈ ਆਈਏ ।


    ਇੱਛਾਵਾਂ ਜਾਗਦੀਆਂ ਹਨ ਤਦੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ । ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੋਚੇਗਾ ਕਿ ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਹੋ ਗਿਆ ਚਲੋ ਇਸ ਮਕਾਨ ਨੂੰ ਵੇਚਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੋ ਕਮਰੇ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਕਮਰਿਆਂ ਵਾਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ । ਮਾਨਵ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਐਸੇ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਬੀਜ ਬੀਜਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ , ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ । ਅਤੇ ਅੱਜ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਤਰਫ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਨਵੀਂ ਉਚਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵੀ ਬੀਜ ਬੀਜ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅੱਜ ਬੱਚੇ ਹਨ ਉਹ ਵੱਡੇ ਹੋਣਗੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫਲ ਖਾਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਏਗਾ ।


    ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜੋ ਪੀਐੱਮ - ਉਦਯ ਯੋਜਨਾ ਹੈ । ਮੇਰਾ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਵੈ ਜੋ ਵੀ ਕਾਲੋਨੀ ਹੋ ਸਮਝਦਾਰ ਲੋਕ ਇੱਕ ਟੋਲੀ ਬਣਾਏ , ਟੋਲੀ ਬਣਾਕੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਤੁਸੀ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਓ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ । ਜਿੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਮਦਦ ਕਰੋਗੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਵਾਂ ਮੇਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿਵੇਂ ਹੈ । ਕਈਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਅਸਚਰਯ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਭੁਚਾਲ ਆਇਆ 2001 ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਭੁਚਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਘਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਸਨ , ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ । ਸਕੂਲਾਂ , ਹਸਪਤਾਲ ਸਭ ਤਬਾਹ ਹੋ ਗਏ ਸਨ । ਹੁਣ ਉੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਾਤੇ ਜਾਣਾ ਪਿਆ , ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲੱਗੇ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ , ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ । ਮੈਨੂੰ ਠਿਕਨਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ । ਹੁਣ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਤਾਦਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਆਉਣ ਲਗੀਆਂ । ਹੁਣ ਸਰਕਾਰ ਕੁਝ ਵੀ ਕਹੇ , ਅਫਸਰ ਕੁਝ ਵੀ ਕਹੇ । ਲੇਕਿਨ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ।


    ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ । ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੰਦਿਰ ਵਿੱਚ ਜਾਏ , ਹੁਣੇ ਵੀ ਭਾਸ਼ਣ ਸੁਣਿਆ ਹੋ ਕਿ ਭਈ ਸੱਚ ਬੋਲੋ ਅਤੇ ਸੱਚ ਕਰੋ । ਫਿਰ ਵੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਵੇਂ ਕਰਕੇ ਇਵੇਂ ਕਰ ਲਵੇਗਾ । ਮਾਨਵ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ । ਮਿਲ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਲੈ ਲਵਾਂ । ਅਤੇ ਫਿਰ ਨਿਯਮ ਤੋੜਨ ਦਾ ਮਨ ਕਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਹੁਣ ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਰੇਗੇ । ਤਾਂ ਮੈਂ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ request ਕੀਤੀ... ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਜੱਜ ਦੇ ਦਿਓ । ਅਤੇ ਉਸ ਜੱਜ ਦੇ ਇੱਕ ਕੋਰਟ ਬਿਠਾ ਦਿਓ ਕੱਛ ਵਿੱਚ ।


    ਹੁਣ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੋ ਮਿਲਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੰਨੀ- ਇੰਨੀ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਮਿਲੇਗਾ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ 1 ਲੱਖ ਮਿਲੇਗਾ , ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਮਿਲੇਗਾ , ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਮਿਲੇਗਾ , ਇਹ ਲਿਖਤ ਹੈ ਸਭ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਨਿਆਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਓ । ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਕੋਈ Argument ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ । ਤੁਸੀਂ ਜਾਓ ਉਸ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਜੱਜ ਦੇਖੇਗਾ ਕਿ ਭਈ ਇਹ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੱਜ ਜੋ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਵਾਂਗੇ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵਕਾਲਤ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖੜ੍ਹੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵਾਂਗੇ । ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਏਗੇ ਕਰੀਬ 35 ਹਜ਼ਾਰ ਮਾਮਲੇ ਉਸੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ ਹੱਲ ਹੋਏ । ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ Argument ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ । ਇੱਥੇ ਵੀ ਮੈਂ ਚਾਹਾਂਗਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਾ ਰਹੇ । ਉਦਯ ਯਾਨੀ ਸੱਚੇ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਉਦਯ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।


    ਇਹ ਪੀਐੱਮ ਉਦਯ ਯੋਜਨਾ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਨਵੇਂ ਉਦਯ ਦਾ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਹੈ ਇਹ । ਅਜਿਹਾ ਇਹ ਪੀਐੱਮ ਉਦਯ ਯੋਜਨਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਖ਼ੁਦ ਸਰਗਰਮ ਹੋ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਕੇ ਕਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਵੇ ਜੁੜ ਸਕਦੇ ਹਨ ਇਸ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰੋ । ਇਤਨੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਅਬਾਦੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਅੱਜ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਦੋ ਮਹੀਨੇ , ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ , ਛੇ : ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਗਰ ਕਾਲੋਨੀ ਦੇ ਲੋਕ ਮਿਲ ਕੇ ਤੈਅ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਅੱਜ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਸਾਰਾ ਤੋੜ ਕੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਉੱਤਮ ਮਲਟੀ ਸਟੋਰੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । ਤੁਸੀਂ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ ਉਸ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਗ੍ਹਾ ਵੀ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਬਾਗ-ਬਗੀਚੇ ਸਭ ਉਸੇ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਦਿੱਲੀ ਐੱਫਆਈਜ਼ੈੱਡ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਭ ਬਰਬਾਦੀ ਹੈ ਵਰਨਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ।


    ਮੇਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜੋ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਤਾਂ ਬਦਲਣਾ ਹੈ । ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਵੀ ਬਦਲਣਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰਾ ਸਾਥ ਦੇਣਾ ਹੈ । ਬਾਕੀ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਤਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਕੁਝ ਚਰਚਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । ਤੁਸੀ ਲੋਕ ਆਏ । ਆਪਣੀ ਖੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ ਆਭਾਰੀ ਹਾਂ ।


    ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਜਿਤਨੇ ਲੋਕ ਚੁਣਕੇ ਆਏ ਹਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਕਿਉਂਕਿ ਜੀ - ਜਾਨ ਨਾਲ ਉਹ ਲਗੇ ਰਹੇ ਵਰਨਾ ਥੱਕ ਜਾਂਦੇ ਕਿ ਇਤਨੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਮੋਦੀ ਕੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ । ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਲੇਕਿਨ ਇਹ ਆਉਂਦੇ ਸਨ । ਇਹ ਕਰੋ , ਉਹ ਕਰੋ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਸਨ । ਮੈਂ ਹਰਦੀਪ ਜੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੀ - ਜਾਨ ਨਾਲ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰੀਕ ਤੋਂ ਬਰੀਕ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ।


    ਜਿਵੇਂ ਹੀ Parliament ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ , ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਇੱਥੇ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਤਾਂ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਹੁਤ - ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ । ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਹੁਣ ਆਪ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰਸਤੇ ‘ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇ , ਪੜ੍ਹਾਈ-ਲਿਖਾਈ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮੌਜ ਨਾਲ ਜੀਓ ਇਹੀ ਮੇਰੀ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾ ਹੈ ।


    ਬਹੁਤ - ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ


    *******


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਕੰਚਨ ਪਤਿਆਲ/ਮਮਤਾ

    
    
    (Release ID: 1591971) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English