      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਤਿਰੂਪਤੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ‘ਤੇ ਰਸਮੀ ਲਾਉਂਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਭੂਮੀ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 27 NOV 2019 11:23AM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਅੱਜ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਤਿਰੂਪਤੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ‘ ਤੇ ਰਸਮੀ ਲਾਉਂਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਏਏਆਈ) ਦੀ 1800 ਵਰਗਮੀਟਰ ਭੂਮੀ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਲਾਇਸੰਸ ਫੀਸ ‘ ਤੇ 15 ਸਾਲ ਲਈ ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਲਿਆਣ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ (ਏਪੀਈਡਬਲਿਊਆਈਡੀਸੀ) ਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਦਰ ‘ ਤੇ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਲਾਭ:


    ਭਗਵਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤਿਰੂਪਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ/ਅਤਿ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਕਸਰ ਦੌਰੇ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਰਸਮੀ ਲਾਉਂਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਏਪੀਈਡਬਲਿਊਆਈਡੀਸੀ ਇਸ ਲਾਉਂਜ ਦਾ ਰੱਖ - ਰਖਾਅ ਕਰੇਗੀ।


    ***


    ਵੀਆਰਆਰਕੇ/ਐੱਸਸੀ/ਐੱਸਐੱਚ

    
    
    (Release ID: 1594153) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English