      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பஸ்ச்சிம் லெஹர் (எக்ஸ்பிஎல்-18) என்ற மேற்கத்திய கப்பற்படை பிரிவின் பயிற்சி நிறைவடைந்த்து
      Posted On: 01 MAR 2018 1:46PM by PIB Chennai


    அரபிக்கடலில் இந்திய கப்பற்படையின் மேற்கத்திய பிரிவு மேற்கொண்ட மிகப்பெரிய போர் நடவடிக்கை பயிற்சி நிறைவடைந்தது . ‘மேற்கு அலை’ என்று பொருள்படும் பஸ்ச்சிம் லெஹர் (எக்ஸ்பிஎல்-18) எனப் பெயரிடப்பட்டிருந்த மூன்றுவாரகால இந்த போர் பயிற்சி மேற்கத்திய கப்பற்படை பிரிவின் போர் ஆயத்த நிலையையும் போர்த்திட்டங்களை அது செயல்படுத்தும் முறையையும் சோதித்தது.


    விமானந்தாங்கி போர்க்கப்பல் ஐஎன்எஸ் விக்கிரமாதித்யா , மேற்கத்திய மற்றும் கிழக்கத்திய கப்பற்படையின் (சமீபத்தில் புதிதாக சேர்க்கப்பட்ட கொல்கத்தா வகுப்பு கப்பல் உட்பட) முன்னணி கப்பல்கள், நீர்மூழ்கிக்கப்பல்கள், திறன்மிக்க 22-ஆவது எதிரியை அழிக்கும் பிரிவின் ஏவுகணை கப்பல்கள், ரோந்துக் கப்பல்கள், உள்ளுர் பிரிவின் கப்பல்கள், கடலோர காவல்படை கப்பல்கள் உள்ளிட்ட 40 கப்பற்படை கப்பல்கள் பயிற்சியில் பங்கேற்றன.


    -----

    
    
    (Release ID: 1522379) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English