      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ஜெக் நாட்டு தொழில் வர்த்தகத் துறை அமைச்சர் மத்திய ரயில்வே, நிலக்கரித்துறை அமைச்சர் திரு.பியூஷ் கோயலை சந்தித்தார்.
      Posted On: 05 MAR 2018 5:23PM by PIB Chennai


    ஜெக் நாட்டு தொழில் வர்த்தகத் துறை அமைச்சர் திரு . டோமாஸ் ஹன்னர் இன்று புதுதில்லியில் மத்திய ரயில்வே , நிலக்கரித்துறை அமைச்சர் திரு . பியூஷ் கோயலை சந்தித்துப்பேசினார் . ஜெக் அமைச்சருடன் இந்தியாவில் உள்ள ஜெக் குடியரசின் தூதர் திரு . மிலன் ஹோவோர்கா , அந்நாட்டு வெளியுறவுத்துறை செயலாளர் திரு . மிலோஸ்லாவ் ஸ்டாசெக் , அந்நாட்டு தொழில் வர்த்தகத்துறை முதுநிலை தலைமை இயக்குநர் திரு ரிச்சர்டு லாவடி , ஜெக் வர்த்தக சபை துணைத்தலைவர் திரு போரிவோஜ் மினார் ஆகியோர் உடன் வந்திருந்தனர் .


    ரயில்வேத் துறையில் பரஸ்பரம் அக்கறையுள்ள பல்வேறு குறிப்பிட்ட அம்சங்கள் குறித்து இருதரப்பினரும் விரிவான பேச்சுக்களை நடத்தினார்கள் . தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்பை வலுப்படுத்துதல் , இதர பங்களிப்புகளை மேம்படுத்துதல் குறித்தும் பேச்சு நடத்தப்பட்டது . வர்த்தக பரிவர்த்தனைகளை அதிகரித்தல் , இந்தியாவுடன் பரஸ்பர ஒத்துழைப்பு ஆகியவற்றில் ஜெக் நாட்டு நிறுவனங்களின் பங்கு குறித்து ஆலோசனைகளை பெறுவதற்கு ஜெக் குழுவினர் விருப்பம் தெரிவித்தனர் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1522643) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English , Hindi