      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தமிழ்நாட்டிற்கு இரண்டு சாலை மறுவாழ்வு திட்டங்கள் அனுமதி
      Posted On: 05 MAR 2018 5:21PM by PIB Chennai


    தமிழ்நாட்டில் இரண்டு சாலை மறுவாழ்வு திட்டங்களுக்கு மத்திய சாலை போக்குவரத்து நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் அனுமதி வழங்கியுள்ளது .


    தேசிய நெடுஞ்சாலை எண் 234- ல் ( குடியாத்தம் புறவழிச்சாலை முதல் வேலூர் புறவழிச்சாலை வரை ) 1.5 மீட்டர் அகலத்திற்கு சாலையின் இரு புறங்களிலும் , தளம் அமைக்கப்படும் . திட்டத்தின் மொத்த நீளம் 49.35 கிலோ மீட்டர் . இந்த திட்டம் ரூ .138.06 கோடி செலவில் நிறைவேற்றப்படும் .


    நெடுஞ்சாலை எண் 383 தற்போதுள்ள இருவழிச்சாலையின் ( திண்டுக்கல் – நத்தம் பிரிவு ) இருபுறங்களிலும் தளம் அமைக்கப்படும் . இத்திட்டத்தின் மொத்த நீளம் 38 கி . மீ . இந்த திட்டம் ரூ .240.38 கோடியில் நிறைவேற்றப்படும் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1522645) Visitor Counter : 126
    
    
      Read this release in: English