      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே டிக்கெட் பதிவு செய்யும் பயணிகளுக்கு வணிக தள்ளுபடி விகிதம் விதிக்கப்பட மாட்டாது.
      Posted On: 01 MAR 2018 5:46PM by PIB Chennai


    ரயில்வேயில் (ரயில் நிலைய டிக்கெட் கவுண்டர்கள் மூலமாகவோ அல்லது ஐ.ஆர்.சி.டி.சி. இணையதள வாயிலாகவோ) பயணச் சீட்டுகளை, டெபிட் அட்டைகள் மூலம் பணம் செலுத்தி முன்பதிவு செய்யும் பயணிகளுக்கு, வணிகர்களுக்கு விதிக்கப்படுவது போன்ற வணிக தள்ளுபடி விகிதம் வசூலிக்கப்பட மாட்டாது. ஒரு லட்சம் ரூபாய் வரையில் இந்த நடைமுறை ரொக்கமற்ற டிஜிட்டல் பரிவர்த்தனைகளை ஊக்குவிக்க உதவும்.


    முன்பதிவற்ற பயணச்சீட்டு முறையின் மூலமாக வாங்கப்படும் பயணச்சீட்டுகளில் , மாநில மொழிகளை அச்சிடும் வசதியை இந்திய ரயில்வே அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது. முதல் முறையாக சோதனை அடிப்படையில் 1.3.2018 முதல் மைசூரு, பெங்களுரு, ஹூப்பள்ளி ரயில் நிலையங்களில் கன்னட மொழியில் பயணச் சீட்டுகள் அச்சிடப்படும். கர்நாடக மாநிலத்தின் இதர ரயில் நிலையங்களில் 2.3.2018 முதல் இது விரிவாக்கப்படும்.


    

    
    (Release ID: 1522387) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English