      ஆயுஷ்

      பாரம்பரிய மருத்துவ முறைகள் குறித்து இந்தியா மற்றும் மலேசியா இடையே ஒப்பந்தம்
      Posted On: 06 MAR 2018 4:01PM by PIB Chennai


    பாரம்பரிய மருத்துவ முறைகள் துறையில் ஒத்துழைப்புக்காக இந்திய அரசும் மலேசிய அரசும் க டந்த 2010 அக்டோபர் 27 ம் தேதி புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் செய்துகொண்டன .


    மலேசிய அரசின் பாரம்பரிய மருந்துகள் சட்டத்தின் பிரிவு 24(1) படி மலேசியாவுக்கு வெளியே மருத்துவராக பதிவு செய்து கொண்ட நபர் மலேசியாவின் பாரம்பரிய மருந்துக் கவுன்சிலின் நிபந்தனைகள் மற்றும் விதிமுறைகளுக்கு உட்பட்டு கவுன்சிலில் தற்காலிகமாக பதிவு செய்து கொள்ளலாம் .


    இந்த தகவல் மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய ஆயுஷ் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . ஸ்ரீபாத் யெஸ்ஸோ நாயக் அளித்த் எழுத்துபூர்வமான பதிலில் கூறப்பட்டுள்ளது

    
    
    (Release ID: 1522857) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English