      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      தற்போது நடைபெற்று வரும் 5 சுற்றுச்சூழல் திட்டங்களுக்கு ரூ.460.74 கோடி அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது : சுற்றுலாத் துறை அமைச்சர்
      Posted On: 05 MAR 2018 6:57PM by PIB Chennai


    சுவதேஷ் தர்ஷன் திட்டம் எனப்படும் மையக்கருத்து அடிப்படையிலான ஒருங்கிணைந்த சுற்றுலா திட்டத்தின்கீழ் அடையாளம் காணப்பட்ட 15 கருத்து அடிப்படை சுற்றுலா தொகுப்புகளில் சுற்றுச்சூழல் தொகுப்பும் ஒன்று . இந்த திட்டத்திற்கு மாநில அரசுகள் மற்றும் யூனியன் பிரதேச நிர்வாகங்கள் விண்ணப்பங்கள் சமர்ப்பிப்பது தொடர்ச்சியாக நடைபெறும் நடைமுறை ஆகும் .


    இந்த திட்டங்கள் அனைத்தும் பல்வேறு நிலைகளாக அமல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . சுவதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின்கீழ் மூலதன சொத்துக்களை உருவாக்குவதற்கு ஒருமுறை மானியமாக சுற்றுலா அமைச்சகம் நிதி உதவி அளித்து வருகிறது .


    இத்திட்டத்தின்கீழ் உருவாக்கப்படும் வசதிகள் / சொத்துக்கள் ஆகியவற்றை பராமரித்து செயல்படுத்துவது சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசு / யூனியன் பிரதேசத்தின் பொறுப்பு ஆகும் .


    மக்களவையில் இன்று (5.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் சுற்றுலாத்துறை ( தனிப்பொறுப்பு ) இணையமைச்சர் திரு கே ஜே அல்போன்ஸ் இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1522849) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English