      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      43 லட்சம் கையெழுத்துப் பிரதிகளை ஆவணப்படுத்தி, 2.85 லட்சம் கையெழுத்துப் பிரதிகளை என்.எம்.எம்.இதுவரை டிஜிட்டல் மயமாக்கியுள்ளது: கலாச்சாரத்துறை அமைச்சர்
      Posted On: 05 MAR 2018 5:51PM by PIB Chennai


    ட்டல் மயமாக்கியுள்ளது : கலாச்சாரத்துறை அமைச்சர்


    தேசிய கையெழுத்துப் பிரதிகள் இயக்கம் (என்.எம்.எம்.) இந்திய கையெழுத்துப் பிரதிகளை ஆவணப்படுத்துவதில் ஈடுபட்டு வருகிறது. இந்த ஆவணப்படுத்தும் நடவடிக்கைகள் மிகவும் அரிய மற்றும் சாதாரண கையெழுத்துப் பிரதிகள் என வேறுபாடு பார்க்காமல் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. மாநில காப்பகங்கள், பல்கலைக்கழகங்கள் ஆகியவற்றில் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ள தேசிய கையெழுத்துப் பிரதிகள் ஆதார மையங்களிடமிருந்தும் பெருமளவிலான கையெழுத்துப் பிரதிகளை கொண்டிருக்கும் இதர நிறுவனங்களிடமிருந்தும் கையெழுத்துப் பிரதிகளுக்கான தரவுகளை என்.எம்.எம். பெறுகிறது. அவை என்எம்எம்-மின் கணினி சர்வரில் பாதுகாக்கப்பட்டு ஆய்வுக்கு பின்னர் இணையத்தளத்தில் பதிவேற்றம் செய்யப்படுகிறது.


    இதுவரை என் .எம்.எம். 43 லட்சம் கையெழுத்துப் பிரதிகளை (அரிய கையெழுத்துப் பிரதிகள் உட்பட) ஆவணப்படுத்தியுள்ளது. மேலும் 2.95 கோடி பக்கங்களைக் கொண்ட 2.85 லட்சம் கையெழுத்துப் பிரதிகள் டி.வி.டி.கள் மற்றும் கணினி வன்தட்டுக்களில் ( hard disks) பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளன .


    மக்களவையில் மத்திய கலாச்சாரத் துறை (தனிப்பொறுப்பு) சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனம், பருவநிலை மாற்றத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் மகேஷ் சர்மா எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1522691) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English