      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ராணுவ முகாம்கள் மீது தீவிரவாத தாக்குதல்கள்
      Posted On: 05 MAR 2018 3:02PM by PIB Chennai


    ஜம்மு -காஷ்மீரில் சஞ்ஜூவான் இராணுவ அரண் உட்பட இராணுவ முகாம்கள் மீது கடந்த 3 ஆண்டுகளில் தாக்குதல்கள் நடந்துள்ளன. மேலும் ஸ்ரீநகரில் உள்ள கரண்நகர் சி.ஆர்.பி.எப். முகாமுக்குள் தீவிரவாதிகள் நுழைய முயன்றனர்.


    இது தொடர்பாக பாதுகாப்பு படையினருக்கு , அவற்றின் நிலைகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டியதன் அவசியத்தை வலியுறுத்தி விரிவான வழிமுறைகளைத் தெரிவித்துள்ளது.


    தீவிரவாத சம்பவங்கள் குறித்து இராணுவம் விரிவான ஆய்வு மேற்கொண்டுள்ளதுடன் பல்வேறு சம்பவங்களின் வாயிலாக பாதுகாப்பு சரியில்லாமல் இருந்தது பற்றியும் கண்டறிந்துள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று திரு . மோதிலால் வோராவின் கேள்விக்கு பாதுகாப்புத்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் இடம் பெற்றுள்ளது .


    மேலும் கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தில் பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1522611) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu