      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      2017-18 வருடாந்தர ராணுவக் கருத்தரங்கை டாக்டர் பாம்ரே தொடங்கிவைத்தார்.
      Posted On: 01 MAR 2018 4:41PM by PIB Chennai


    “தேச நிர்மாணத்திற்கு ராணுவத்தின் பங்களிப்பு” என்பது குறித்த 2017-18க்கான வருடாந்தர ராணுவக் கருத்தரங்கைப் பாதுகாப்புத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே இன்று புதுதில்லியில் உள்ள மானெக் ஷா மையத்தில் தொடங்கி வைத்தார். தேச நிர்மாணத்திற்கு ராணுவப் பங்களிப்பின் சிறப்பம்சங்களை எடுத்துரைப்பதும், எதிர்கால பங்கேற்புக்கான புதிய வெளிகளையும் பகுதிகளையும் அடையாளம் காண்பதும் இந்தக் கருத்தரங்கின் நோக்கமாகும்.


    இந்தக் கருத்தரங்கில் முக்கிய உரையாற்றிய டாக்டர் பாம்ரே, ”பாதுகாப்பு தொடர்பான தேவைகளில் 60 சதவீதம் தற்போது இறக்குமதி மூலம் நிறைவு செய்யப்படுகிறது. இருப்பினும் ”இந்தியாவில் உற்பத்தி” என்ற நடவடிக்கை மாற்றத்தை ஏற்படுத்தி வருகிறது. தற்போது வெளிநாட்டு நிறுவனங்களுக்கு செல்கின்ற நமது பாதுகாப்புத்துறை செலவுகளின் பெரும் பகுதி வரும் ஆண்டுகளில் உள்நாட்டில் செயல்படும் பாதுகாப்பு தொழில் துறைக்கு செல்லும்” என்றார்.

    
    
    (Release ID: 1522389) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English