      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      பத்து லட்சம் சூரிய சக்தி வாசிக்கும் விளக்குகள் திட்டம் வெற்றிகரமாக அமல்படுத்தப்பட்டது
      Posted On: 06 MAR 2018 3:16PM by PIB Chennai


    அசாம் , பீகார் , ஜார்கண்ட் , ஒடிசா , உத்தரப்பிரதேசம் ஆகிய மாநிலங்களில் 70 லட்சம் சூரிய சக்தி மின்சார விளக்குகள் விநியோகிப்பதற்கான புதிய திட்டம் 2016 டிசம்பர் முதல் மத்திய புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கக்கூடிய மின்சார அமைச்சகத்தால் தற்போது அமல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . ராஜஸ்தான் , மத்தியப்பிரதேசம் , மகாராஷ்டிரம் ஆகிய மாநிலங்களில் வாய்ப்பு வசதிகளற்ற சமுதாயத்தினரின் அதிகாரமளித்தலுக்கென 2014 ஜனவரியில் அனுமதிக்கப்பட்ட 10 லட்சம் சூரிய சக்தி வாசிப்பு விளக்குகள் திட்டம் வெற்றிகரமாக நிறைவு அடைந்துள்ளது . இதனையடுத்து அமைச்சகம் 2016 மே மாதம் பல்வேறு மாநிலங்களில் 5 லட்சம் சூரிய சக்தி வாசிப்பு விளக்குகளுக்கு அனுமதி அளித்துள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (6.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் சுய மற்றும் புதுப்பிக்கக்கூடிய மின்சாரத்துறை ( தனிப்பொறுப்பு ) இணையமைச்சர் திரு . ஆர் கே சிங் இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    ---

    
    
    (Release ID: 1522856) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Urdu