      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      இயற்கை வளங்களை பாதுகாக்கும் நிறுவனங்களை கவுரவிக்கும் ஸ்மார்ட் கல்வி நிறுவன வளாகங்கள் இயக்கம் விரைவில் தொடக்கம்
      Posted On: 05 MAR 2018 6:50PM by PIB Chennai


    தேசிய வல்லுனர் ஆலோசனைக் குழுவின் பரிந்துரையின் அடிப்படையில் மத்திய அரசு ரூ .75 கோடி செலவில் ஐ.ஐ.டி. தில்லி, ஐ.ஐ.டி. கவுகாத்தி, ஐ.ஐ.டி.கான்பூர், ஐ..ஜ.டி. ஐதராபாத் மற்றும் ஐ.ஜ.எஸ்.சி. பெங்களூர் ஆகியவற்றில் 5 புதிய ஆராய்ச்சி பூங்காக்களை அமைக்க முடிவு செய்துள்ளது.


    ஜ .ஜ.டி. சென்னை ஆராய்ச்சிப் பூங்கா, 43 ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு புரவலர்கள், 4 இன்குபேட்டர்கள், 55 ஸ்டார்ட் அப்ஸ், 5 திறன் மையங்கள் ஆகியவற்றுடன் முற்றிலும் சிறப்பாக இயங்கி வருகிறது.


    தண்ணீர் , மின்சாரம் ஆகியவற்றை மிக குறைவாக பயன்படுத்துவதுடன் சூரிய ஒளி அமைப்பின் மூலம் மின்சார உற்பத்திச் செய்யும் நடவடிக்கைகளை ஊக்குவிக்கும் கல்வி நிறுவனங்களை கவுரவிக்கும் ஸ்மார்ட் கல்வி நிறுவன வளாகங்கள் பிரச்சாரங்கள் தொடங்கப்படும் என மத்திய அரசு அறிவித்துள்ளது. இயற்கை வளங்களை சேமித்து பாதுகாப்பதுடன் அவற்றை மறுசுழற்சி மூலம் பயன்படுத்தும் நிறுவனங்கள் கண்டறியப்பட்டு, கவுரவிக்கப்படும்.


    மக்களவையில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்ய பால் சிங் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் இடம் பெற்றுள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1522801) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu