      ஆயுஷ்

      கிராமப் புறங்களில் ஆயுர்வேத மருத்துவர்கள் மற்றும் யோகா ஆசிரியர்கள்
      Posted On: 06 MAR 2018 4:00PM by PIB Chennai


    நோயாளிகள் தாங்கள் விரும்பும் மருத்துவ முறையை தேர்ந்தெடுக்க வசதியாக ஆரம்ப சுகாதார மையங்கள் , சமூக சுகாதார மையங்கள் மற்றும் மாவட்ட மருத்துவமனைகளில் ஆயுஷ் வசதிகளும் கிடைக்கும் வகையிலான யுக்தியை இந்திய அரசு கடைப்பிடித்துள்ளது. ஆயுஷ் மருத்துவர்கள்/துணை மருத்துவ பணியாளர்களை ஈடுபடுத்துவது மற்றும் அவர்களது பயிற்சி சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறையால் ஆதரிக்கப்படும். ஆயுஷ் உள்கட்டமைப்பு, கருவிகள், மரச்சாமான்கள் மற்றும் மருந்துகள் மத்திய அரசின் திட்டமான தேசிய ஆயுஷ் இயக்கத்தின் கீழ் ஆயுஷ் அமைச்சகத்தால் அளிக்கப்படும்.


    இந்த தகவல் மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய ஆயுஷ் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . ஸ்ரீபாத் யெஸ்ஸோ நாயக் அளித்த் எழுத்துபூர்வமான பதிலில் கூறப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1522858) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu