      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையத்தின் சம்பவ மேலாண்மை அமைப்பு
      Posted On: 05 MAR 2018 5:04PM by PIB Chennai


    மாநிலம் / பிராந்திய அலுவலக அளவில் சம்பவ மேலாண்மை ஒப்பந்ததாரர்கள் நியமிக்கப்பட்டு போக்குவரத்து சம்பவ அவசர நிர்வாக அமைப்பு மூலம் ஒருங்கிணைந்த அமைப்பை உருவாக்கும் பணியில் இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் ஈடுபட்டுள்ளது . இவர்கள் ஆம்புலன்ஸ்கள் , இழுத்துச் செல்லும் கிரேன்கள் மற்றும் நெடுஞ்சாலை கண்காணிப்பு வாகனங்களை மாநில / பிராந்திய அளவில் நெடுஞ்சாலைகளில் அளிப்பார்கள் . மேலும் ராஜஸ்தான் மற்றும் உத்தரப்பிரதேச மாநிலங்களில் பரிசோதனை அடிப்படையில் செயல்பாடுகளைக் கண்காணிக்க பிராந்திய கட்டளை மற்றும் கட்டுப்பாட்டு மையத்தையும் அமைக்கவுள்ளது .


    நெடுஞ்சாலைகளில் ஒருங்கிணைந்த சம்பவ மேலாண்மை சேவைகளை அளிப்பதற்கான் ஏலப் புள்ளிகள் கோரப்பட்டுள்ளன . இதனை நடைமுறைப்படுத்த 6 முதல் 9 மாதங்கள் ஆகும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது . இந்த இரு மாநிலங்களில் இந்தப் பரிசோதனை வெற்றி பெற்றால் இந்த திட்டம் தேசிய அளவில் விரிவுபடுத்தப்படும் .


    இந்த தகவலை மாநிலங்களவியில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய கப்பல் , சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை மற்றும் ரசாயன & உரத் துறை இணையமைச்சர் திரு . மான்சுக் எல் . மாண்டவ்யா தெரிவித்துள்ளார்


    *****

    
    
    (Release ID: 1522885) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English