      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      இந்தியா மற்றும் வியட்நாம் பொருளாதாரங்கள் ஒன்றையொன்று நிறைவு செய்வதாக அமைந்துள்ளன : குடியரசுத் தலைவர்
      Posted On: 04 MAR 2018 9:41AM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் இன்று குடியரசுத்தலைவர் மாளிகையில் வியட்நாம் அதிபர் மாண்புமிகு திரு டிரான் டாய் குவாங் – ஐ வரவேற்றார் . அவரை கௌரவித்து விருந்து ஒன்றையும் அளித்தார் .


    வியட்நாம் அதிபரை இந்தியாவுக்கு வரவேற்ற குடியரசுத்தலைவர் புதுதில்லியில் 2018 ஜனவரியில் நடைபெற்ற ஆசியான் - இந்தியா நினைவு உச்சி மாநாட்டில் பெரிய அளவில் நல்விளைவுகளை ஏற்படுத்திய ஒருங்கிணைப்பு நாடாக முக்கிய பங்காற்றிய வியட்நாமுக்கு நன்றி தெரவித்துக் கொண்டார் .


    இந்தியாவும் வியட்நாமும் 2000 ஆண்டுகள் தொன்மையான நாகரீக உறவுகளை கொண்டிருப்பதாக குடியரசுத் தலைவர் கூறினார் .


    தொடர்ந்து தனது விருந்து உரையில் குடியரசுத்தலைவர் திரு கோவிந்த் , இருநாடுகளின் சுதந்திரப்போராட்ட மாபெரும் தலைவர்களான மகாத்மாகாந்தி , அதிபர் ஹோ சி மின் ஆகியோர் இருநாடுகள் இடையே நவீன உறவுகளுக்கு ஆற்றல் அளித்தவர்கள் என்று குறிப்பிட்டார் . இந்த தலைவர்கள் காட்டிய வழியில் இன்று நமது நெருங்கிய உறவுகளை உருவாக்கி இருக்கிறோம் என்றார் அவர் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1522470) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Urdu