      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு கண்காட்சி 2018 வலை தளம் http://www.defexpoindia.in/: பாதுகாப்பு கண்காட்சி 2018 யில் பங்கேற்பதற்கான அனைத்து அம்சங்களும் கொண்ட இணைப்பு சாதனம்
      Posted On: 06 MAR 2018 1:30PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு கண்காட்சி 2018 ல் பங்கேற்க விரும்பும் அனைவருக்கும் http://www.defexpoindia.in/: என்ற வலை தளம் தேவையான அனைத்து விவரங்களையும் விரிவான வகையில் வழங்குகிறது. சர்வதேச வர்த்தக பார்வையாள ர் , கம்பெனி , சிறு குறு நடுத்தர தொழில்கள் , பொ துப் பார்வையாளர் என யாராக இருந்தாலும் சரி இந்த வ லை தளம் முழுமையான பதிவு விவரங்களை வழங்குகிறது. பாதுகாப்பு கண்காட்சி வர்த்தக பார்வையாளர்களுக்கு ஏப்ரல் 11 முதல் 14 வரையும் பொது மக்களுக்கு ஏப்ரல் 14 ம் தேதியும் திறந்திருக்கும்.


    ஊடக பணியாளர் பங்கேற்பதற்கென தனி பிரிவு ஒன்று இந்த வலை தளத்தில் உள்ளது. இவர்கள் 2018 மார்ச் 15 - ம் தேதிக்குள் பதிவு செய்ய வேண்டும். தூதரக அதிகாரிகளுக்கென தனி பிரிவும் உள்ளது. அவ ரவர் நாடுகளில் இருந்து அதிகார பூர்வ குழுக்கள் பங்கேற்க இது வகை செய்கிறது.


    தங்கள் உற்பத்திப் பொருட்களை , சேவைகளை காட்சிப் படுத்த விரும்பும் நிறுவனங்கள் ஆன் லைன் மூலம் பதிவு செய்துகொள்ளலாம் எவ்வளவு பரப்புக்கு எவ்வளவு கட்டணம் செலுத்த வேண்டும் என்ற முழு விவரமும் இந்த வலை தளத்தில் உள்ளது. இந்த கண்காட்சியில் குறு சிறு நடுத்தர தொழில்கள் பங்கேற்பதை ஊக்குவிக்கும் வகையில் அவற்றிற்கு பதிவுக் கட்டணத்தில் 50% சலுகை வழங்கப்படுகிறது.


    இந்த கண்காட்சி காலத்தில் வெளியூர் பார்வையாளர்கள் தங்குவதற்கு வசதி செய்யும் வகையில் பாதுகாப்பு கண்காட்சி மற்றும் தமிழக அரசு ஆகியன இணைந்து சென்னை நகரிலும் அதனைச் சுற்றியுள்ள பகுதிகளிலும் உள்ள ஹோ ட்ட ல்களுடன் கலந்து பேசியுள்ளன . இதன்படி , பார்வையாளர்கள் , குறிப்பாக வெளிநாட்டு பார்வையாளர்கள் எவ்வித இன்னலையும் எதிர்கொள்வதைத் தவிர்க்க சலுகை அறைக் கட்டணங்கள் இறுதி செய்யப்பட்டுள்ளன. இந்த ஹோட்டல்களி ன் பெயர்கள் , அறைகள் கிடைக்கும் நிலவரம் , அ றைக் கட்டணங்கள் போன்ற விவரங்களும் இந்த வலை தளத்தில் இடம் பெற்றுள்ளன. ஹோட்டல் அறைகள் விரைவாக நி ர ம்பி வருவதால் , அவற்றில் தங்க விரும்பும் பார்வையாளர்கள் முன்கூட்டியே தங்கள் அறைகளுக்கு முன்பதிவு செய்துகொள்ளுமாறு கேட்டுக்கொள்ளப்படுகிறார்கள் .


    இந்த வலை தளத்தை பயன்டுத்துவோ ரிடமிருந்து தொடர்பான கூடுதல் விவரங்கள் / சேவைகள் சார்பாக ஆலோசனைகள் ஏதும் இருப்பின் அவை வரவேற்கப்படுகின்றன. இவற்றை மின்னஞ்சல் மூலம் <jscoord-ddp@nic.in> என்ற முகவரிக்கு பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் பாதுகாப்பு உற்பத்தி துறை இணைச் செயலர் , டாக்டர் அமித் சஹாய் -க்கு அனுப்பி வைக்குமாறு கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறார்கள்..

    
    
    (Release ID: 1522699) Visitor Counter : 79
    
    
      Read this release in: English , Hindi