      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      இந்தியாவை அறிவோம் திட்டத்தின் 46-ஆவது பதிப்பின் கீழ் 9 நாடுகளைச் சேர்ந்த இந்திய வம்சாவளியினர் 40 பேர் ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித்துறை அமைச்சர் திரு பியூஷ் கோயலை சந்தித்தனர்
      Posted On: 06 MAR 2018 5:00PM by PIB Chennai


    இந்தியாவை அறிவோம் திட்டத்தின் 46- ஆவது பதிப்பின் கீழ் 9 நாடுகளைச் சேர்ந்த இந்திய வம்சாவளியினர் 40 பேர் ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித்துறை அமைச்சர் திரு பியூஷ் கோயலை புதுதில்லியில் இன்று (6.3.2018) சந்தித்தனர் . இந்தியாவை அறிவோம் திட்டம் மத்திய அரசின் முக்கியமான திட்டங்களில் ஒன்று வெளிநாடுகளில் வாழும் 18 வயது முதல் 30 வயது வரையிலான மாணவர்களும் இளம் தொழில்புரிவோரும் , தாய்நாட்டுடன் இணைப்பு உணர்வை ஏற்படுத்துவதற்காகவும் இந்தியாவில் ஏற்பட்டு வரும் மாற்றங்களால் அவர்களை உத்வேகம் பெறச்செய்யவும் இந்திய நாட்டின் தற்போதைய கலை , பாரம்பரியம் மற்றும் பண்பாட்டு வடிவங்களின் பல்வேறு அம்சங்களை அவர்களுக்கு காட்டுவதற்கும் இத்திட்டம் செயல்படுத்தப்படும் .


    இந்தியாவை அறிவோம் என்ற 25 நாள் அறிமுகத் திட்டம் வெளியுறவு அமைச்சகத்தினால் ஒன்று அல்லது இரண்டு மாநில அரசுகளின் பங்களிப்புடன் நடத்தப்படுகிறது . இதில் பங்கேற்பவர்கள் வெளிநாடுகளில் உள்ள இந்திய தூதரகங்கள் / நிலை அலுவலகங்கள் ஆகியவற்றின் நியமனம் அல்லது பரிந்துரை அடிப்படையில் தேர்ந்தெடுக்கப்படுகின்றனர். பங்கேற்பவர்கள் அனவைருக்கும் இந்தியாவில் அனைத்து விருந்தோம்பல் வசதிகளும் செய்து தரப்படுகின்றன.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1522916) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English