      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      தேசிய தெரு விளக்குகள் திட்டத்தின் (எஸ்எல்என்பி) கீழ் இது நாள் வரை 49 லட்சம் எல் இ டி விளக்குகள் பொருத்தப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 06 MAR 2018 3:05PM by PIB Chennai


    தேசிய தெரு விளக்குகள் திட்டத்தின் கீழ் இது நாள் வரை 28 மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் 49 லட்சம் எல் இ டி விளக்குகள் பொருத்தப்பட்டுள்ளன . எஸ்எல்என்பி திட்டம் எனர்ஜி எஃபிஷியன்ஸி சர்வீஸஸ் என்ற மின்சார அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் கூட்டுத்துறை நிறுவனம் செயல்படுத்துகிறது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (6.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய மின்சாரத்துறை (தனிப்பொறுப்பு) இணையமைச்சர் திரு ஆர் கே சிங் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    ---

    
    
    (Release ID: 1522855) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Urdu