      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      ஹோலி பண்டிகையை முன்னிட்டு குடியரசுத் துணைத்தலைவர் மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்
      Posted On: 01 MAR 2018 7:19PM by PIB Chennai


    ஹோலி பண்டிகையை முன்னிட்டு குடியரசுத் துணைத்தலைவர் மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார் . அவர் விடுத்துள்ள வாழ்த்துச் செய்தியில், ஹோலிகா தஹன் என்ற இந்த சம்பிரதாய விழா தீமையை நன்மை வெல்லும் என்பதைக் குறிப்பதாகவும், பண்டிகை தொடர்பான நெருப்பு மூட்டுதல் பழையனவற்றையும், கீழ்த்தரமான சிந்தனை செயல்பாட்டு மூட்டையையும் தொலைத்து அழிப்பதைக் குறிப்பதாகவும் குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    குடியரசுத் துணைத்தலைவர் அளித்த வாழ்த்துச்செய்தி :


    ‘வண்ணங்களின் விழாவான புனித ஹோலியையொட்டி மக்களுக்கு எனது நெஞ்சார்ந்த வாழ்த்துக்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.


    நாடெங்கும் பாரம்பரிய உற்சாகத்துடன் கொண்டாடப்படும் ஹோலிப் பண்டிகை குளிர்காலத்தின் முடிவினையும் வசந்த காலத்தின் தொடக்கத்தையும் குறிப்பதாகும் . ஹோலிப் பண்டிகையின் முன்தினம் மாலையில் நடைபெறும் ஹோலிகா தஹன் சடங்கு தீமையை நன்மை வெல்லும் என்பதையும் அது சார்ந்த நெருப்பு மூட்டுதல் பழையனவற்றையும், கீழ்த்தரமான சிந்தனை செயல்பாட்டு மூட்டையையும் தொலைத்து அழிப்பதையும் குறிக்கிறது.


    இந்தத் திருவிழா நமது வாழ்க்கையை அமைதி , நல்லிணக்கம், வளம் ஆகிய ஒளிமிக்க வண்ணங்களால் நிரப்பட்டும் என வாழ்த்துகிறேன்.’


    ----

    
    
    (Release ID: 1522402) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English