      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      சர்வதேச மகளிர் தினத்தை முன்னிட்டு சாலை சுங்கச்சாவடிகளில் முற்றிலும் மகளிரை நியமிக்க தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் நடவடிக்கை
      Posted On: 01 MAR 2018 2:42PM by PIB Chennai


    2018 மார்ச் 8 ஆம் தேதியன்று சர்வதேச மகளிர் தினத்தை முன்னிட்டு நாட்டின் ஒவ்வொரு மாநிலம் / யூனியன் பிரதேசத்திலும் நகரப்பகுதிக்கு அருகே உள்ள ஒரு சுங்கச்சாவடியிலாவது பகல் நேரத்தில் முற்றிலும் மகளிரை நியமிக்க தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் ஆணையம் முடிவு செய்துள்ளது . இந்த முயற்சி வெற்றிபெறுமானால் அடுத்த மூன்று மாதங்களில் தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையகத்தின் கட்டுப்பாட்டின் கீழ் வரும் அனைத்து சுங்கச்சாவடிகளிலும் இது நடைமுறைப்படுத்தப்படும் . மண்டல அலுவலர்களுக்கு இதுதொடர்பாக உத்தரவுகள் பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளன .
    ----

    
    
    (Release ID: 1522374) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English