      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      2018-19-ல் ஷெட்யூல்டு பழங்குடியினர் நலத்திற்கென ஷெட்யூல்டு வகுப்பினர் பகுதி திட்டத்தின் கீழ் ரூ.39,135 கோடி ஒதுக்கீடு
      Posted On: 06 MAR 2018 3:17PM by PIB Chennai


    நாடெங்கும் உள்ள பழங்குடியின மக்களின் ஒட்டுமொத்த மேம்பாட்டுக்கென 2014-15- ல் வனபந்து கல்யாண் யோஜனா என்ற திட்டத்தை மத்திய அரசு தொடங்கியது . இந்தத் திட்டத்தின்படி நாடெங்கிலும் உள்ள பழங்குடியின மக்களுக்கு பொருட்களும் , சேவைகளும் சென்று சேருவதை உறுதி செய்வதற்கான நடைமுறைகள் பின்பற்றப்படுகின்றன .


    2016-17 முதல் வன்பந்து கல்யாண் யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் தனியாக நிதி ஒதுக்கீடு செய்வது கைவிடப்பட்டது . இந்த அணுகுமுறை திட்டத்துக்கான நிதித் தேவைகள் பழங்குடியினர் சிறப்பு திட்டத்தின் ( இப்போது பழங்குடியினர் பகுதி நிதியம் என அழைக்கப்படுகிறது ) கீழ் நிறைவு செய்யப்பட்டது .


    ஷெட்யூல்டு பழங்குடியினரின் பொருளாதார சமூக மேம்பாடு மத்திய அரசின் முக்கிய கவனத்தை பெற்று வருகிறது . 2016-17 ல் ரூ .21,811 கோடியாக இருந்த ஷெட்யூல்டு வகுப்பினர் பகுதி ஒதுக்கீடு 23017-18 மறுமதிப்பீட்டில் ரூ .32,508 கோடியாக உயர்த்தப்பட்டது . 2018-19 பட்ஜெட் மதிப்பீடுகளில் ரூ .39,135 கோடி இந்த பகுதி திட்டத்திற்கு ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது . ஷெட்யூல்டு வகுப்பினர் நலத்துக்கான இந்த ஒதுக்கீடு 2012-13 ல் செய்யப்பட்ட ஒதுக்கீட்டைப் போல 94 சதவீதம் கூடுதலாகும் .


    மக்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் பழங்குடியினர் விவகாரங்களுக்கான இணையமைச்சர் திரு . ஜஸ்வந்த்சின் சுமன் பாய் பாபர் இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும் .


    ---

    
    
    (Release ID: 1522862) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Urdu