      உள்துறை அமைச்சகம்

      சி.ஏ.பி.எஃப். பணியாளர் ஓய்வு
      Posted On: 06 MAR 2018 4:32PM by PIB Chennai


    மத்திய ஆயுதக் காவல்படை / அஸ்ஸாம் ரைஃபிள் (சி.ஏ.பி.எஃப்./ஏ.ஆர்.) பணியாளர்கள் குழந்தைகள்/குடும்ப பிரச்சனைகள், தனது அல்லது குடும்பத்தினர் உடல் நலக்குறைவு, சமூக/குடும்ப் பொறுப்புகள், போன்ற பல்வேறு தனிப்பட்ட மற்றும் குடும்ப காரணங்களுக்காக விருப்ப ஓய்வு பெற்றிருப்பதாக கூறப்பட்டுள்ளது. 20 ஆண்டுகால பணி முடிந்த பின்னர் சில பணியாளர்கள் விருப்ப ஓய்வு பெற விருப்பம் தெவித்திருக்கின்றனர்.


    விருப்ப ஓய்வு பெற அல்லது பதவி விலக முன்வந்துள்ள சிலர் இது பற்றி தனிப்பட்ட விசாரணை / ஆலோசனைக்கு வந்துள்ளனர். விருப்ப ஓய்வு, பதவி விலகல் என்பது தனிப்பட்ட விருப்பமாகும்.


    எனினும் பணி நிலையை மேம்படுத்த ஏற்ற மாதிரி நடைமுறைப்படுத்தப்படுவது ஒரு தொடர் நடவடிக்கையாக உள்ளது .


    இந்த தகவல் மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய உள்துறை திரு . கிரண் ரிஜுஜு அளித்த எழுத்து பூர்வமான பதிலில் இடம்பெற்றுள்ளது .


    

    
    (Release ID: 1522900) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English