      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      மொகல் தோட்டம் பொதுமக்கள் பார்வைக்கு 2018, மார்ச் 6 வரை திறந்திருக்கும்.
      Posted On: 01 MAR 2018 1:02PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் உள்ள புகழ் பெற்ற மொகல் தோட்டம் பொதுமக்கள் கண்டுகளிப்பதற்காக (ஹோலி பண்டிகை தினமான மார்ச் 2-ந் தேதி தவிர) 2018, மார்ச் 6-ந் தேதி வரை காலை 9.30 மணியிலிருந்து மாலை 4.00 மணி வரை திறந்திருக்கும் . மார்ச் 10-11 ஆகிய தேதிகளில் குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் நடைபெற உள்ள சர்வதேச சூரியசக்தி கூட்டணி உச்சி மாநாட்டுக்கான ஏற்பாடுகளைச் செய்ய வேண்டியிருப்பதால், முன்னர் அறிவித்ததற்கு மாறாக மொகல் தோட்டம் முன்கூட்டியே பொதுமக்கள் பார்வைக்கு மூடப்படுகிறது .

    
    
    (Release ID: 1522371) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English , Hindi