      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      கேபினட் பணி நியமனக் குழுவின் பணி நியமனங்கள்
      Posted On: 01 MAR 2018 1:24PM by PIB Chennai


    மத்திய அமைச்சரவையின் பணிநியமனக் குழு கீழ்க்கண்ட பணி நியமனங்களுக்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது :

     1. திரு . தருண் ஸ்ரீதர் இஆப ( இந்திய ஆட்சிப் பணி ஹிமாசலப் பிரதேசம் 1984 ம் ஆண்டு அணி ) கால்நடைப் பராமரிப்பு , பால்வளம் மற்றும் மீன்வளத் துறையின் செயலாளராக நியமனம் .
     2. உள்துறை அமைச்சகத்தின் தனிச் செயலராக உள்ள திரு . பிரிஜ் ராஜ் சர்மா இஆப ( ஜம்மு காஷ்மீர் 1984 அணி ) எல்லைப் பராமரிப்பு தனிச் செயலராக நியமனம் .
     3. உள்துறை அமைச்சகத்தின் தனிச் செயலராக உள்ள திரு . ஜெய்தீப் கோவிந்த் இஆப (( மத்தியப் பிரதேசம் 1984 அணி ) ஊரக வளர்ச்சித் துறை தனிச் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகராக மாறுதல் .
     4. உயர்கல்வித் துறை தனிச்செயலர் திரு . சுப்பிரமணியம் இஆப ( ஆந்திரப் பிரதேசம் 1985 வது அணி ) அதே துறையின் செயலராக நியமனம் . செயலர் கே . கே . சர்மா இஆப ( யூனியன் பிரதேசம் 1983 அணி ) கடந்த பிப்ரவரி 28 ம் தேதி ஓய்வு பெற்றார் .
     5. தற்போது கேபினட் செயலகத்தில் ( ஒருங்கிணைப்பு ) கூடுதல் செயலாளராக இருக்கும் திரு . இந்தர்ஜித் சிங் இஆப ( கேரள 1985 அணி ) கேபினட் செயலக ஒருங்கிணைப்பில் நியமனம் .
     6. திரு . ராகவேந்திர ராவ் இஆப ( ஹரியானா 1985 வது அணி ) ரசாயனம் மற்றும் பெட்ரோகெமிக்கல்ஸ் துறையில் செயலராக நியமனம்
     7. வேளாண்துறை மற்றும் கூட்டுறவு , விவசாயிகள் நலன் துறை சிறப்புச் செயலராக இருக்கும் திரு . சுரேந்திரநாத் திரிபாதி இஆப ( ஒடிசா 1985 வது அணி ) நாடாளுமன்ற விவகாரத் துறையில் செயலராக நியமனம்
     8. திரு . அனில் கோபிசங்கர் முகிம் இஆப ( குஜராத் 1985 வது அணி ) சுரங்கத் துறையில் செயலராக நியமனம் . இப்பதவியில் இருந்த திரு . அஜய் மிட்டல் கடந்த பிப்ரவரி 28 ஆம் தேதி ஓய்வு பெற்றார் .
     9. திரு . சந்திரமவுலி இஆப ( தமிழ்நாடு 1985) பணியாளர் நலன் மற்றும் பயிற்சித் துறையில் செயலராக நியமனம் . இப்பதவியில் இருந்த திரு . அஜய் மிட்டல் ( ஹரியானா 1982) 2018, பிப்ரவரி 28 ம் தேதி ஓய்வு பெற்றார் .
    10. தொழில் கொள்கை மற்றும் தொழில்மேம்பாட்டுத் துறையின் தனிச் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகராக இருக்கும் திரு . எஸ் . சி . பாண்டே IA&AS ( இந்திய தணிக்கை மற்றும் கணக்கியல் பணி 1983 வது அணி ) வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகத்தின் தனிச் செயலராகப் பதவி உயர்வு பெற்று அத்துறையின் தனிச் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகராக நியமனம் .
    11. மின்சாரத் துறையில் கூடுதல் செயலராக இருக்கும் திருமதி ஷாலினி பிரசாத் இஆப ( உத்தரப் பிரதேசம் 1985 வது அணி ) பஞ்சாயத்து ராஜ்ய அமைச்சகத்தின் இணைச் செயலர் பதவி தற்காலிகமாக உயர்த்தப்பட்டு , கூடுதல் செயலாளராக நியமனம் .
    12. மருந்துகள் விலை நிர்ணய தேசிய ஆணையகத்தின் தலைவராக உள்ள திரு . பூபேந்திர சிங் இஆப ( உத்தரப் பிரதேசம் 1985) கேபினட் செயலகத்தில் கூடுதல் செயலர் அந்தஸ்தில் ரசாயன ஆயுதங்கள் மாநாட்டு தேசிய ஆணையகத்தின் தலைவராக நியமனம் .
    13. தேசிய மின்ஆளுகைப் பிரிவு ( National e-Govemance Division ) முதன்மைச் செயல் அலுவலராக இருக்கும் திரு . சஞ்சீவ் குப்தா இஆப ( ஹரியானா 1985) மாநிலங்களுக்கு இடையிலான கவுன்சில் செயலகத்தில் ( Inter-State Council Secretariat ) கூடுதல் செயலராக நியமனம் .
    14. உள்துறை அமைச்சகத்தில் இணைச் செயலராக இருக்கும் திரு . சத்பால் சவுகான் இந்தியப் பொறியியல் பணி ( IES 1983 அணி ) உள்துறை அமைச்சக கூடுதல் செயலாலராக நியமனம் .
    15. பொது விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்தில் இணைச் செயலராகவும் நிதி ஆலோசகராகவும் உள்ள திருமதி கார்கி கவுல் IA&AS ( இந்திய தணிக்கை மற்றும் கணக்கியல் பணி 1984 வது அணி ) அதே பதவி நிலை உயர்த்தப்பட்டு நியமனம் .
    16. சட்ட விவகாரத் துறை , மத்திய ஏஜென்சி பிரிவில் இணைச் செயலராக ( பொறுப்பு ) உள்ள திரு . அனில் குலாத்தி ஐஆர்பிஎஸ் ( இந்திய ரயில்வே பணியாளர் நலன் சேவை 1984 வது அணி ) அந்தப் பதவி நிலை தற்காலிகமாக உயர்த்தப்படுவதை அடுத்து அதே துறையில் கூடுதல் செயலராக நியமனம் .
    17. மத்திய பண்பாட்டுத் துறையில் இணைச் செயலராக இருக்கும் திருமதி ஷீஃபாலி ஷா இந்திய வருவாய்ப்பணி ( தகவல் தொழில்நுட்பம் IRS – IT 1985 வது அணி ) பண்பாட்டு அமைச்சகத்தின் பதவி தற்காலிகமாக நிலை உயர்த்தப்பட்ட கூடுதல் செயலர் பதவியில் நியமனம் .
    18. மத்திய வணிகத்துறை அமைச்சகத்தில் இணைச் செயலராக உள்ள திரு சஞ்சய் சத்தா (இந்திய ரயில்வே பணி - இயந்திரப் பொறியியல். 1985வது அணி) வணிகத் துறை அமைச்சகத்தில் தற்காலிகமாக அந்தஸ்து உயர்த்தப்பட்ட கூடுதல் செயலர் பதவியில் நியமனம்.
    19. திரு . சுபாஷ்சந்திரா இஆப (கர்நாடகம் 1986அணி) பாதுகாப்பு உற்பத்தித் துறையில் கூடுதல் செயலராக நியமனம் .
    20. உள்துறை அமைச்சகத்தில் கூடுதல் செயலராக இருக்கும் திரு . பிபின் பிஹாரி மல்லிக் இஆப ( மகாராஷ்டிரம் 1986) பண்பாட்டு அமைச்சகத்தில் தற்போது காலியாக உள்ள இணைச் செயலர் பணி நிலை உயர்த்தப்பட்டு , அதில் கூடுதல் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகராக நியமனம் .
    21. திரு . ஷம்பு சிங் இஆப ( மணிப்பூர் 1986) சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறையின் கூடுதல் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகராக நியமனம் .
    22. பேரிடர் மேலாண்மை தேசிய ஆணையகத்தில் ஆலோசகராக உள்ள திரு . பிம்பாதர் பிரதான் இஆப ( பிஹார் 1987) வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நலன் துறையில் கூடுதல் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகராக நியமனம் .
    23. திரு . தேவசிஷ் பாண்டே இஆப ( உ . பி . 1987) மத்திய நிதிச்சேவைகள் துறையில் கூடுதல் செயலராக நியமனம் .
    24. சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறையில் கூடுதல் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகராக இருக்கும் திருமதி லீனா நந்தன் ( உ . பி . 1987) சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறையின் கூடுதல் செயலராக நியமனம் .
    25. வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரத் துறை இணைச் செயலராக உள்ள திரு . பி . ஆனந்த் இஆப ( தமிழ்நாடு 1987) பயோடெக்னாலஜி துறை மற்றும் புவி அறிவியல் அமைச்சகத்தில் கூடுதல் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகராக நியமனம் .
    26. வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரத் துறை கூடுதல் செயலர் திரு . ராஜீவ் ரஞ்சன் மிஸ்ரா இஆப ( தெலுங்கானா 1987) தூய்மை கங்கை தேசிய இயக்கத்தின் தலைமை இயக்குநராக நியமனம் .
    27. திரு . பங்கஜ் குமார் இஆப ( நாகாலாந்து 1987) மின்னணு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்பத் துறையில் கூடுதல் செயலராக நியமனம் .
    28. பொருளாதார விவகாரத் துறை இணைச் செயலர் திரு . ப்ரவீண் கர்க் இஆப ( மத்தியப் பிரதேசம் 1987) சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்ற அமைச்சகத்தில் கூடுதல் செயலர் மற்றும் நிதி ஆலோசகராக நியமனம் .
    29. திரு . பித்யுத் பிஹாரி ஸ்வைன் இஆப ( குஜராத் 1988) வணிகத் துறை அமைச்சகத்தில் கூடுதல் செயலராக நியமனம் .
    30. மத்திய செயலகப் பணியில் ( CSS ) சுகாதார ஆய்வுத் துறை இணைச் செயலராக உள்ள திருமதி சரிதா மிட்டல் அப்பதவி நிலை உயர்த்தப்படுவதை அடுத்து கூடுதல் செயலராக நியமனம் .

    மத்திய கீழ்க்கண்ட அலுவலர்கள் பதவி உயர்த்தப்பட்டு அதே பொறுப்பில் நீடிக்க அமைச்சரவையின் பணிநியமனக் குழு கீழ்க்கண்ட ஒப்புதல் அளித்துள்ளது :


    (i) வணிகவியல் துறை கூடுதல் செயலராக உள்ள திரு . அனுப் வத்வான் இஆப ( உத்தரகண்ட் 1985) அவரது பதவி தற்காலிகமாக உயர்த்தப்பட்டு தனிச் செயலராக நியமனம் .

     1. பொருளாதார விவகாரத் துறை கூடுதல் செயலர் திரு . எம் . எம் . குட்டி இஆப ( யூனியன் பிரதேசம் 1985) அப்பதவி தற்காலிகமாக உயர்த்தப்பட்டு அதே துறையின் தனிச் செயலராக நியமனம்

    (iii) சிறு விவசாயிகள் வேளாண் தொழில் கூட்டமைப்பு ( Small Farmers' Agri-business Consortium - SFAC ) மேலாண் இயக்குநர் திரு . சுமந்த சவுத்ரி ( மேற்கு வங்கம் 1985) அப்பதவி தற்காலிகமாக செயலர் அந்தஸ்துக்கு உயர்த்தப்படுகிறது . இதையடுத்து அதே பதவியில் SFAC மேலாண் இயக்குநராக நீடிப்பு .


    (iv) வேளாண் ஆராய்ச்சி மற்றும் கல்வித் துறையின் கூடுதல் செயலராக இருக்கும் திரு . சபீலேந்திர ரவுல் இஆப ( பஞ்சாப் 1985) அதே துறையில் தனிச் செயலராக நியமனம் .


    (v) இந்தியத் தலைமைப் பதிவாளராக இருக்கும் திரு . சைலேஷ் இஆப ( அஸ்ஸாம் 1985) செயலாளர் ஊதியத்துடன் தலைமைப் பதிவாளர் பதவியில் நீடிப்பு .

     1. கிடங்கு மேம்பாடு மற்றும் ஒழுங்குமுறை ஆணையகத்தின் இணைச் செயலராக உள்ள திரு . டி . கே . மனோஜ்குமார் இஆப ( கேரளம் 1987) அப்பதவி தற்காலிகமாக உயர்த்தப்படுவதை அடுத்து கிடங்கு மேம்பாடு மற்றும் ஒழுங்குமுறை ஆணையகத்தின் கூடுதல் செயலராக நியமனம் .
     2. சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகத்தின் இணைச் செயலராக உள்ள திரு . அருண் சிங்கல் இஆப ( உத்தரப் பிரதேசம் 1987) அவரது பதவி உயர்த்தப்படுவதை அடுத்து , கூடுதல் செயலராக நியமனம் .

    (viii) உணவுப் பதனீட்டுத் தொழில்கள் அமைச்சக இணைச் செயலராக உள்ள திரு . தர்மேந்திர சிங் கங்வார் இஆப ( பிஹார் 1988) அப்பதவி தற்காலிகமாக உயர்த்தப்படுவதை அடுத்து அதே அமைச்சகத்தில் கூடுதல் செயலராக நியமனம் .


    ***********


    

    
    (Release ID: 1522533) Visitor Counter : 153
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.