      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நமாமி கங்கை திட்டத்தின் கீழ் கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு நிலையங்கள் நிறுவுதல்
      Posted On: 05 MAR 2018 5:28PM by PIB Chennai


    2015-16 முதல் 2017-18 வரை நமாமி கங்கை திட்ட்த்தின் கீழ் 12 கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு நிலையங்கள் அமைக்கப்பட்டு நிறுவப்பட்டுள்ளன. நிறுவப்பட்ட இந்த கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு நிலையங்களின் உருவாக்கப்பட்ட கூடுதல் சுத்திகரிப்புத் திறன் நாளொன்றுக்கு 137.35 மில்லியன் லிட்டர்களாகும். உத்தராகண்ட், உத்தரபிரதேசம் மற்றும் மேற்கு வங்கத்தில் இதற்கான ஒப்புக்கொள்ளப்பட்ட செலவு ரூ. 619.81 கோடியாகும் .


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய நீர் ஆதாரங்கள் , ஆறுகள் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புனரமைப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்ய பால் சிங் எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் கூறப்பட்டுள்ளது.


    *****


      Top of Form


    

    
    (Release ID: 1522805) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English