      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      உள்நாட்டிலேயே உருவாக்கப்படும் டி.ஆர்.டி.ஓ.வின் பாதுகாப்பு திட்டம்
      Posted On: 05 MAR 2018 3:01PM by PIB Chennai


    டி.ஆர்.டி.ஓ. தரையில் இருந்து வானில் உள்ள இலக்கை தாக்கும் ஆகாஷ் மற்றும் நாக் ஏவுகணை (மூன்றாவது தலைமுறை பீரங்கி மூலம் ஏவப்படும் ஏவுகணையை தடுத்து நிறுத்தி அழிக்கும் திறன் கொண்டது) ஆகியவற்றை உள்நாட்டிலேயே வடிவமைத்து தயாரித்துள்ளது. நாக் போன்ற மற்றொரு ஏவுகணைத் திட்டத்தையும் டி.ஆர்.டி.ஓ. மேற்கொண்டுள்ளது.


    கடந்த 2 ஆண்டுகளில் 5 குழு ஆகாஷ் ஏவுகணை இந்திய ராணுவத்திற்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்திய விமானப் படைக்கு 2 ஸ்குவாட்ரன் ஆகாஷ் ஏவுகணைத் தொகுதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    ஆகாஷ் ஏவுகணைகள் வெற்றிகரமாக உருவாக்கப்பட்டு படைகளில் சேர்க்கப்பட்டதன் பயனாக ரூ 34500 கோடி அன்னிய செலாவணி மிச்சப்படுத்தப்பட்டுள்ளதுடன் ராணுவம் மற்றும் இந்திய விமானப் படையின் தேவைகளுக்கான ஆர்டர்களுக்கும் தயாரிப்பு மேற்கொள்ளப்படுகிறது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று திரு. அமர்சிங்கின் கேள்விக்கு பாதுகாப்பு அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் அடங்கியுள்ளது.


    மேலும் கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத்தளத்தை காணவும்.

    
    
    (Release ID: 1522593) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Urdu