      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய நெடுஞ்சாலைகளின் நிலையை தீவிரமாக கண்காணிக்க கள அதிகாரிகளுக்கு என்.ஹெச்.ஏ.ஐ. உத்தரவு
      Posted On: 05 MAR 2018 5:26PM by PIB Chennai


    சாலைப் பயனாளிகளுக்கு தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் நல்ல தரத்துடன் , பாதுகாப்புடன், நமபகத்துடன், வசதியுடன் இருப்பதையும் நல்ல முறையில் பராமரிக்கப்படுவதையும் உறுதிப்படுத்த இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் ஆணையம் அனைத்து முயற்சிகளையும் மேற்கொண்டு வருகிறது. சாலைகளின் நிலைகளைத் தீவிரமாக கண்காணித்து பாதிக்கப்பட்டப் பகுதிகளைச் சீரமைக்க குறித்த காலத்தில் தொடர்புடைய பொறுப்பாளர்கள்/ஒப்பந்தக்காரர்கள் அல்லது தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட முகமையின் மூலம் இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையத்தின் கொள்கைகளின் படி சரிசெய்ய நடவடிக்கை எடுக்க வேண்டும் என பிராந்திய அதிகாரிகள்/திட்ட இயக்குனர்களுக்கு என்.ஹெச்.ஏ.ஐ. தலைவர் திரு. தீபக் குமார் அண்மையில் உத்தரவிட்டுள்ளார். ஒரு வேளை தொடர்புடைய பொறுப்பாளர்/ஒப்பந்த்தார்ர் ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிட்டபடி அவற்றை நிறைவேற்றத் தவறினால், ஒப்பந்தம் குறிப்பிட்டுள்ளபடி அவர்களிடம் இருந்து சேத மதிப்புகளை அபராதமாக பெற்று உரிய முறையில் பராமரிக்கப்படாததால் மேல் நடவடிக்கை எடுக்குமாறும் அவர் கூறியுள்ளார். சுயேட்சையான பொறியாளர் மீது ஏதேனும் கவனமின்மை புகார் இருப்பின் அவர்கள் மீதும் உரிய நடவடிக்கை எடுக்கவும் அவர் உத்தரவிட்டுள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1522793) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English