      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      சண்டை நிறுத்த மீறல்கள் அதிகரிப்பு
      Posted On: 05 MAR 2018 3:06PM by PIB Chennai


    ஜம்மு-காஷ்மீரில் இராணுவக் கட்டுப்பாட்டில் உள்ள எல்லைக்கட்டுப்பாட்டு கோட்டுப்பகுதியில் நடப்பாண்டில் 351 முறை சண்டை நிறுத்த மீறல்கள் ஏற்பட்டுள்ளது.


    எல்லைப்பகுதி நெடுகிலும், முறையாக அவ்வப்போது பாதுகாப்பு வலுப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. தாக்குதல்களை சமாளிக்கவும் பாதுகாப்பை மேலும் வலுவானதாகவும், மீட்டெழுச்சித்திறன் மிக்கதாகவும் மாற்றுவதற்கு தொடர்ச்சியாக பாதுகாப்பு மேம்பாடுகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன.


    மாநிலங்களவையில் உறுப்பினர் திரு சஞ்சய் ராவத் எழுப்பிய கேள்விக்கு எழுத்து மூலம்அளித்த பதிலில் பாதுகாப்பு இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்


    -----

    
    
    (Release ID: 1522545) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi