      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      பட்டய கணக்காளர்கள் பொருளாதார சீர்திருத்தத்தின் வினை ஊக்கிகளாக செயல்பட முடியும் : டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங்
      Posted On: 05 MAR 2018 7:48PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியின் புதிய இந்தியாவை உருவாக்குவதில் பட்டய கணக்காளர்கள் பொருளாதார சீர்திருத்தத்தின் வினை ஊக்கிகளாக செயல்பட முடியும் என்று மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு , பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் கூறியுள்ளார் . புதுதில்லியில் இன்று (5.03.2018) புதிதாக தகுதிநிலை அடைந்த பட்டயக் கணக்காளர்கள் தொடக்கநிலை பயிற்சியை தொடங்கி வைத்து அவர் பேசினார் . பட்டயக் கணக்காளர்கள் எண்ணிக்கையில் மிகக் குறைந்தவர்கள் என்ற போதிலும் , பரிணமித்து வரும் உலகிலும் இந்தியாவிலும் அவர்கள் மாற்றத்தின் முகவர்களாக போற்றப்படும் பெருமையை பெறுகிறார்கள் என்றார் . நாட்டின் பொருளாதார இயக்கத்தை நிர்ணயிக்கும் காரணிகள் குறித்த முடிவை எடுக்கும் முக்கிய பொறுப்பும் அவர்களிடம் உள்ளது என்று அமைச்சர் கூறினார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1522896) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English , Urdu