      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      சென்னை – தடா தேசிய நெடுஞ்சாலைத் திட்டம்
      Posted On: 05 MAR 2018 5:09PM by PIB Chennai


    தேசிய நெடுஞ்சாலை எண் -5 ன் சென்னை தடா பகுதியை ஆறுவழித்தடமாக்கும் பணியை இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் ( என் . ஹெச் . ஏ . ஐ .) எல் & டி சென்னை தடா டோல்வே லிமிடெட் நிறுவனத்திடம் வடிவமைத்து , கட்டி , நிதியளித்து , இயக்கி , ஒப்படைத்தல் முறையில் 03.06.2008 அன்று வழங்கியது . 30 மாதங்களுக்குள் இந்தப் பணியை நிறைவு செய்வதற்கான காலக்கெடுவுடன் 03.04.2009 அன்று தொடங்கியது . 55.65% பணிகள் நிறைவடைந்த நிலையில் பொறுப்பு அளிக்கப்பட்ட நிறுவனம் எஞ்சிய பணியை நிறைவு செய்ய விருப்பமின்றி பணியை விட்டு விலகுவதற்கான அறிவிக்கையை இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையத்திடம் அளித்தது . இதனை இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் ஏற்க மறுத்ததால் எல் & டி சென்னை தடா டோல்வே லிமிடெட் நிறுவனம் இந்த திட்டத்தை ஆணையத்திடம் ஒப்படைக்க தில்லி உயர்நீதிமன்றத்தை அணுகியது . தில்லி உயர்நீதிமன்றம் 13.15.20016 அன்றைய உத்தரவில் இந்த திட்டத்தை எல் & டி சென்னை தடா டோல்வே லிமிடெட் நிறுவனத்திடமிருந்து கையகப்படுத்தி வசூலிக்கப்பட்ட சுங்க வரியை காப்போலை கணக்கில் செலுத்த உத்தரவிட்ட்து .


    இந்த திட்டத்தை கையகப்படுத்திய ஆணையம் , தேசிய நெடுஞ்சாலை எண் 5 ல் சென்னை தடா பகுதியை ஆறு வழிப்பாதையாக்கும் எஞ்சிய பணியை இ . பி . சில் முறையில் நிறைவு செய்வதற்கான நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டது . 21/400 முதல் 54/400 வரையிலான தொலைவுக்கான ஒப்பந்தம் ஏற்கெனவே அளிக்கப்பட்டுள்ளது . தேசிய நெடுஞ்சாலை எண் 5 ன் எஞ்சிய பகுதியில் மாதவரம் முதல் நல்லூர் வரை உயர் வழித் தடம் அமைப்பதற்கான விரிவான திட்ட அறிக்கை தயாரிப்பதற்காக ஆலோசகர் ஒருவர் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளார் .


    இந்த தகவலை மாநிலங்களவியில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய கப்பல் , சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை மற்றும் ரசாயன & உரத் துறை இணையமைச்சர் திரு . மான்சுக் எல் . மாண்டவ்யா தெரிவித்துள்ளார் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1522886) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English