      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      தணிக்கை நிறுவனங்கள் மீது அபராதம் விதிக்க என்.எஃப்.ஆர்.ஏ.வுக்கு அதிகாரம்
      Posted On: 06 MAR 2018 5:43PM by PIB Chennai


    இந்திய பட்டயக் கணக்காளர்கள் பயிற்சி நிறுவன உறுப்பினர்களுக்கு அபராதம் விதிக்க பட்டயக் கணக்காளர்கள் சட்டம் (1949) வகை செய்கிறது.


    தணிக்கை நிறுவனங்கள் பதிவு , தணிக்கை நிறுவனங்களுக்கு எதிராக தேவையான ஒழுங்கு நடவடிக்கை எடுக்க (தனிநபர் உறுப்பினர்களுக்கு உள்ள நடைமுறைகள் போல்) மற்றும் தணிக்கை நிறுவன்ங்கள் மீது அபராதம் விதிக்க வசதியாக சட்டத்தில் திருத்தம் செய்ய வேண்டும் என்ற யோசனையை இந்திய பட்டய கணக்காளர்கள் பயிற்சி நிறுவனம் யோசனை ஒன்றைக் கூறியுள்ளது. கம்பெனிகள் சட்டம் 2013 பிரிவு 132 தேசிய நிதி அறிவிக்கை ஆணையம் ஒன்றை அமைக்க வகை செய்கிறது. மேலும் துணைப் பிரிவு (4) தணிக்கை நிறுவனங்களுக்கு அபராதம் விதிக்கும் அதிகாரத்தை இந்த ஆணையத்திற்கு அளிக்கிறது.


    இதனை இன்று மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் நிறுவன விவகாரங்கள் , சட்டம் மற்றும் நீதி துறை இணையமைச்சர் திரு. பி.பி. சவுத்ரி தெரிவித்தார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1522860) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English