      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      உள்நாட்டு நீர்வழிகள் மேம்பாடு : நிதி ஆதாரம் மற்றும் நிலவரம்
      Posted On: 05 MAR 2018 5:36PM by PIB Chennai


    2017-18 ஆம் ஆண்டில் உள்நாட்டு நீர்வழிப் போக்குவரத்தை மேம்படுத்த, வடகிழக்கு பிராந்தியத்திற்கான ரூ.126 கோடி உட்பட ரூ.228 கோடியை பட்ஜெட் ஒதுக்கீடாக மத்திய அரசு பெற்றுள்ளது. ரூ.1000 கோடிக்கு கூடுதல் நிதி ஆதாரங்களை உத்தரவாத பத்திரங்கள் மூலம் திரட்டுவதற்காக 2016-17 ஆம் ஆண்டில் நிதியமைச்சகம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இந்த ரூ.1000 கோடியில் ரூ.340 கோடி 2016-17-ல் திரட்டப்பட்டது. எஞ்சிய ரூ.660 கோடி 2017-18 ஆம் நிதியாண்டில் திரட்டப்பட்டுள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் மத்திய கப்பல் துறை , சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை, ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை இணையமைச்சர் திரு. மான்சுக் எல். மான்டவ்யா எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்த தகவல் வெளியாகி உள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1522693) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English