      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      சமூக நீதி நிலவரம்
      Posted On: 06 MAR 2018 3:02PM by PIB Chennai


    1955 சிவில் உரமைகள் பாதுகாப்புச் சட்டம் , 1989 ஷெட்யூல்டு வகுப்பினர் மற்றும் ஷெட்யூல்டு பழங்குடியினர் வன்கொடுமை தடுப்புச் சட்டம் ஆகிய இரண்டு நாடாளுமன்ற சட்டங்கள் சமூக நீதியை நிலைநாட்டுவதற்கான அடிப்படை சட்ட கருவிகள் ஆகும் . இந்த இரண்டு சட்டங்கள் மற்றும் அவற்றின் கீழ் இயற்றப்பட்ட விதிகள் ஆகியவற்றை மாநில அரசுகளும் , யூனியன் பிரதேச நிர்வாகங்களும் அமல்படுத்துவதால் , இவற்றை திறன்பட நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு மத்திய அரசு நலத்திட்டங்களின் மூலம் நிதியுதவி வழங்கப்படுகிறது .


    மக்களவையில் இன்று (6.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு ராமதாஸ் அத்வாலே இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1522899) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English