      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகத்திலிருந்து மானியங்கள் பெறுவதற்கு பதிவு செய்யப்பட்ட தொண்டு நிறுவனங்கள்
      Posted On: 06 MAR 2018 3:04PM by PIB Chennai


    தொண்டு நிறுவனங்கள் மானிய உதவியை பெறுவதற்கான விண்ணப்பங்களை ஆன் லைனில் சமர்ப்பிப்பது கட்டாயமாக்கப்பட்டுள்ள நிலையில் , அதற்கென மத்திய சமூக நீதி அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம் www.ngograntssje@gov.in என்ற வலைதளத்தை தொடங்கியுள்ளது . இந்த வலை தளம் 1.4.2014 முதல் செயல்படுகிறது. இன்றைய தேதிவரை 15,583 தொண்டு நிறுவனங்கள் இந்த வலை தளத்தில் பதிவு செய்துள்ளன. இவற்றில், 6,458 செயல்படும் தொண்டு நிறுவனங்கள் ஆகும்.


    மானிய உதவி வழங்கப்பட்ட தொண்டு நிறுவனங்களின் மொத்த எண்ணிக்கை வருமாறு :

                                      
ஆண்டு  2015-16                    1447
                                      
                                      
                                      
ஆண்டு  2016-17                    1476
                                      
                                      
                                      
ஆண்டு  2017-18 [28-02-2018 வரை ]  1053
                                      
                                      

    மக்களவையில் இன்று (6.3.18) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு விஜய் சாம்ப்லா இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1522861) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu