      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      சுவதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின் கீழ் ரூ.5600 கோடிக்கும் மேல் சுற்றுலா அமைச்சகம் ஒதுக்கீடு
      Posted On: 05 MAR 2018 6:59PM by PIB Chennai


    சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் சுவதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின் கீழ் 2014-15 ஆம் ஆண்டு முதல் தற்போது வரை மொத்தம் ரூ .5638.87 கோடி அனுமதிக்கப்பட்டு ரூ .2148.17 கோடி வழங்கப்பட்டுள்ளது . சுவதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின் கீழ் வடகிழக்கு இந்தியா சுற்று , பவுத்தச் சுற்று , இமயமலைச் சுற்று , கடலோரச் சுற்று , கிருஷ்ணா சுற்று , பாலைவனச் சுற்று , மலைப்பகுதி சுற்று , சுற்றுச்சூழல் சுற்று , வனவிலங்குச் சுற்று , ஊரகச் சுற்று , ஆன்மீகச் சுற்று , ராமாயணச் சுற்று , பாரம்பரியச் சுற்று என 13 கருப்பொருள் சுற்றுக்கள் கண்டறியப்பட்டுள்ளன .


    இதனிடையே பிரசாத் திட்டத்தின் கீழ் 15 மாநிலங்களில் 23 திட்டங்களுக்கு ரூ .687.92 கோடிக்கான அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது . இதில் 2015-16 முதல் இதுவரை ரூ .241.28 கோடி வழங்கப்பட்டுள்ளது . புனிதத் தலங்கள் மற்றும் பாரம்பரிய இடங்களை கண்டறிந்து முழுமையாக மேம்படுத்தும் நோக்கத்துடன் பிரசாத் திட்டம் செயல்படுத்தப்படுகிறது .


    மக்களவையில் மத்திய சுற்றுலாத்துறை ( தனிப்பொறுப்பு ) இணையமைச்சர் திரு . கே . ஜே . அல்போன்ஸ் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்துள்ளார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு ; www.pib.nic.in இணையத்தளத்தை காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1522887) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English