      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      புதிய தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் கட்டுமானம்
      Posted On: 05 MAR 2018 5:15PM by PIB Chennai


    நாட்டில் பாதுகாப்பு முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நகரங்கள் மற்றும் பெரிய நகரங்களில் போக்குவரத்து நெரிசலைக் குறைக்கும் வகையில் புதிய விரைவு நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் உயர்த்தப்பட்ட வழிச்சாலைகளை அமைத்து போக்குவரத்தை மேம்படுத்தும் பல புதிய முயற்சிகளை மத்திய அரசு எடுத்து வருகிறது . கடந்த 3 ஆண்டுகளில் இவ்வாறு மேற்கொள்ளப்பட்ட திட்டங்களின் விவரம், அவற்றின் தோராயமான செலவு மதிப்பீடு, திட்டங்களின் தற்போதைய நிலவரம் ஆகியவை கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.


    பாதுகாப்பு முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நகரங்கள் மற்றும் பெரிய நகரங்களில் போக்குவரத்து நெரிசலைக் குறைக்கும் வகையில் ஏற்படுத்தப்படும் புதிய விரைவு நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் உயர்த்தப்பட்ட வழிச்சாலைகள் குறித்த சில முன்முயற்சிகளின் விவரம் வருமாறு :

                                                                           
வரிசை எண்  திட்டத்தின் பெயர்  நிலவரம்  திட்டச் செலவு மதிப்பீடு ( தோராயமாக )
                                                                           
                                                                           
                                                                          
பெங்களூரு                                                                 
                                                                          
                                                                          
                                                                                                                 
1.         ஹோசூர் உள்வட்டச் சாலையுடன் சேர்ந்த செயற்கைக்கோள் உள்வட்டச் சாலை  விரிவான திட்ட அறிக்கை நிலை  5000 கோடி
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                          
சென்னை                                                                    
                                                                          
                                                                          
                                                                                                                 
1.         நல்லூர் பறக்கும் சாலை                                            விரிவான திட்ட அறிக்கை நிலை  1000 கோடி
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2.         தாம்பரம் - செங்கல்பட்டு                                          விரிவான திட்ட அறிக்கை நிலை  2000 கோடி
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
3.         மதுரவாயல் - சென்னை துறைமுகம்                                     விரிவான திட்ட அறிக்கை நிலை  2000 கோடி
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
4.         மதுரவாயல் - ஸ்ரீபெரும்புதூர்                                     விரிவான திட்ட அறிக்கை நிலை  1500 கோடி
                                                                                                                 
                                                                                                                 

    மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய கப்பல் துறை , சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் , ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை இணையமைச்சர் திரு. மான்சுக் எல். மான்டவ்யா தெரிவித்த தகவல்.

    
    
    (Release ID: 1522692) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English