      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      உயர்கல்வி தரத்தை மேம்படுத்த சமீபத்தில் யு.ஜி.சி. பல்வேறு வரன்முறைகளை அறிவித்துள்ளது
      Posted On: 05 MAR 2018 6:49PM by PIB Chennai


    கல்வியின் தரத்தை மேம்படுத்துவதில் அரசு உறுதிபூண்டிருப்பதுடன் இது ஒரு தொடர் நடவடிக்கையாகும் . பல்கலைக்கழக மானியக் குழுவும் அகில இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்விக் கவுன்சிலும் உயர் கல்வித் துறையில் பொது மற்றும் தொழில்நுட்பக் கல்வியின் தரத்தை மேம்படுத்தவும் பல்வேறு முயற்சிகளை மேற்கொண்டு வருகிறது . அவை வருமாறு :

     1. விருப்பம் கொண்ட இளம் சிந்தனையாளர்களுக்கான தீவிர கற்றலுக்கான கல்வி இணையங்கள் ( ஸ்வயம் )
     2. தேசிய கல்வி வைப்பு நிதி ( என் . ஏ . டி .)
     3. கல்விக் கட்டமைப்புக்கான உலகளாவிய முயற்சி ( ஜி . ஐ . ஏ . என் .)
     4. ஆராய்ச்சி , புதுமை மற்றும் தொழில்நுட்பத்தில் தாக்கம் ( இம்பிரிண்ட் )
     5. தொழில்நுட்ப கல்வி தர மேம்பாட்டு திட்டம் ( டி . இ . க்யூ . ஐ . பி .)
     6. பண்டித மதன் மோகன் மாளவியா தேசிய ஆசிரியர்கள் மற்றும் பயிற்றுவித்தல் இயக்கம் ( பி . எம் . எம் . எம் . என் . எம் . டி . டி .)
     7. தேசிய டிஜிட்டல் நூலகம்
     8. வளாக இணைப்பு திட்டம்

    இவை அனைத்தும் உயர்கல்வியின் தரத்தை மேம்படுத்த நடைமுறைப்படுத்தப்படுகிறது .


    மாணவ சமுதாயத்திற்கு தேவைப்படும் தரமான கல்வியை அளிப்பதில் மாறிவரும் தேவைகளை எதிர் கொண்டு மாணவர்களுக்கு தேவையான தொழில்நுட்பத் திறன் மற்றும் அறிவாற்றலை அளித்து இந்தியாவை அறிவாற்றல் தொகுப்பாக ஆக்கும் நோக்கத்துடன் புதிய கல்விக் கொள்கையை உருவாக்கும் பணியில் அரசு ஈடுபட்டுள்ளது .


    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்ய பால் சிங் கூறியுள்ளார் .


    *****


    
    
    

    
    (Release ID: 1522891) Visitor Counter : 133
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

8.