      ஆயுஷ்

      கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் ஹோமியோபதி மருத்துவம் கோரும் நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை ஐம்பது சதவீதம் அதிகரித்துள்ளது: திரு. ஸ்ரீபாத் நாயக்
      Posted On: 06 MAR 2018 4:02PM by PIB Chennai


    ஹோமியோபதி என்பது போலியான அறிவியல் இல்லை . ஹோமியோபதி குறித்த பெரும்பாலான முழுமையான முறையான ஆய்வுகள் போலி மருந்துக்கு எதிராக நேர்மறையான மற்றும் குறிப்பிட்த்தக்க தாக்கங்கள் அளித்திருப்பதாக கூறுகின்றன. அனைத்து நிலைகளுக்குமான ஹோமியோபதி குறித்த நான்கு முறையான ஆய்வுகள்/மதிப்பீடுகள் சர்வதேச சஞ்சிகைகளில் வெளியாகியுள்ளன. இவற்றில் 3 ஆய்வுகள் நூற்றுக்கணக்கான மருந்தக பரிசோதனைகளில் ஹோமியோபதி சிறந்த்து என்ற நேர்மறையான முடிவுக்கு வந்துள்ளன. மிகவும் நீர்த்த ஹோமியோபதி மருந்துகள் குறித்த அடிப்படை ஆராய்ச்சி ஆய்வுகளில் 98% பிரதிபலித்த பரிசோதனைகளில் 70%க்கும் அதிகமான பிரதிபலிப்புகள் நேர்மறையாக உள்ளன.


    இந்த தகவல் மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய ஆயுஷ் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . ஸ்ரீபாத் யெஸ்ஸோ நாயக் அளித்த் எழுத்துபூர்வமான பதிலில் கூறப்பட்டுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1522859) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English