      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      போர்த்திறனை மேம்படுத்துவதற்கு இந்திய இராணுவத்தில் சீர்திருத்தங்கள்
      Posted On: 05 MAR 2018 3:07PM by PIB Chennai


    ஆயுதப்படைகளின் போர்த்திறனை மேம்படுத்துவதற்கும் பாதுகாப்பு செலவினத்தை மறு சீர்நிலைப்படுத்துவதற்கும் நடவடிக்கைகளை பரிந்துரை செய்வதற்காக ஓய்வு பெற்ற லெப்டின்ன்ட் ஜென்ரல் டி பி ஷெகாத்கர் தலைமையில் நிபுணர் குழு ஒன்றை பாதுகாப்பு அமைச்சகம் அமைத்திருந்தது. இந்தக்குழு 2016 டிசம்பர் மாதம் தனது அறிக்கையை அரசிடம் சமர்ப்பித்தது. இதன் பரிந்துரைகளை செயல்படுத்துவதற்கென செயல்திட்டம் மற்றும் கால அட்டவணையை உருவாக்கும் பணியில் பாதுகாப்பு அமைச்சகம் ஈடுபட்டுள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் ஒரு கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் பாதுகாப்பு இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1522549) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English