      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      பணியாளர் தேர்வு ஆணையம் (எஸ்எஸ்சி) பிரச்சினையை சிபிஐ-க்கு அனுப்ப மத்திய அரசு எடுத்த முடிவுக்கு தலைவர்கள் வரவேற்பு
      Posted On: 06 MAR 2018 5:21PM by PIB Chennai


    ஒருங்கிணைந்த பட்டதாரிகள் தேர்வுகள் குறித்த பணியாளர் தேர்வாணையப் பிரச்சினையை மத்திய புலனாய்வுக் கழகம் சிபிஐ -க்கு அனுப்ப மத்திய அரசு எடுத்துள்ள முடிவுக்கு முன்னாள் மத்திய அமைச்சரும், காங்கிரஸ் நாடாளுமன்ற உறுப்பினருமான டாக்டர் சசி தரூர், தில்லி மாநில பிஜேபி தலைவர் திரு மனோஜ் திவாரி, புதுதில்லி நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் திருமதி மீனாக்ஷி லேகி உள்ளிட்ட பல தலைவர்கள் வரவேற்றுள்ளனர். நிலவரம் பெரிய சிக்கலாக உருவெடுப்பதை தவிர்க்கும் வகையில், அரசு மேற்கொண்ட இந்த நடவடிக்கையை அவர்கள் வரவேற்றுள்ளனர்.


    பணியாளர் தேர்வாணையத் தலைவர் முன்னிலையில் , விண்ணப்பதாரர்களின் குழுவினருடன் நடத்தப்பட்ட பேச்சுக்களைத் தொடர்ந்து மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் உள்ளிட்ட சம்பந்தப்பட்ட பல அமைப்புகளுடன் விரிவான பேச்சுக்கள் நடத்திய பின் இந்த பிரச்சினையை சிபிஐ-க்கு அனுப்ப முடிவு செய்யப்பட்டதாக மத்திய இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1522913) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English