      உள்துறை அமைச்சகம்

      எல்லைகள் முழுவதும் பாதுகாப்பு காவல் நிலையங்கள்
      Posted On: 06 MAR 2018 4:31PM by PIB Chennai


    இந்தியா -பங்களாதேஷ் எல்லைப் பகுதியில், அமைச்சர்கள் குழு பரிந்துரையின் அடிப்படையில் குறிப்பிட்ட தூரத்திற்கு ஒன்று வீதம் 1185 எல்லைக் காவல் நிலையங்கள் அமைக்க அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    இந்திய -பாகிஸ்தான் மற்றும் இந்திய-பங்களாதேஷ் எல்லையில் எல்லைப் பாதுகாப்பு தொகுப்பு ஏற்கனவே அமைக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த பாதுகாப்புத் தொகுப்பில் எல்லைப்புற வேலி, எல்லைக் கட்டமைப்பு, எல்லைப் பாதுகாப்பு படை, நுண்ணறிவுத் தொகுப்பு மற்றும் போலீஸ் ஆகிய 5 அடுக்கு பாதுகாப்பை கொண்டவையாகும்.


    மக்களவையில் மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு .கிரண் ரிஜிஜூ இத் தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு :www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும்.

    
    
    (Release ID: 1522888) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu