      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      எல்லையில் போர்நிறுத்த மீறல்களில் நேர்ந்த உயிரிழப்புகள்
      Posted On: 05 MAR 2018 3:03PM by PIB Chennai


    எல்லையில் கட்டுப்பாட்டுக் கோட்டில் 860 முறை போர்நிறுத்த மீறல்கள் நடந்துள்ளன . ஜம்மு காஷ்மீர் பகுதிக்கு உட்பட்ட பகுதிகளில் நடந்த அந்த சம்பவங்களைப் பாதுகாப்புப் படைகள் எதிர்த்துள்ளன .


    கடந்த 2017 ம் ஆண்டு பயங்கரவாதிகள் 131 முறை தாக்குதல்களை நடத்தியுள்ளனர் . 33 முறை நடந்த ஊடுருவல் முயற்சிகள் முறியடிக்கப்பட்டன .


    கடந்த 2017 ம் ஆண்டு எல்லையில் போர் நிறுத்த அத்துமீறல்களிலும் எல்லையில் நடந்த துப்பாக்கிச் சூடுகளிலும் உயிரிழந்த பாதுகாப்புப் படையினர் மற்றும் பொதுமக்கள் குறித்த விவரம் :

                                                                                                            
ஆண்டு  ராணுவத்தினர் ( போர்நிறுத்த மீறல்கள் )  எல்லைப் பாதுகாப்புப் படையினர் ( துப்பாக்கிச்சூடு )  பொதுமக்கள்
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                            
                                                                                                                                  
       இறப்பு                                 காயம்                                               இறப்பு      காயம்  இறப்பு  காயம்
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  
2017   15                                     58                                                  04          14     12      79   
                                                                                                                                  
                                                                                                                                  

    இத்தகவல்களை பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே மாநிலங்களவையில் பி . பட்டாச்சார்யாவின் கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் பதிலளிக்கையில் இன்று தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in


    

    
    (Release ID: 1522649) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English