      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      விமானப்படை தலைமையகத்தின் பராமரிப்பு பொறுப்பு அதிகாரியாக ஏர் மார்ஷல் ஆர் கே எஸ் ஷேரா பொறுப்பேற்றுக் கொண்டார்
      Posted On: 01 MAR 2018 6:55PM by PIB Chennai


    இந்திய விமானப்படையின் பராமரிப்புப் பிரிவு பொறுப்பு அதிகாரியாக ஏர் மார்ஷல் ஆர் கே எஸ் ஷேரா ஏவிஎஸ்எம் விஎஸ்எம் இன்று (1.03.2018) பொறுப்பேற்றுக்கொண்டார். இவர் 1981ஆம் ஆண்டு ஜனவரி 5ம் தேதி இந்திய விமானப்படையின் விமானவியல் பொறியியல், மின்னணுவியல் பிரிவில் அதிகாரியாக பணியில் சேர்ந்தார். அவர் கான்பூர் இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகத்தில் மின்சாரப் பொறியியல் பட்டம் பெற்றவர். 1986-ம் ஆண்டு எம்ஐஜி – 29 ரக போர் விமானத்தை இந்திய விமானப்படையில் சேர்க்கும் சமயத்தில் ரஷ்யாவில் பயிற்சி பெற்றவர். பெருமை மிகு தேசிய பாதுகாப்பு கல்லூரியின் முன்னாள் மாணவர். பொறியாளர் நிறுவனத்தின் ஃபெலோ-வாகவும், மின்னணுவியல் தொலைத்தொடர்பு நிறுவனம், இந்திய விமானவியல் சங்கம், இந்திய கணிணி சங்கம் ஆகியவற்றின் உறுப்பினராகவும் உள்ளார்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1522403) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English