      உள்துறை அமைச்சகம்

      இணைய வெளி கண்காணிப்பு
      Posted On: 06 MAR 2018 4:30PM by PIB Chennai


    இணைய வழி குற்றங்கள் மற்றும் தகவல் பாதுகாப்பு தொடர்பான விஷயங்களை கண்காணிப்பதற்காக மத்திய உள்துறை அமைச்சர் அண்மையில் இணைய மற்றும் தகவல் பாதுகாப்பு பிரிவை அமைத்துள்ளது . 2017-2020 வரையிலான காலகட்டத்தில் நிர்பயா நிதியிலிருந்து பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளுக்கு எதிரான இணைய குற்றத்தடுப்புத் திட்டத்தை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் செயல்படுத்தி வருகிறது. தொலைபேசி மோசடிகளை தடுத்து நிறுத்த அனைத்து மாநில அரசுகள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கும் 2018 பிப்ரவரி 12-ந் தேதி அறிவுறுத்தல் சுற்றறிக்கையை அமைச்சகம் வெளியிட்டுள்ளது.


    மக்களவையில் மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு .ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இவ்வாறு கூறியுள்ளார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு :www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும்.

    
    
    (Release ID: 1522889) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English