      உள்துறை அமைச்சகம்

      எல்லைப்பகுதி கண்காணிப்புக்கென அர்ப்பணிக்கப்பட்ட செயற்கைக் கோள் அலைக்கற்றை
      Posted On: 06 MAR 2018 4:29PM by PIB Chennai


    பல்வேறு மத்திய ஆயுதப்படைகளுக்கென ஐந்து வெவ்வேறு அலைவரிசைகள் கொண்ட அலைக்கற்றையை அர்ப்பணிப்பதற்கான திட்டம் வகுக்கப்பட்டுள்ளது . இது தொடர்பாக இந்த அமைப்புகளுடன் இணைந்து செயல்படக்கூடிய கருவிகளை டேராடூனில் உள்ள பாதுகாப்பு மின்னணுவியல் சோதனைக்கூடத்தின் வடிவமைப்பில், பாரத மின்னணுவியல் பொருட்கள் நிறுவனம் தயாரித்து வருகிறது.


    மக்களவையில் இன்று (06.03.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு கிரண் ரிஜிஜூ இதனைத் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1522911) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English