      உள்துறை அமைச்சகம்

      தீவிரவாதிகள் மற்றும் நக்சலைட்டுகள் தாக்குதல்
      Posted On: 06 MAR 2018 4:29PM by PIB Chennai


    கடந்த 3 ஆண்டுகளில் பயங்கரவாதிகள் மற்றும் இடதுசாரி தீவிரவாதிகள் வன்முறைச் சம்பவங்கள் குறைந்துள்ளன.


    பயங்கரவாதம் மற்றும் இடதுசாரி தீவிரவாதத்தை எதிர்த்து போரிடும் அதிகாரிகளுக்கு தீரச்செயல் விருதுகளை , சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்கள் மற்றும் நிறுவனங்களின் தலைவர்களின் பரிந்துரைப்படி வழங்குவது குறித்து பரிசீலிக்கப்பட்டுள்ளது.


    தீவிரவாத எதிர்ப்பு பணிகளில் ஈடுபடுத்தப்பட்ட மத்திய ஆயுதப் போலீஸ் படை பணியாளர்களுக்கு மத்திய அரசு கூடுதல் படிகள் மற்றும் ஊக்கத் தொகைகளை வழங்குகிறது .


    இடதுசாரி தீவிரவாதத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளின் மேம்பாட்டுக்காக , முன்னோடித் திட்டங்களைச் செயல்படுத்துவது தவிர, கட்டமைப்பு, கல்வி, சுகாதாரம், திறன் மேம்பாடு, விவசாயம் உள்ளிட்ட துறைகளில் பல்வேறு முன்முயற்சிகளை மத்திய அரசு மேற்கொண்டுள்ளது.


    இடதுசாரி தீவிரவாதத்தால் மிக மோசமாக பாதிக்கப்பட்ட 35 மாவட்டங்களில் முக்கிய உள்கட்டமைப்பு மற்றும் சேவைப் பணிகளை மேற்கொள்ள, சிறப்பு மத்திய உதவித் திட்டத்தின் கீழ் ஆண்டுக்கு ரூ.1000 கோடி வீதம் 3 ஆண்டுகளுக்கு வழங்க மத்திய அரசு அண்மையில் அனுமதி அளித்தது.


    மக்களவையில் மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு .ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இவ்வாறு கூறியுள்ளார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு :www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும்.

    
    
    (Release ID: 1522963) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English