      உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

      பிரதமரின் விவசாயிகள் சம்பாதா திட்டம் 20 லட்சம் விவசாயிகளுக்கு பயனளித்து 5,30,500 வேலைவாய்ப்புக்களை 2019-20-ல் உருவாக்கும்
      Posted On: 06 MAR 2018 3:18PM by PIB Chennai


    பிரதம மந்திரி கிசான் சம்பாதா திட்டம் ( பிஎம்கேஎஸ்ஒய் ) ரூ .6,000 கோடி ஒதுக்கீட்டில் 2016-20 காலத்திற்கான மத்திய பகுதி திட்டமாக மத்திய அரசால் அமல்படுத்தப்படுகிறது . இத்திட்டம் 14- வது நிதி ஆணையத்தின் சுழற்சியுடன் இணைந்து முடிவுக்கு வரும் . இந்தத்திட்டம் 20 லட்சம் விவசாயிகளுக்கு பயனளித்து 2019-20 ல் 5,30,500 நேரடி / மறைமுக வேலைவாய்ப்புக்களை உருவாக்கும் . மக்களவையில் இன்று (6.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் உணவு பதனிடும் தொழில்கள் துறை அமைச்சர் திருமதி . சாத்வி நிரஞ்சன் ஜோதி அவர்களால் இத்தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டது .


    சம்பாதா திட்டம் என்பது வேளாண் கடல்சார் பதப்படுத்துதல் மற்றும் வேளாண் பதப்படுத்தும் தொகுப்புகள் உருவாக்குதல் திட்டம் ஆகும்


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    ---

    
    
    (Release ID: 1522863) Visitor Counter : 164
    
    
      Read this release in: English , Hindi