      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      உத்தரப் பிரதேசத்திற்கான 5 சாலை மறுசீரமைப்புத் திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல்
      Posted On: 05 MAR 2018 5:22PM by PIB Chennai


    மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகத்தின் நிதி நிலைக்குழு உத்தரப்பிரதேசத்தின் 5 சாலை மறுசீரமைப்புத் திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.


    தேசிய நெடுஞ்சாலை 29இ-யில் சோனாலி வழி முதல் கோரக்பூர் வரையிலும், ஜங்கிள் காடியாவிலிருந்து மொகதிப்பூர் வரையிலும் தற்போதுள்ள சாலை 4 வழிப்பாதையாக மாற்றி மேம்படுத்தப்படும். இந்த திட்டத்தின் மொத்த தூரம் 17.52 கிலோ மீட்டர். இது ரூ.288.30 கோடியில் நிறைவேற்றப்படும்.

    
    
    (Release ID: 1522818) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English