      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவரின் ஹோலி வாழ்த்து
      Posted On: 01 MAR 2018 5:13PM by PIB Chennai


    ஹோலி பண்டிகையை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் வெளியிட்டுள்ள வாழ்த்து செய்தியில் கூறியதாவது:


    “ஹோலி திருநாளை முன்னிட்டு நாட்டு மக்கள் அனைவருக்கும் எனது வாழ்த்துகளை தெரிவித்துகொள்கிறேன். வண்ணங்களின் பண்டிகையான இந்த ஹோலி நமது சமூக ஒருமைப்பாட்டை கொண்டாடும் பண்டிகையாகும். ஒற்றுமை , நல்லெண்ணம் மற்றும் சகோதரத்துவம் போன்ற கருத்துக்களை அது வெளிபடுத்துகிறது.


    இந்தியா மற்றும் வெளிநாடுகளில் வாழும் அனைத்து இந்தியர்களும் தங்களது நட்புறவை வலு ப் படுத்தி தங்களின் வாழ்வை முழு மகிழ்ச்சியுடனும் நம்பிக்கையுடனும் வாழ இந்த பண்டிகை ஊக்குவிக்கும் என்று நான் முழுமையாக நம்புகிறேன். இந்த ஹோலி பண்டிகையன்று நமது நாட்டின் ஒளிமயமான எதிர்காலத்தை அடைய நாம் அனைவரும் ஒன்றிணைந்து போராட உறுதி ஏற்போம்”


    Click here for President's Holi Greetings


    

    
    (Release ID: 1522384) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English