      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாய்மரப் படகு மூலம் உலகைச் சுற்றி வரும் சாகசப் பயணம் – தாரிணி கப்பல் தென்னாப்பிரிக்காவின் கேப்டவுன் சென்றடைந்தது
      Posted On: 02 MAR 2018 5:06PM by PIB Chennai


    இந்திய கடற்படையின் ஐ என் எஸ் வி தாரிணி பாய்மரப் படகு இன்று (2.03.2018) தென்னாப்பிரிக்காவின் கேப்டவுன் நகருக்கு சென்றடைந்தது. உலகைச்சுற்றிவரும் தனது முதலாவது பயணத்தை மேற்கொண்டுள்ள இப்படகின் மாலுமிகள் அனைவரும் பெண்கள் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. இப்படகுக்கு லெப்டினன்ட் கமாண்டர் வர்டிகா ஜோஷி தலைமையேற்றுள்ளார். லெப்டினன்ட் கமாண்டர்கள் பிரதிபா ஜம்வால், பி சுவாதி மற்றும் லெப்டினன்ட்கள் எஸ் விஜயாதேவி, பி ஐஸ்வர்யா, பாயல் குப்தா ஆகியோர் இக்கப்பலின் இதர மாலுமிகளாவர்.


    2017 செப்டம்பர் 10-ம்தேதி கோவா கடற்கரையிலிருந்து ஐ என் எஸ் வி தாரிணி பாய்மரப்படகை பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சர் திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் கொடியசைத்து தொடங்கி வைத்தார். இந்த கப்பல் பூமத்தியரேகையை 2017 செப்டம்பர் 25ஆம் தேதியும், கேப் லியூவின் – ஐ 2017 நவம்பர் 9ஆம் தேதியும், கேப் ஹார்ன் – ஐ 2018 ஜனவரி 19-ஆம் தேதியும் கடந்து கோவாவிலிருந்து மொத்தம் 17,500 கடல் மைல்கள் தூரத்தை கடந்துள்ளது.


    ---

    
    
    (Release ID: 1522416) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English