      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      திரு.மணிகண்டன் மறைவையொட்டி சுற்றுச்சூழல் அமைச்சகம் இரங்கல் கூட்டம்.
      Posted On: 05 MAR 2018 7:22PM by PIB Chennai


    கர்நாடக மாநிலத்தில் காட்டு யானை தாக்கி உயிரிழந்த 2001 ஆம் ஆண்டு தொகுப்பைச் சேர்ந்த இந்திய வனச்சேவை அதிகாரியான திரு . மணிகண்டன் மிக நேர்மையான அதிகாரி என்று மத்திய சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் புகழாரம் சூட்டினார் . அவரை இழந்து வாடும் குடும்பத்தினருக்கு ஆறுதல் கூற வார்த்தைகள் போதாது என்று அவர் கூறினார். இந்திரா பரியாவரன் பவனில் மணிகண்டன் மறைவையொட்டி நடந்த இரங்கல் கூட்டத்தில் அவர் பேசினார். மணிகண்டன் ஒரு ஒப்பற்ற அதிகாரி என்று டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் புகழாரம் சூட்டினார்.

    
    
    (Release ID: 1522798) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: Hindi , English , Urdu