      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      டி.ஆர்.டி.ஓ-வால் கைவிடப்பட்ட திட்டங்கள்
      Posted On: 05 MAR 2018 3:08PM by PIB Chennai


    கடந்த 3 ஆண்டு காலத்தில் பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு அமைப்பு டி.ஆர்.டி.ஓ. முன்னரே மூடுதல், கட்டங்களாக மூடுதல், ரத்து செய்தல் என மொத்தம் 7 திட்டங்களை கைவிட்டுள்ளது.


    ஆரம்ப கட்டத்திலேயே மூடுவது மற்றும் ரத்து செய்வது என டி.ஆர்.டி.ஓ. எடுக்க உள்ள மற்றும் எடுத்து வரும் நடவடிக்கைகள் வருமாறு:


    குறிப்பிட்ட காலத்திற்குள் ஆய்வுகளை முடித்ததைக் கண்டறிதல் உட்பட மேலும் கடுமையான ஆய்வு நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளுதல்.


    திட்டங்களின் முன்னேற்றம் மற்றும் ஆய்வின் போது முப்படைகளையும் உற்பத்தி பங்குதாரர்களையும் ஈடுபடுத்துதல்.


    இந்த தகவல் மாநிலங்களவையில் இன்று திரு. டெரிக் ஓ பிரையனின் கேள்விக்கு பாதுகாப்பு அமைச்சர் திருமதி. நிர்மலா சீதாராமன் அளித்த பதிலில் இடம் பெற்றுள்ளது.


    மேலும் கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தில் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1522540) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English