      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      கங்கை நதியை தூய்மைப்படுத்துதல்
      Posted On: 05 MAR 2018 5:26PM by PIB Chennai


    கங்கை நதியின் கரைகளில் உள்ள கட்டடங்களை தூய்மைப்படுத்துதல் உள்ளிட்ட இயக்கம் மற்றும் பராமரிப்பு பணிகளை அந்தந்த பகுதிகளில் உள்ள மாநகராட்சிகள் அல்லது நகர்ப்புற உள்ளாட்சி அமைப்புகள் மேற்கொண்டு வருகின்றன .


    நமாமி கங்கை திட்டத்தின் கீழ் , கங்கோத்ரியிலிருந்து மேற்கு வங்கம் வரை கங்கை நதி நீரின் தரத்தை கண்காணிப்பது தொடர்பான திட்டத்தை மத்திய மாசுக் கட்டுப்பாட்டு வாரியம் மேற்கொண்டுள்ளது. மேலும், மேற்கொள்ளப்பட்ட நதி நீர் தரக் கண்காணிப்பின்படி, 2016 ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுகையில் 2017-ம் ஆண்டில் கங்கை நதி நீரின் தரம் மேம்பட்டிருப்பதற்கான அறிகுறி தென்படுகிறது.


    மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய நீர்வளம் , நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை மறுஉருவாக்கத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்திய பால் சிங் இதனைத் தெரிவித்தார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .


    

    
    (Release ID: 1522796) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English