      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      மத்திய கிழக்கு பிராந்தியத்தின் நிலைத்த தன்மைக்கு ஜோர்டான் முக்கிய பங்கு வகித்து வருகிறது: குடியரசுத் தலைவர்
      Posted On: 02 MAR 2018 11:46AM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகைக்கு இன்று வருகை தந்த ஜோர்டான் நாட்டு மன்னர் அரசர் அப்துல்லா இரண்டு இபின் அல் ஹுஸைனை குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் வரவேற்றார். அவரை கவுரவிக்க குடியரசுத் தலைவர் விருந்தினையும் ஏற்பாடு செய்திருந்தார்.


    அரசரை வரவேற்ற குடியரசுத் தலைவர் மிகவும் பிரச்சனைகள் நிறைந்த பகுதியில் ஜோர்டான் நாடு நிலையாகவும் அமைதியாகவும் இருக்கிறது என்றும் கூறினார். இது அரசர் இரண்டாம் அப்துல்லாவின் செயல்திறனாலும் , தொலைநோக்கு பார்வையினாலும் தான் சாத்தியமாக உள்ளது.


    இந்தியா மற்றும் ஜோர்டான் நாடுகளுக்கு இடையே உள்ள வர்த்தகம் மற்றும் முதலீட்டு உறவுகளில் குறிப்பாக தகவல் தொழில்நுட்பம் , உள்கட்டமைப்பு , மருந்துத்துறை மற்றும் சுற்றுலா துறையில் உள்ள உறவினை வலுப்படுத்தும் வாய்ப்பு அதிகம் உள்ளதாக அவர் கூறினார்.


    

    
    (Release ID: 1522412) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English