      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      அனைத்து மத்திய பொதுத்துறை யூரியா உற்பத்தி நிறுவனங்களும் 2016-17 நிதியாண்டில் செயல்முறை லாபம் ஈட்டியுள்ளன : திரு ராவ் இந்தர்ஜித் சிங்
      Posted On: 06 MAR 2018 2:17PM by PIB Chennai


    அனைத்து மத்திய பொதுத்துறை யூரியா உற்பத்தி நிறுவனங்களும் 2016-17 நிதியாண்டில் செயல்முறை லாபம் ( அதாவது வரி மற்றும் தேய்மானம் ஆகியவற்றுக்கு பணம் செலுத்தும் முன்னதாக ) ஈட்டியுள்ளன . மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய திட்டமிடல் ( தனிப்பொறுப்பு , ரசாயனப் பொருட்கள் , உரங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு ராவ் இந்தர்ஜித் சிங் இத்தகவலை தெரிவித்தார் . எனினும் , தனியார் துறை , கூட்டுறவுத்துறை யூரியா உற்பத்தி நிறுவனங்களைப் பொறுத்தவரை இத்தகைய விவரங்கள் ஏதும் உரங்கள் துறையால் பராமரிக்கப்படவில்லை என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    ---

    
    
    (Release ID: 1522853) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English