      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      அரக்கு பள்ளத்தாக்கில் விளையும் காபிக்கு பிரிமீயம் என்கிற அடையாளம்
      Posted On: 05 MAR 2018 2:26PM by PIB Chennai


    ஆந்திரப்பிரதேசம் விசாகப்பட்டினம் மாவட்டத்தில் அரக்கு பள்ளத்தாக்கில் பழங்குடியின சமூகத்தினர் பயிர் செய்யும் காபியின் தனி அடையாளத்தை பாதுகாப்பதற்காக புவியியல் குறியீடு திட்டத்தின்கீழ் அதனைப் பதிவு செய்வதற்கு காபி வாரியம் மனு செய்துள்ளது .


    மக்களவையில் இன்று கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் வர்த்தகத்தொழில்துறை இணையமைச்சர் திரு சி ஆர் சவ்தாரி இந்த தகவலை தெரிவித்தார் .


    அரக்குப்பள்ளத்தாக்கில் பயிராகும் அராபிகா காபி உயர்தரமான சிறப்பு காபி என சர்வதேச அளவில் புகழ்பெற்றுள்ளது . நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் பயிராகும் காபிக்கு அவை பயிர் செய்யப்படும் புவியியல் தனித்தன்மை அடிப்படையில் அவற்றுக்கென தனியாக, சின்னங்களை காபி வாரியம் உருவாக்கி வருகிறது.


    ------
    

    
    (Release ID: 1522603) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English , Hindi