      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஆயுதத் தொழிற்சாலைகளை நவீனமயமாக்கல்
      Posted On: 05 MAR 2018 3:04PM by PIB Chennai


    நவீன உற்பத்தி த் தொழில்நுட்பங்களுக்கு ஈடு கொடுத்திட , ஆயுத தொழிற்சாலைகளை நவீனமையமாக்கும் நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டு வருகிறது ஆயுத தொழிற்சாலை வாரியம் . இதில் தமிழ்நாட்டில் உள்ள ஆறு ஆயுத த் தொழிற்சாலைகளும் அடங்கும். ஆவடி கனரக வாகனங்கள் தொழிற்சாலை , ஆவடி எஞ்சின் தொழிற்சாலை , திருச்சி கன அ லாய் ஊடுருவல் திட்டம் ஆகிய மூன்றிலும் ஆலை & இயந்திரத்தின் நவீனமயமாக்கலுடன் திறன் மேம்படுத்துதல் திட்டமும் கூடுதலாக மேற்கொள்ளப்படுகிறது.


    தமிழ் நாட்டில் உள்ள ஆறு ஆயுத தொழிற்சாலைகளில் நவீன மயமாக்குத லுக்காக 2016-17 ஆம் ஆண்டு செலவிடப்பட்ட தொகையின் விவரங்கள் தொழிற்சாலை வாரியாக

                                                                                                                                                                                                                                    
தொழிற்சாலை                                            ஆலை மற்றும் இயந்திரங்களுக்கான முதலீடு மற்றும் திறன் உருவாக்குதல் மற்றும் மேம்படுத்துத லுக்கான பணிகள்  ஆலை மற்றும் இயந்திரங்களுக்கான புதுப்பித்தல் மற்றும் மாற்றீடு செலவினங்கள்
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
(i) கனரக வாகனங்கள் தொழிற்சாலை, ஆவடி                   554.00                                                                                                24.59                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
(ii) எஞ்சின் தொழிற்சாலை, ஆவடி                        234.00                                                                                                5.30                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
(iii) கன அலாய் ஊடுருவல் திட்டம், திருச்சி             35.19                                                                                                 12.19                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
(iv) ஆயுத தொழிற்சாலை, திருச்சி                        -                                                                                                     6.65                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
(v) ஆயுத படையின் ஆடை தொழிற்சாலை, ஆவடி                -                                                                                                     1.22                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
(vi) புகை யில்லா வெடிமருந்து தொழிற்சாலை, அருவங்காடு  -                                                                                                     2.93                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    

    இந்த த் தகவலை மத்திய பாதுகாப்பு துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர். சுபாஷ் பாம்ரே மாநிலங்கள் அவையில் திருமதி. சசிகலா புஷ்பைன் கேட்ட கேள்விக்கு அளித்த எழுத்துபூர்வ பதிலில் இதனை தெரிவித்துள்ளார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1522594) Visitor Counter : 98
    
    
      Read this release in: English