      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      இந்தியா-இஸ்ரேல் உறவுகளுக்கான “நமஸ்தே ஷலோம்” என்னும் சமூக ஊடக சஞ்சிகை தொடக்க விழாவில் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் பங்கேற்பு.
      Posted On: 03 MAR 2018 4:21PM by PIB Chennai


    வடகிழக்கு மண்டல வளர்ச்சித் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைத் தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , இந்தியா - இஸ்ரேல் உறவுகள் தொடர்பான நமஸ்தே ஷலோம் என்னும் சமூக ஊடகத்தை தொடங்கி வைத்தார் .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , வளமான கலாச்சாரம் மற்றும் பொருளாதார உறவுகளை கொண்ட இஸ்ரேலுக்கும் , இந்தியாவுக்கும் இடையே இயல்பான உறவு நீடித்து வருகிறது என்று தெரிவித்தார் . இரு நாடுகளும் கடந்த காலங்களில் ஒரே விதமான இடையூறுகளையும் , வெற்றிகளையும் கண்டுள்ளன என்று கூறிய அவர் , இதுவே இரு நாட்டு மக்களுக்கும் இடையே எந்தவித கூடுதல் முயற்சியுமின்றி பந்தம் ஏற்பட காரணமானதாகக் குறிப்பிட்டார் .


    

    
    (Release ID: 1522486) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English