      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே பாதுகாப்பு முறை முதன்மையானது: இந்திய ரயில்வே
      Posted On: 07 MAR 2018 5:52PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வேயில் பாதுகாப்புக்கு அதிகபட்ச முன்னுரிமை தரப்படுகிறது . விபத்துகளைத் தடுக்கவும் பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளை மேம்படுத்தவும் எல்லா நடைமுறைகளும் தொடர்ந்து மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன . அதன் விளைவாக ஆளில்லா லெவல் கிராசிங்குகளை இதர வாகனங்கள் கடக்கும் போது நேரும் விபத்துகள் உள்பட அனைத்து விபத்துகளின் எண்ணிக்கை கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் குறைந்துவிட்டது . 2014-15 ஆம் ஆண்டில் 135 விபத்துகள் நடந்துள்ளன . 2015-16 ம் ஆண்டில் அந்த எண்ணிக்கை 107 ஆகவும் , 2016-17 ஆம் ஆண்டு 104 ஆம் ஆண்டாகவும் குறைந்துவிட்டது . நடப்பு ஆண்டில் கடந்த பிப்ரவரி 28 ம் தேதி வரையில் தொடர் விபத்துகள் எண்ணிக்கை 70 ஆகக் குறைந்துள்ளது . இதே கால கட்டத்தில் கடந்த ஆண்டு 99 விபத்துகள் நடந்துள்ளன .


    இத்தகவல்கள் மக்களவையில் இன்று (7, மார்ச் , 2018) கேள்வி நேரத்தில் தெரிவிக்கப்பட்டன .


    ****

    
    
    (Release ID: 1523379) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English