      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நதிகள் இணைப்பு
      Posted On: 08 MAR 2018 3:05PM by PIB Chennai


    உபரி நீர் இருக்கும் இடங்களிலிருந்து , நீர் பற்றாக்குறை நிலவும் இடங்களுக்கு தண்ணீரை மாற்றுவதற்காக, 1980-ம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதம் அப்போதைய பாசன அமைச்சகத்தால் தேசிய தொலைநோக்குத் திட்டம் தயாரிக்கப்பட்டது. இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் சாத்தியக்கூறு அறிக்கைகளைத் தயாரிக்க தேசிய நீர் மேம்பாட்டு முகமை 30 .இணைப்புகளை (தீபகற்ப பகுதியில் 16-ம், இமயமலைப் பகுதியில் 14-ம் அடங்கும்) கண்டறிந்தது. இந்த 30 இணைப்புகள் பற்றிய சாத்தியக்கூறுக்கு முந்தைய அறிக்கைகள் தயாரிக்கப்பட்டு சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசுகளுக்கு அனுப்பப்பட்டது.


    இணைப்பு


    தமிழ்நாட்டுடன் தொடர்புடைய படுகைகளுக்கு இடையிலான நீர் மாற்ற இணைப்புகள் குறித்த தற்போதைய நிலவரம் ( ஆறுகளின் பெயர்கள் , உத்தேசப் பயன்கள் , சாத்தியக்கூறுகளின் அறிக்கைகளின் நிலவரம் / விரிவான திட்ட அறிக்கை)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
வ. எண்         பெயர்                                        சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்கள்                                   பயன் பெறும் மாநிலங்கள்                  வருடாந்திர பாசனம் (லட்சம் ஹெக்டேர்)  உள்ளூர் மற்றும் தொழிற் சாலைகளுக்கு விநியோகம் சி.எம்.)  புனல் மின்சாரம் (மெகாவாட்)  தற்போதைய நிலவரம்                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
தீபகற்ப பகுதி                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
               பென்னார் ( சோமசிலா)-காவிரி (கல்லணை) இணைப்பு  ஆந்திரா , கர்நாடகா , தமிழ்நாடு , கேரளா மற்றும் புதுச்சேரி  ஆந்திரா , தமிழ்நாடு மற்றும் புதுச்சேரி  0.49+4.36 + 0.06 = 4.91              1105                                                   --                          சாத்தியக்கூறு அறிக்கை நிறைவு               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
               காவிரி (கட்டளை) – வைகை-குண்டார் இணைப்பு      கர்நாடகா , தமிழ்நாடு , கேரளா , மற்றும் புதுச்சேரி          தமழ்நாடு                                3.38                                 185                                                    --                          சாத்தியக்கூறு அறிக்கை நிறைவு               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
               நேத்ராவதி – ஹேமாவதி இணைப்பு                  கர்நாடகா , தமிழ்நாடு , கேரளா                               கர்நாடகா                                0.34                                 --                                                     --                          சாத்தியக்கூறு க்கு முந்தைய அறிக்கை நிறைவு  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
               பம்பா – அச்சன்                               கேரளா மற்றும் தமிழ்நாடு                                    கேரளா மற்றும் தமிழ்நாடு                 0.91                                 --                                                     508                         சாத்தியக்கூறு அறிக்கை நிறைவு               
               கோவில் – வைப்பாறு இணைப்பு                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
             
             
             
             
             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

    மக்களவையில் மத்திய நீர்வளத்துறை , நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புனரமைப்பு துறை இணையமைச்சர் திரு . அர்ஜூன் ராம் மெக்வால் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்த விவரம் அடங்கியுள்ளது .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணைய தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523487) Visitor Counter : 145
    
    
      Read this release in: English , Urdu