      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      பள்ளி மாணவிகளுக்கு ஊட்டச்சத்து ஆதரவு
      Posted On: 09 MAR 2018 4:18PM by PIB Chennai


    வளரிளம் பருவ பெண்களுக்கு ஊட்டச்சத்து மற்றும் சுகாதார நிலையை மேம்படுத்த மத்திய அரசு திட்டமொன்றை செயல்படுத்தி வருகிறது . 13 முதல் 14 வயதுக்குட்பட்ட பெண் குழந்தைகளுக்கு இந்தத் திட்டத்தின்படி , ஒரு நாளைக்கு ரூ .9.50 வீதம் ஆண்டின் 300 நாட்களுக்கு வழங்கப்படுகிறது .


    6 முதல் 19 வயதுக்குட்பட்ட 81.41 லட்சம் பள்ளியில் படிக்காத பெண்களுக்கு 2017 ஆகஸ்ட் மாதம் அல்பென்டாஸோல் எனப்படும் வயிற்றுப்பூச்சிகளுக்கான மருந்து 55.24 லட்சம் பேருக்கு வழங்கப்பட்டது .


    மக்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணை அமைச்சர் திரு . அஸ்வினி குமார் சவுபே தெரிவித்தார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தில் பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1523583) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English