      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      உணவு இழப்பை தவிர்ப்பதற்கு கதிரியக்க தொழில்நுட்ப பயன்பாடு
      Posted On: 07 MAR 2018 5:46PM by PIB Chennai


    உணவு உற்பத்திப் பொருட்களின் அனுமதிக்கப்பட்ட கால வரம்பை அதிகரிப்பதற்கு கதிரியக்க நடைமுறையை பயன்படுத்துவது குறித்த விரிவான ஆராய்ச்சியில் அணுசக்தி துறை மற்றும் பாபா அணு ஆராய்ச்சி மையம் ஈடுபட்டுள்ளன . விவசாய உற்பத்திப் பொருட்களின் அனுமதிக்கப்பட்ட காலவரம்பை அதிகரிக்க கதிரியக்கம் மிகவும் சிறப்பானது. உற்பத்திப் பொருட்களின் இயல்பு, ரகம், சேமிப்பு நிலவரம் ஆகியவற்றை பொறுத்து விவசாய உற்பத்தி பொருட்களின் அனுமதிக்கப்பட்ட கால வரம்பு அதிகமாகிறது. கதிரியக்கம், சரியான சேமிப்பு ஆகியவை விவசாய உற்பத்திப் பொருட்களை புத்தம் புதிதாக வைத்திருப்பதற்கும் அவற்றின் அனுமதிக்கப்பட்ட கால அளவை அதிகரிக்கவும் பயன்படுகின்றன.


    பாபா அணுசக்தி ஆராய்ச்சி மையத்தில் கதிரியக்க தொழில்நுட்பத்தில் மேற்கொள்ளப்பட்ட ஆராய்ச்சி பணிகள் காரணமாக உருளைக்கிழங்கு , வெங்காயம், ஆகியவற்றின் அனுமதிக்கப்பட்ட கால அவகாசம் அதிகமாகிறது. மாம்பழம், மாதுளைப்பழம் போன்ற பழ வகைகளில் தாவர தூய்மையாக்கல் சிகிச்சை இந்த விளைவை ஏற்படுத்துகிறது.


    அ ணுசக்தித் துறை கதிரியக்கத் தூண்டல் காரணமான மரபியல் மாறுபாடு மற்றும் வளமையான மாறுபாடு நடைமுறைகள் மூலம் 42 புதிய வகை பயிர்களை உருவாக்கி உள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    -------------------------

    
    
    (Release ID: 1523599) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English