      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      கட்டளைப்பகுதி மேம்பாடுகுறித்த ஒருநாள் மாநாடு
      Posted On: 12 MAR 2018 2:25PM by PIB Chennai


    கட்டளைப்பகுதி மேம்பாடு குறித்த ஒருநாள் மாநாட்டுக்கு மத்திய நீர் ஆதாரங்கள் , நதிகள் மேம்பாடு, கங்கைப் புத்துயிரூட்டல் அமைச்சகம் புதுதில்லியில் சி எஸ் எம் ஆர் எஸ் அரங்கில் 2018 மார்ச் 13-ம் தேதி நடத்த திட்டமிட்டுள்ளது. மத்திய நீர் ஆதாரங்கள், நதிகள் மேம்பாடு, கங்கைப் புத்துயிரூட்டல் சாலைப்போக்குவரத்து, நெடுஞ்சாலைகள், கப்பல் போக்குவரத்து,அமைச்சர் திரு நிதின் கட்கரி இதனைத் தொடங்கி வைக்கிறார். நிகழ்ச்சியில் நீர்ஆதாரங்கள், நதிகள் மேம்பாடு, கங்கைப்புத்துயிரூட்டல், நாடாளுமன்ற விவகாரங்கள் துறை இணை அமைச்சர் திரு அர்ஜூன் ராம் மேக்வால் கவுரவ விருந்தினராக பங்கேற்கிறார்.


    மத்திய அரசும் , சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசுகள் மற்றும் தொண்டுநிறுவனங்கள் ஆகியவை இணைந்து பிரதமரின் விவசாயிகள் மேம்பாட்டுத் திட்டத்தை அமல்படுத்தும் 18 மாநிலங்கள் பங்கேற்கும் இந்த மாநாட்டில் கட்டளைப்பகுதி மேம்பாடு மற்றும் நீர் மேலாண்மை குறித்த விழிப்புணர்வை மேம்படுத்தும் நடவடிக்கைகள் விவாதிக்கப்படும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும் .


    -------

    
    
    (Release ID: 1523892) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi