      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      மோதல் தவிர்ப்புக் கருவிகள்
      Posted On: 07 MAR 2018 5:45PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வேயின் ஒட்டுமொத்த அகல ரயில்பாதை கட்டமைப்பில் இடிசிஎஸ் (ஐரோப்பிய புகை வண்டி கட்டுப்பாட்டு அமைப்பு) நிலை – 2 தரத்திற்கு ஏற்ற வகையில் தானியங்கி ரயில் பாதுகாப்பை வழங்குவதற்கு இந்திய ரயில்வே திட்டமிட்டுள்ளது. இந்த தொழில்நுட்ப உதவிகள் காரணமாக அபாய நிலையின் போது சிக்னலை தாண்டும் சூழலை தவிர்க்க என்ஜின் ஓட்டுனர்களுக்கு வசதி ஏற்பட்டுள்ளது.


    ரயில்பாதை தண்டவாளத்தில் சிக்னலுக்காகவும் , பாதை மாற்றம் செய்வதற்காகவும் பயன்படும் வகையில் அமைக்கப்படும் குறைந்த சக்தி கொண்ட மின் சுற்று தண்டவாளங்களில் காணப்படும் விரிசல்களையும் கண்டறிய உதவுகிறது. ஆனால் இந்திய ரயில்வேயில் குறைந்த அளவிலான தொலைவிற்கே இந்த மின் சுற்றுகள் தண்டவாளங்களில் அமைக்கப்பட்டுள்ளன.


    ரயில் தண்டவாளங்களில் சிறு பிளவுகள் இருந்தால் அவற்றை கண்டுபிடிப்பதற்கு இதர நாடுகளில் என்ன முறைகள் கையாளப்படுகின்றன என்பதை அறிய (ஆராய்ச்சி, வடிவமைப்பு மற்றும் தர நிர்ணய நிறுவனம்) ஆர்டிஎஸ்ஓ ஆய்வுகளை மேற்கொண்டுள்ளது.


    மக்களவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்விக்கு அளிக்கப்பட்ட பதிலில் இந்த தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    -------------------------

    
    
    (Release ID: 1523598) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English