      உள்துறை அமைச்சகம்

      குற்றவியல் அச்சுறுத்தல்களில் இருந்து சைபர் கட்டமைப்பை பாதுகாத்தல்
      Posted On: 07 MAR 2018 4:42PM by PIB Chennai


    2014, 2015 மற்றும் 2016ம் ஆண்டுகளில் முறையே 9622, 11,592 மற்றும் 12,317 சைபர் குற்ற வழக்குகள் பதிவு செய்யப்பட்டுள்ளதாக தேசிய குற்றவியல் ஆவண காப்பகத் தகவல்கள் கூறுகின்றன. நாட்டில் சைபர் குற்றங்களைத் தடுக்க அரசு பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது.


    சைபர் குற்றம் மற்றும் தகவல் பாதுகாப்பு தொடர்பான உரிய நடவடிக்கைகளை எடுக்க சைபர் மற்றும் தகவல் பாதுகாப்பு பிரிவை உள்துறை அமைச்சகம் சமீபத்தில் அமைத்துள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு . ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் அஹிர் அளித்த எழுத்து பூர்வமான பதிலில் இந்தத் தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1523233) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English