      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நிலக்கரி அடிப்படையிலான அனல் மின்சக்தி நிலையங்கள்
      Posted On: 07 MAR 2018 2:50PM by PIB Chennai


    2022 வாக்கில் 175 கிகாவாட்ஸ் புதுப்பிக்கக்கூடிய மின்சக்தி ஆதாரங்களை உருவாக்கும் மிகப்பெரிய இலக்கை மத்திய அரசு நிர்ணயித்துள்ளது . இதில் 100 கிகாவாட் சூரிய சக்தியிலிருந்தும் 60 கிகாவாட் காற்று சக்தியிலிருந்தும் , பத்து கிகாவாட் உயிரிக்கூழிலிருந்தும் ஐந்து கிகாவாட் சிறிய நீர்மின் திட்டங்களிலிருந்தும் பெறப்படவேண்டும் என இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது . நிலக்கரி அடிப்படையிலான அனல்மின் நிலையங்களின் பங்கு 2021-22- ம் ஆண்டில் 1,072 பில்லியன் யூனிட்டுகளாக உயரக்கூடும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது .


    மக்களவயில் இன்று (7.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523062) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English