      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      காவிரி நதிநீரின் பகிர்வும் நிர்வாகமும்
      Posted On: 12 MAR 2018 2:32PM by PIB Chennai


    காவிரி நதிநீர் பிரச்சினை தொடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்கள் தாக்கல் செய்த சிவில் மேல்முறையீடுகள் மீது மேதகு உச்சநீதிமன்றம் அதன் இறுதி தீர்ப்பை 16.02.2018 அன்று வழங்கியது. நடுவர்மன்ற தீர்ப்பில் மேலும் திருத்தம் செய்து வழங்கப்பட்ட தீர்ப்பை அமலாக்க தீர்ப்பு தேதியிலிருந்து ஆறுவார காலத்திற்குள் 1956-ஆம் ஆண்டின் மாநிலங்களுக்கு இடையேயான நதிநீர் தாவா சட்டம் பிரிவு 6ஏ –ன் கீழ் மத்திய அரசால் அமைப்பு ஒன்று உருவாக்கப்பட வேண்டும் என்றும் மேதகு உச்சநீதிமன்றம் உத்தரவிட்டிருந்தது. மேதகு உச்சநீதிமன்றத்தால் திருத்தி அமைக்கப்பட்ட படி நடுவர்மன்ற தீர்ப்பை அமலாக்க அமைப்பு ஒன்றை உருவாக்குவது தொடர்பாக சம்பந்தப்பட்ட மாநிலங்களுடன் தொடர்பு கொள்ளுதல் உட்பட நடவடிக்கைக்கான முயற்சி அமைச்சகத்தால் மேற்கொள்ளப்பட்டிருக்கிறது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (12.03.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் நீர் வளம், நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை தூய்மை திட்டத்துறை இணையமைச்சர் திரு அர்ஜூன் ராம் மெக்வால் இந்த தகவலை தெரிவித்தார்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1523843) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Urdu