      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      கொரியா குடியரசின் நாடாளுமன்றக் குழு குடியரசுத் தலைவரை சந்தித்தது
      Posted On: 08 MAR 2018 2:43PM by PIB Chennai


    கொரியா குடியரசின் நாடாளுமன்ற தலைவர் திரு சங் ஸை கையுன் தலைமையிலான நாடாளுமன்றக் குழு குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்தை குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் இன்று (8.3.2018) சந்தித்தது . குழுவை வரவேற்ற குடியரசுத் தலைவர் இந்தியாவும் , தென்கொரியாவும் ஜனநாயக நெறிகளையும் , பொதுவான பொருளாதார நெடுநோக்கையும் பகிர்ந்து கொண்டிருப்பதாகக் கூறினார் .


    தென்கொரியா முதலீட்டாளர்கள் இந்தியாவை ஒரு முதலீட்டு இலக்காக கருதுவது குறித்து மகிழ்ச்சி அடைவதாக குடியரசுத் தலைவர் கூறினார் . இந்தியாவில் சென்ற வாரம் நடைபெற்ற இரண்டாவது இந்தியா – தென்கொரியா வர்த்தக உச்சி மாநாட்டில் பெரிய கொரியா நிறுவனங்கள் அதிக எண்ணிக்கையில் பங்கேற்றது . இதற்கு அத்தாட்சியாகும் என்று கூறினார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523547) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Hindi