      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      மகளிர் தொழில்முனைவோர்க்கான “உதயம் சகி” இணையதளம் தொடக்கம்
      Posted On: 08 MAR 2018 3:01PM by PIB Chennai


    சர்வதேச மகளிர் தினத்தையொட்டி , இன்று , மார்ச் 8 ம் தேதி சிறு , குறு , நடுத்தரத் தொழில்கள் அமைச்சகம் மகளிர் தொழில்முனைவோருக்கான தனி இணையதளத்தைத் தொடங்கியுள்ளது .


    அந்த இணையதளத்தின் முகவரி : www.udyamsakhi.org . இதனை சிறு , குறு , நடுத்தரத் தொழில்கள் துறை ( தனிப் பொறுப்பு ) இணையமைச்சர் கிரிராஜ் சிங் தில்லியில் உள்ள அம்பேத்கர் பன்னாட்டு மையத்தில் இன்று தொடங்கிவைத்தார் . நிகழ்ச்சியில் பேசிய அவர் , “ இந்தியாவில் 80 லட்சம் பெண்கள் புதிதாகத் தொழில்களைத் தொடங்கி , நடத்தி வருகின்றனர் . இந்தியப் பொருளாதாரத்தில் பெண்கள் மிகப் பெரிய பங்களிப்பைத் தர முடியும் என்று மத்திய சிறு , குறு , நடுத்தரத் தொழில்கள் அமைச்சகம் நம்புகிறது ” என்று கூறினார் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523464) Visitor Counter : 79
    
    
      Read this release in: English