      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு பல்கலைக்கழகம் ஏற்படுத்துதல்
      Posted On: 12 MAR 2018 3:30PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு மற்றும் பாதுகாப்பு சார்ந்த படிப்புகளில் பயிற்சியும் கல்வியும் அளிப்பதற்கென நாடாளுமன்ற சட்டத்தின்படி, முற்றிலும்
    சுயேச்சையான நிறுவனமாக இந்திய பாதுகாப்பு பல்கலைக்கழகத்தை (ஐ டி யு) உருவாக்க திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. ஐ டி யு ஏற்படுத்துவதற்கான செலவின மதிப்பீடுகள் இன்னும் இறுதி செய்யப்படவில்லை.


    இந்திய பாதுகாப்பு பல்கலைக்கழகத்தை உருவாக்குவதற்கான சட்டம் நிறைவேற்றப்பட்டபின் இதன் கல்வி அமர்வுகள் தொடங்கும்.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (12.3.2018) பாதுகாப்புத்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ப்ரே கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    --------
    

    
    (Release ID: 1523959) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English