      நிதி அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் தயாரிப்போம் இயக்கம்
      Posted On: 06 MAR 2018 6:04PM by PIB Chennai


    இந்தியாவில் தயாரிப்போம் திட்டத்தை மத்திய அரசு 2014 செப்டம்பர் 25- ம் தேதி தொடங்கியது . உள்நாட்டு மற்றும் வெளிநாட்டு முதலீட்டாளர்களுக்கு இந்தியாவில் தயாரிப்பதற்கான ஏற்புடைய சூழ்நிலையை உருவாக்குவதும் , வேலைவாய்ப்புக்களை பெருக்குவதும் இந்த இயக்கத்தின் நோக்கங்களாகும் . இந்தியாவில் தயாரிப்போம் இயக்கத்தின் கீழ் 25 துறைகள் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (6.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் , நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு பொன் . ராதாகிருஷ்ணன் இதனைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ---

    
    
    (Release ID: 1523037) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English