      குடிநீர் மற்றும் சுகாதார அமைச்சகம்

      லக்னோவில் தூய்மையின் ஆற்றல் (ஸ்வச் சக்தி), 2018 கொண்டாட்டம்
      Posted On: 08 MAR 2018 2:32PM by PIB Chennai


    மகளிர் தினத்தை ஒட்டி , “ தூய்மை ஆற்றல் , 2018” ( Swachh Shakti 2018 ) என்ற தலைப்பில் மகளிர் மாநாட்டை லக்னோவில் இன்று ( மார்ச் 8) நடத்தின . அதில் , நாட்டின் வெவ்வேறு துறைகளைச் சேர்ந்த 8000 பெண் தலைவர்களும் , 3000 பெண் தூய்மையாளர்களும் , பெண் முதன்மையாளர்களும் பங்கேற்றனர் . அவர்கள் தூய்மை இந்தியா இயக்கத்துக்காக ஆற்றிய மிகச் சிறந்த வகையிலான பங்களிப்புக்காக சிறப்பிக்கப்பட்டனர் .


    குடிநீர் , சுகாதாரத் துறை அமைச்சர் செல்வி உமாபாரதி , உத்தரப் பிரதேச மாநில முதலமைச்சர் யோகி ஆதித்யநாத் , மாநில அமைச்சர்கள் , முக்கியப் பிரமுகர்கள் பங்கேற்றனர் . நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்ற பெண் முதன்மையாளர்களை அவர்கள் பாராட்டிச் சிறப்பித்துப் பேசினர் .


    -----


    

    
    (Release ID: 1523411) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English