      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கிராமப்புற பொறியியல் கல்லூரிகளில் பயிற்றுவிக்க தொழில்நுட்பக் கல்வித் தர மேம்பாட்டுத் திட்டத்தின் (TEQIP) மூன்றாம் கட்டம்
      Posted On: 08 MAR 2018 4:54PM by PIB Chennai


    கல்வியில் பின்தங்கிய பகுதிகளில் அமைந்துள்ள பொறியியல் கல்லூரிகளில் காலியாக இருக்கும் துணைப் பேராசிரியர் ( ஒப்பந்த அடிப்படை ) இடங்களுக்கு தொழில்நுட்பக் கல்வித் தர மேம்பாட்டுத் திட்டத்தின் ( TEQIP ) மூன்றாவது கட்டப் பணியின் கீழ் ஆசிரியர்கள் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர் . அதன்படி 53 கல்லூரிகளில் மொத்தம் 1225 மிகத் தகுதி மிக்கவர்கள் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர் . இந்தப் பணி நியமனம் முழுவதும் முறையான நடைமுறையின் கீழ் நடத்தப்பட்டது . நேர்காணல்கள் தேசிய தொழில்நுட்பக் கல்விநிலையங்களில் ( NITs ) நடத்தப்பட்டன .


    இத்தகவல்களை மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்யபால் சிங் மாநிலங்களவையில் இன்று ( மார்ச் 8) எழுத்துமூலம் தெரிவித்தார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1523486) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English