      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மாணவர் சேர்க்கை மற்றும் கல்லூரிகளின் அங்கீகாரம் தொடர்பாக ஏஐசிடிஇ புதிய விதிகள்
      Posted On: 08 MAR 2018 4:54PM by PIB Chennai


    புதிய தொழில்நுட்பக் கல்வி நிறுவனங்களுக்கு ஒப்புதல் அளிப்பதற்கும் , ஏற்கெனவே உள்ள ஒப்புதலை நீட்டிபதற்கும் 2018-19 ஆம் கல்வியாண்டுக்கான விரிவான நடைமுறைகள் அரசு இதழில் கடந்த 2017, டிசம்பர் 5 ஆம் தேதி அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன . 2018-19 ஆம் ஆண்டுக்கான ஒப்புதல் நடைமுறைக் கையேடு அகில இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்விக் கவுன்சில் ( ஏஐசிடிஇ ) இணையதளத்தில் இடம்பெற்றுள்ளது . இணையதளம் : https://www.aicte-india.org .


    இத்தகவல்களை மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்யபால் சிங் இன்று ( மார்ச் 8) மாநிலங்களவையில் எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1523484) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English