      உள்துறை அமைச்சகம்

      வெளிநாட்டு நன்கொடைகள் வரன்முறைப் படுத்தும் சட்டம் மற்றும் இ-விசா திட்டங்களை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் ஆய்வு
      Posted On: 08 MAR 2018 6:48PM by PIB Chennai


    இந்தியர்களுக்கும் வெளிநாட்டவர்களுக்கும் வழங்கப்படும் பல்வேறு சேவைகளின் வெளிப்படைத்தன்மை மற்றும் திறன்களை மேம்படுத்துவதற்காக மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் வெளிநாட்டினர் பிரிவு அமல்படுத்தும் திட்டங்கள் முன்னேற்றம் குறித்து மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் புதுதில்லியில் இன்று (8.3.2018) ஆய்வு செய்தார்.


    2014ஆம் ஆண்டு சுற்றுலா பயணிகளுக்கென அறிமுகம் செய்யப்பட்ட இ-விசா திட்டத்தை வர்த்தக மற்றும் மருத்துவ சுற்றுலா பயணியருக்கும் விரிவுப்படுத்தப்பட்டது குறித்து திரு ராஜ்நாத்சிங் பாராட்டுத் தெரிவித்தார். இந்த வசதி இப்போது இந்தியாவுக்குள் வரும் 163 நாடுகளைச் சேர்ந்தவர்களுக்கு 25 சர்வதேச விமான நிலையங்கள் மற்றும் ஐந்து கடல் துறைமுகங்கள் மூலம் வழங்கப்படுகின்றன.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523477) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu