      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      தேசிய தகுதி சோதனை (என் இ டி) தேர்வினை அறிவிக்கப்பட்ட பட்டியலின்படி நடத்துதல்
      Posted On: 08 MAR 2018 4:56PM by PIB Chennai


    பல்கலைக்கழக மானிய குழு - தேசிய தகுதி சோதனை 2014- ம் ஆண்டு டிசம்பர் முதல் மத்திய இடைநிலை கல்வி வாரியத்தால் நடத்தப்பட்டு வருகிறது . 2017 ஜூலை மாதம் நடத்த வேண்டிய
    என் இ டி தேர்வினை மத்திய இடைநிலை கல்வி வாரியம் 2017 நவம்பர் மாதம் நடத்தியது . இப்போது யு ஜி சி – என் இ டி தேர்வுகளை தற்போதுள்ள அட்டவணைபடி ( ஆண்டுக்கு இரண்டு முறை ) தொடர்ந்து நடத்துமாறு மத்திய இடை நிலை கல்வி வாரியம் கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டுள்ளது . சமீபத்தில் இந்த வாரியம் அடுத்த யு ஜி சி – என் இ டி தேர்வு 8.7.2018 அன்று நடைபெறும் என்று அறிவித்துள்ளது .


    இந்த தகவலை மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை இணை அமைச்சர் சத்யபால் சிங் இன்று (8.3.2018) மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்


    ----------------

    
    
    (Release ID: 1523412) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English