      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நிலக்கரி உற்பத்தி மற்றும் இறக்குமதி செலவினத்தை குறைக்க நடவடிக்கைகள்
      Posted On: 09 MAR 2018 5:20PM by PIB Chennai


    நிலக்கரி உற்பத்திச் செலவினத்தைக் குறைப்பதற்காக இந்தியா கோல் நிறுவனம் எடுத்துள்ள நடவடிக்கைகளில் கீழ் கண்டவை அடங்கும் :

     1. வெடிபொருட்களுக்கான ஒப்பந்தங்களை இறுதி செய்வதற்கென மின்னணு எதிர் ஏல நடைமுறை அமலாக்கம்
     2. ஏலத்தின்போது போட்டியை மேம்படுத்தவும் , செலவினத்தையும் குறைக்கவும் நடவடிக்கை
     3. ஓய்வு தினத்தை பரவலாக அமைத்து தனி நபர் ஓய்வு காலத்தை பாதிக்காத வகையில் எந்திரம் போன்ற அடிப்படை வசதிகளை கூடுதல் எண்ணிக்கையிலான தினங்களுக்கு பயன்படுத்துதல் .
     4. தரையடிச் சுரங்க மற்றும் திறந்த சுரங்க நடைமுறைகள் இரண்டிலும் எந்திர மயமாக்கலை ஊக்குவித்தல் .
     5. பாதுகாப்பற்ற தட்டுப்படியாகாத தரையடிச் சுரங்கங்களை திறந்த சுரங்கங்களாக மாற்றியமைத்தல் .
     6. முக்கிய திறந்த சுரங்கங்களின் நிலக்கரியை சிக்கனமாக அதிக அளவில் வெட்டி எடுப்பதற்கு மேலும் பெரிய கனரக மண்வாறும் எந்திரங்களை பயன்படுத்துதல் .

    மாநிலங்களவையில் இன்று (9 3 2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித்துறை அமைச்சர் திரு பியூஷ் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்


    --------

    
    
    (Release ID: 1523876) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.