      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்களின் புறப்படும், போய்ச் சேரும் நேரங்களை தரவு லாகு அமைப்புடன் இணைக்க மண்டல ரயில்வேக்களுக்கு ரயில்வே அமைச்சகம் உத்தரவு
      Posted On: 06 MAR 2018 6:28PM by PIB Chennai


    ரயில்வே மண்டலங்களில் உள்ள 41 பெரிய ரயில் நிலைய சந்திப்புக்களில் ரயில்களின் நேரம் தவறாமை செயல்பாட்டை கைப்பட பதிவு செய்து பராமரிக்கும்முறையை ரயில்வே அமைச்சகம் அகற்றியுள்ளது . இத்தகைய தரவுகள் சரியாக பதிவு செய்வதை உறுதி செய்வதற்காக இந்த நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளது . 2018 ஜனவரி முதல் தேதி முதல் ரயில்களின் புறப்பாடு மற்றும் வந்து சேரும் நேரங்களை தரவு லாக் கருவியுடன் இணைக்குமாறு மண்டல ரயில்வேக்களுக்கு ரயில்வே வாரியம் உத்தரவிட்டுள்ளது . இதனையடுத்து நேரம் தவறாமை நிலவரம் குறைந்துவிடும் என்ற அச்சமின்றி உண்மையான நேர நிலைமையை அறிக்கையாக்குமாறு கேட்டுக்கொண்டுள்ளது .


    இந்த தரவு லாக் அமைப்புக்களை ரயில் இயக்க தரவு மற்றும் கட்டுப்பாடு அலுவலக செயலியை மேம்படுத்துவதற்கு பயன்படுத்த முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது . மத்திய சர்வரில் தானாகவே இந்த நடைமுறை மேற்கொள்ளப்படும் . முன்னோடித் திட்டமாக முனைய நிலையங்கள் 17 லும் , இதர நிலையங்கள் 17 லும் , இது செயல்படுத்தப்படுகிறது . 2018 ஜனவரி ஒன்றாம் தேதி முதல் செயல்படும் இந்த அமைப்பு மொத்தம் 41 ரயில் நிலையங்களுக்கு விரிவுப்படுத்தப்பட்டுள்ளது .


    இன்றைய தேதி நிலவரப்படி இந்த அமைப்பின் மூலம் சுமார் 80% எக்ஸ்பிரஸ் / மெயில் ரயில் வண்டிகளின் காலம் தவறாமை கண்காணிக்கப்படுகிறது .


    தரவு லாக் கருவி வழங்கப்பட்டுள்ள ரயில் நிலையங்களின் பட்டியல் தரப்பட்டுள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523068) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English