      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பாலங்களின் மறுவாழ்வுப் பணிகள்
      Posted On: 09 MAR 2018 5:22PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வே கட்டமைப்பில் 1.4.2017 நிலவரப்படி 1,44,698 பல்வேறு ஆண்டுகளைக் கடந்த ரயில்வே பாலங்கள் உள்ளன . இந்திய ரயில்வேயில் ரயில்வே பாலங்களை ஆய்வு செய்வதற்கென சிறப்பாக அமைக்கப்பட்ட முறை கடைப்பிடிக்கப்படுகிறது . குறைந்தது இரண்டு ஆண்டுக்கு ஒருமுறையாவது அனைத்து பாலங்களும் ஆய்வு செய்யப்படுகின்றன . மேலும் சில பாலங்கள் அவற்றின் நிலமையை கருத்தில் கொண்டு மேலும் அடிக்கடி ஆய்வு செய்யப்படுகின்றன .


    ரயில்வே பாலங்களை பழுது பார்த்தல் / வலுப்படுத்துதல் / மறுவாழ்வு அளித்தல் / மீண்டும் கட்டுதல் ஆகியன தொடர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்படும் நடைமுறைகள் .


    கடந்த 5 ஆண்டுகளில் (2012-13 முதல் 2016-17 வரை ) மொத்தம் 3675 பாலங்கள் பழுதுபார்க்கப்பட்டுள்ளன / வலுப்படுத்தப்பட்டுள்ளன / மறுவாழ்வு அளிக்கப்பட்டுள்ளன / மீண்டும் கட்டப்பட்டுள்ளன .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (9.3.2018) கேள்விக்கு அளித்த பதிலில் இந்த தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1523615) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English