      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      சிபிஐ பதிவு செய்து நீதிமன்றங்கள் தள்ளுபடி செய்த வழக்குகள்
      Posted On: 08 MAR 2018 5:08PM by PIB Chennai


    2018 ஜனவரி 31- ந் தேதி முடிய 2015, 2016, 2017 மற்றும் 2018 ஆகிய கடந்த 3 ஆண்டுகளில் , நீதிமன்றங்களில் சிபிஐ 2276 வழக்குகளில் குற்றப்பத்திரிகை தாக்கல் செய்துள்ளது . கடந்த 3 ஆண்டுகளில் 14 வழக்குகளை நீதிமன்றம் தள்ளுபடி செய்துள்ளன .


    மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் , மத்திய வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாட்டுத் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் அளித்த தகவல் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணைய தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523467) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English