      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு உற்பத்தியில் தனியார் துறையினர்
      Posted On: 12 MAR 2018 3:33PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு உற்பத்தியில் தனியார் துறையினரை அரசு ஊக்குவித்து வருகிறது, 2018 பிப்ரவரி வரை பாதுகாப்பு , தொழிலியல் கொள்கை மற்றும் மேம்பாட்டுத்துறை பல்வேறு பாதுகாப்புப் பொருட்களை உற்பத்தி செய்வதற்கென 210 இந்திய நிறுவனங்களுக்கு 348 உரிமங்களை வழங்கியுள்ளது. இது தவிர சிறு ஆயுதங்கள், மற்றும் துப்பாக்கிக் குண்டுகள் உற்பத்தி செய்வதற்கான ஒரு உரிமத்தை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் வழங்கியுள்ளது. 2018 பிப்ரவரி வரை 116 உரிமங்களை பெற்ற 70 நிறுவனங்கள் உற்பத்தியை தொடங்கியிருப்பதாக தெரிவித்துள்ளன.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (12.3.2018) பாதுகாப்புத்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ப்ரே கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    ------

    
    
    (Release ID: 1523951) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English