      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      ஐ.டி.பி. பெர்லின் கண்காட்சியில் இந்தியாவிற்கு "சிறந்த கண்காட்சி விருது"
      Posted On: 11 MAR 2018 2:17PM by PIB Chennai


    ஐ.டி.பி. பெர்லின் கண்காட்சியின் கடைசி நாளில் இந்தியாவிற்கு "சிறந்த கண்காட்சி விருது" கிடைத்துள்ளது. “ ஐ.டி.பி. - பெர்லின் உலக சுற்றுலா சந்திப்பு” ஜெர்மனி நாட்டின் தலைநகரமான பெர்லினில் 2018 மார்ச் 7 முதல் 10 வரை நடைபெற்றது.


    இந்தியாவின் பிரதிநிதிகளாக மத்திய சுற்றுலா துறை இணை அமைச்சர் (தனி பொறுப்பு) திரு. கே. ஜே. அல்போன்ஸ் மற்றும் இரண்டு சுற்றுலா அமைச்சக அலுவலர்கள் இந்த கண்காட்சியில் பங்கேற்றனர்.


    100 க்கும் மேற்பட்ட நாடுகள் இந்த ஐ.டி.பி. பெர்லின் கண்காட்சி சந்திப்பில் அந்தந்த நாட்டின் சுற்றுலா அமைச்சரின் பிரதிநிதித்துவத்துடன் கலந்துகொண்டது.


    இந்தியாவின் இன்கிரிடிபிள் இந்தியா (மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம்) சார்பில் “யோகி இன் தி ரேஸ்டிராக்” என்ற குறும்படம் திரையிடப்பட்டது. இந்த குறும்படத்தை 60 மணிநேரத்தில் 3.2 மில்லியன் மக்கள் இணையத்தில் பார்வையிட்டுள்ளனர்.


    *****


    

    
    (Release ID: 1523838) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English