      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      மனநலப் பிரச்சினைகள்
      Posted On: 06 MAR 2018 6:10PM by PIB Chennai


    மனநல பிரச்சினைகளால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் குறித்த தரவுகளின் ஒரு மையத்தில் பராமதிக்கப்படுவதில்லை . 2017ல் வெளியான 'மன அழுத்தம் மற்றும் இதர சாதாரண மனநோய்கள் – உலக சுகாதார மதிப்பீடுகள்' என்ற உலக சுகாதார அமைப்பு அறிக்கையின்படி இந்தியாவில் மனஅழுத்த கோளாறுகள் மொத்த மக்கள் தொகையில் 4.5 சதவீதம் பேருக்கு இருப்பதாக மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. எனினும், பெங்களுருவில் உள்ள மனநலம் மற்றும் நரம்பியல் அறிவியல் தேசிய நிறுவனம் 12 மாநிலங்களில் நடத்திய தேசிய மனநல ஆய்வின்படி இந்தியாவில் மொத்த மக்கள் தொகையில் 2.7 சதவீதம் மன அழுத்தக் குறைபாடுகளால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளதாக மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (06.3.2018) மத்திய சுகாதாரம், குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர் திரு அஸ்வினி குமார் சௌபே இந்த தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ---

    
    
    (Release ID: 1523046) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English