      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      சரக்குக் கட்டணம்: 3 விமான நிறுவனங்கள் மீது இந்தியப் போட்டிகள் ஆணையம் அபராதம்
      Posted On: 07 MAR 2018 6:32PM by PIB Chennai


    விமானத்தில் சரக்குக்கான கட்டணத்தில் உள்ள எரிசக்திக்கான கட்டணத்தை கூட்டு சேர்ந்து மாற்றியதற்காக மூன்று விமான நிறுவனங்கள் மீது இந்தியப் போட்டிகள் ஆணையம் ( CCI ) அபராதம் விதித்துள்ளது .


    இது விஷயத்தில் ஜெட் ஏர்வேஸ் ( இந்தியா ) லிமிடெட் , இன்டர்குளோப் ஏவியேஷன் லிமிடெட் , ஸ்பைஸ்ஜெட் லிமிடெட் , ஏர் இந்தியா லிமிடெட் , கோ ஏர்லைன்ஸ் ( இந்தியா ) லிமிடெட் ஆகிய நிறுவனங்கள் இது விஷயத்தில் கூட்டு சேர்ந்து செயல்பட்டதாக இந்திய எக்ஸ்பிரஸ் தொழில்கள் கவுன்சில் ( Express Industry Council of India ) தகவல் அளித்திருந்தது . அதன் அடிப்படையில் இதற்கான இறுதி உத்தரவை ஆணையம் 8.3.2018 ஆம் தேதி பிறப்பித்தது .


    ஜெட் ஏர்வேஸ் ரூ . 39.81 கோடி , இன்டர்குளோப் ஏவியேஷன் ரூ .9.45 கோடி , ஸ்பைஸ் ஜெட் ரூ . 5.10 கோடி அபராதம் செலுத்த வேண்டும் என்று உத்தரவிடப்பட்டுள்ளது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1523395) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English