      நித்தி ஆயோக்

      முன்னேற விழையும் 115 மாவட்டங்களின் மாற்றங்களில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றம் குறித்து மத்திய அமைச்சரவை செயலாளர் ஆய்வு
      Posted On: 08 MAR 2018 6:39PM by PIB Chennai


    முன்னேறத் விழையும் 115 மாவட்டங்களின் மாற்றங்களில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றம் குறித்து மத்திய அமைச்சரவை செயலாளர் திரு பி கே சின்ஹா தலைமையில் இன்று (08.03.2018) புதுதில்லியில் நடைபெற்ற கூட்டத்தில் ஆய்வு செய்யப்பட்டது . இந்த கூட்டத்தில் இந்த 115 முன்னேற விழையும் மாவட்டங்கள் மாற்றத்திற்கான நடவடிக்கைகளுக்கு ஒருங்கிணைப்பு அதிகாரிகளான பிரபாரி அலுவலர்கள் மற்றும் 12மத்திய அமைச்சகங்களைச் சேர்ந்த செயலாளர்கள், பிரதிநிதிகள் பங்கேற்றனர்.


    அமைச்சரவைச் செயலாளர் தமது உரையில் இந்த மாவட்டங்களின் ஒட்டு மொத்த முன்னேற்றத்திற்கு வினை ஊக்கிகளாக செயல்படுமாறு பிரபாரி அதிகாரிகளை கேட்டுக்கொண்டார் . இந்த மாவட்டங்களின் பிரச்சினைகளுக்கு புதுமையான தீர்வுகாண வேண்டியது அவசியம் என்று அவர் கூறினார்.


    நித்தி ஆயோக் முதன்மை நிர்வாக அலுவலர் இந்த மாவட்டங்களுக்கான முன்னுரிமைகள் , சவால்கள், எதிர்கால திட்டங்கள் ஆகியவை குறித்து எடுத்துரைத்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523510) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English