      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      மத்திய மற்றும் மாநில குறைதீர்ப்பு பிரிவுகளை இணைத்தல்
      Posted On: 08 MAR 2018 5:07PM by PIB Chennai


    மத்திய பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் கண்காணிப்பு அமைப்பு ( CPGRAMS) மத்திய நிர்வாக சீர்திருத்தம் மற்றும் பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு துறையினால் கண்காணிக்கப்படுகிறது . பல்வேறு அமைச்சகங்கள் , துறைகள் சார்பாக பெறப்பட்ட குறைகள் விவரம் வருமாறு :

                        
ஆண்டு  பெறப்பட்ட குறைகள்
                        
                        
                        
2014   301398           
                        
                        
                        
2015   1049751          
                        
                        
                        
2016   1483165          
                        
                        
                        
2017   1866121          
                        
                        

    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திரசிங் இதனைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----
    

    
    (Release ID: 1523460) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English