      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கப்பல் நிறுத்துமிடத்துக்கான திட்டம்
      Posted On: 08 MAR 2018 6:28PM by PIB Chennai


    கப்பல் தளத் திட்டத்தை ( Coastal Berth Scheme ) மத்திய அரசு 12ஆவது ஐந்தாண்டுத் திட்ட காலத்திற்கும் மேலாக நீட்டித்துள்ளது. அதன்படி இத்திட்டம் 2017, ஏப்ரல் 1ஆம் தேதியிலிருந்து 2020ஆம் ஆண்டு மார்ச் 31ம் தேதி வரையில் நீட்டிக்கப்படுகிறது. மேலும், இத்திட்டத்தின் நிதி ஒதுக்கீடும் விரிவுபடுத்தப்படுகிறது. இதன் மூலம் ஒதுக்கப்படும் நிதியில் விரிவான திட்ட அறிக்கை (DPR) தயாரிப்பது , பெரிய துறைமுகங்களில் தூர்வாரும் பணியை மேற்கொள்வது ஆகியவையும் மேற்கொள்ளப்படும்.


    கப்பல் தளத் திட்டம் வாயிலாக சிறிய / பெரிய துறைமுகங்கள் , மாநில கடல் வாரியம் ( State Maritime Board ), மாநில அரசுகள் ஆகியவற்றுக்கு தேசிய நீர்வழிப் பாதைகளிலும் கடலிலும் சரக்குக் கப்பல் மற்றும் பயணிகள் கப்பல் பயணிப்பதை ஊக்குவிக்கும் வகையில் கட்டமைப்பை மேம்படுத்த நதியுதவி வழங்கப்படும்.


    கப்பல் தளத் திட்டத்தின் கீழ் தமிழகத்தில் மேற்கொள்ளப்படும் பணிகள்

                           
தமிழக திட்டங்களின் பட்டியல்
                           
                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
#                            மாநிலம்    திட்டம்                                                                                                                                                  அமைப்பு                     நிதி ஒப்புதல் ஆண்டு  திட்ட மதிப்பீடு (கோடி ரூபாயில்)  ஒப்புதல் தொகை        அளித்த தொகை        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ( ரூபாய் கோடியில் )  ( ரூபாய் கோடியில் )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                             தமிழ்நாடு  கடலூர் துறைமுக வடக்கு மற்றும் தெற்கு நுழை வாயில் பகுதியில் அலை தடுப்புச் சுவர் அமைப்பு பணி மற்றும் கப்பல் 1வது,2வது தளங்கள் அமைத்தல், கடல் தூர் வாருதல்  தமிழ்நாடு கடல்சார் வாரியம்  2016-17              135.00                           67.50                33.75              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                             தமிழ்நாடு  சென்னையில் கடலோர சரக்கு தளம்                                                                                                                             சென்னை துறைமுகம்            2015-16              80.00                            30.00                27.00              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                             தமிழ்நாடு  வ .உ.சி. துறை முகத்தில் 15,000 டன் தாங்கும் கப்பல் நிறுத்த 10 மீட்டர் ஆழம் தூர்வாரி கடலோர கப்பல் தளம் அமைத்தல்                                           வ .உ.சி. துறைமுகம்          2015-16              42.70                            25.00                24.19              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                             தமிழ்நாடு  வ .உ.சி. துறை முகத்தின் தனி கப்பல் தளத்தில் தூர் வாருதல்                                                                                                 வ .உ.சி. துறைமுகம்          2017-18              41.78                            20.88                10.44              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

    இத்தகவல்களை மத்திய கப்பல் போக்குவரத்துத் துறை இணையமைச்சர் திரு . பொன். ராதாகிருஷ்ணன் மக்களவையில் இன்று (மார்ச் 8) எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1523512) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English