      தேர்தல் ஆணையம்

      இந்திய தொழில்நுட்பம் மற்றும் பொருளாதார ஒத்துழைப்பு நாடுகளுக்கு தேர்தல் மேலாண்மைக்கான திறன் மேம்பாட்டு 12 நாள் பயிற்சி முகாமுக்கு, ஜனநாயகம் மற்றும் தேர்தல் மேலாண்மைக்கான இந்திய சர்வதேச நிறுவனம் வெளியுறவு அமைச்சகத்துடன் இணைந்து ஏற்பாடு செய்துள்ளது.
      Posted On: 08 MAR 2018 3:56PM by PIB Chennai


    இந்திய அரசின் வெளியுறவு அமைச்சகத்தின் இந்திய தொழில்நுட்பம் மற்றும் பொருளாதார ஒத்துழைப்புத் திட்டத்தின் கீழ் தேர்தல் மேலாண்மைக்கான திறன் மேம்பாடு என்னும் பயிற்சி முகாமை ஜனநாயகம் மற்றும் தேர்தல் மேலாண்மைக்கான இந்திய சர்வதேச நிறுவனம் நடத்துகிறது . 2018 மார்ச் 5- ந் தேதி முதல் 16- ந் தேதி முடிய நடைபெறும் இந்த முகாமில் 21 நாடுகளைச் சேர்ந்த 29 தேர்தல் மேலாண்மை வாரியத்தின் மூத்த மற்றும் நடுத்தர வகை அதிகாரிகள் கலந்து கொள்கின்றனர் .

    
    
    (Release ID: 1523385) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English