      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      புதிய விரைவு நெடுஞ்சாலைகள் மேம்பாடு
      Posted On: 08 MAR 2018 3:44PM by PIB Chennai


    நாட்டில் பெரிய நகரங்களிலும் கேந்திர முக்கியத்துவம் வாய்ந்த முக்கிய நகரங்களிலும் போக்குவரத்து நெரிசலை குறைப்பதற்காக புதிய விரைவு நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் உயர்த்தி அமைக்கப்பட்ட சாலைகள் போன்ற பல புதிய நடவடிக்கைகளை மத்திய அரசு எடுத்துள்ளது . இந்த திட்டத்தின் கீழ் தமிழ்நாட்டில் கடந்த 3 ஆண்டுகளில் தொடங்கப்பட்டுள்ள பணிகள் அவற்றின் தோராய மதிப்பீடுகள் மற்றும் தற்போதைய நிலை கீழே தரப்பட்டுள்ளது .

                                                                                             
வ எண்  திட்டத்தின் பெயர்  தற்போதைய நிலவரம்         திட்ட செலவு மதிப்பீடு ரூ . ( தோரயமாக )    
                                                                                             
                                                                                             
                                                 
                                                 
                                                 
                                                 
       சென்னை                                    
                                                 
                                                 
                                                                                                        
       1.                 நல்லூர் மேம்பாலம்        விரிவான திட்ட அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது  1000 கோடி
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                        
       2.                 தாம்பரம் - செங்கல்பட்டு  விரிவான திட்ட அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது  2000 கோடி
                                                                                                        
                                                                                                        
                                                                                                            
                                                                                       
3.  மதுரவாயல் - சென்னை துறைமுகம்  விரிவான திட்ட அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது  2000 கோடி
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
4.  மதுரவாயல் - ஸ்ரீபெரும்பூதூர்  விரிவான திட்ட அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது           
                                                                                       
                                                                                       

    மக்களவையில் இன்று (8 3 2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து , சாலை போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைகள் , ரசாயனப் பொருட்கள , உரங்கள் துறை இணை அமைச்சர் திரு மன்சுக் லால் மண்டாவியா இந்த தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    -------------------------

    
    
    (Release ID: 1523404) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English