      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      இவ்வார இறுதியிலிருந்து புதிய கோடைகால நேரத்திற்கு பாதுகாவலர் பணிமுறை மாற்றும் விழா
      Posted On: 12 MAR 2018 11:48AM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையின் முன்புறத்தில் இவ்வார இறுதியிலிருந்து (மார்ச் 17 – 18) கோடைகால நேரத்திற்கு பாதுகாவலர் பணிமுறை மாற்றும் விழா நடைபெறும் . சனிக்கிழமைகளில் 08.00 மணியிலிருந்து 08.40 மணிவரையும் ஞாயிற்றுக்கிழமைகளில் 17.30 மணியிலிருந்து 18.10 மணி வரையும் இவ்விழா நடைபெறும். இந்த நேரம் நவம்பர் 14, 2018 வரை பின்பற்றப்படும்.


    பாதுகாவலர் பணிமுறை மாற்றும் விழாவை பொதுமக்கள் பார்வையிடலாம் . புகைப்படத்துடன் கூடிய அடையாள அட்டை உள்ள பார்வையாளர்கள் இருக்கைகள் கிடைப்பதை பொறுத்து கட்டணமின்றி விழாவை பார்வையிடலாம். குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையின் நுழைவாயில் எண் 2 அல்லது 37 மூலம் வருகை அனுமதிக்கப்படும்.


    ----
    

    
    (Release ID: 1523845) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi