      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      வெளிப்படையான பொறுப்பேற்கக்கூடிய ஆளுகை
      Posted On: 07 MAR 2018 4:49PM by PIB Chennai


    ஆளுகை குறித்த அரசு செயலாளர்கள் குழு மேலும் வெளிப்படையான பொறுப்பேற்கக் கூடிய ஆளுகை திட்டத்தின் கீழ் அரசு ஊழியர்களுக்கான கீழ்க்கண்ட முக்கிய பரிந்துரைகளை செய்துள்ளது . அனைத்து ஊழியர்களையும் நியமனம் முதல் ஓய்வு பெறும் வரை ஒற்றை இணைய மேடையில் ஒருங்கிணைப்பது , அனைத்து அரசு ஊழியர்களுக்கும் திறன் மேம்பாட்டுக்கான பெரிய அளவிலான திறந்த நிலை ஆன் லைன் பயிற்சி மேடைகள் உருவாக்குவது மாவட்ட / வட்டார அலுவலர்களுக்கென விரிவான மேம்பாட்டு பணிகள் குறித்த கையேட்டை உருவாக்குவது .


    மக்களவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வுதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்தர் சிங் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1523229) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English