      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      வேளாண் பல்கலைக்கழகங்களின் துணை வேந்தர்கள் மற்றும் இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சிக் கவுன்சில் நிறுவனங்களின் இயக்குனர்கள் மாநாட்டில் ஐ.சி.ஏ.ஆர்.-யின் கல்வி இணையத் தளத்தை திரு. ராதா மோகன் சிங் தொடங்கி வைத்தார்.
      Posted On: 08 MAR 2018 6:14PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் நடந்த வேளாண் பல்கலைக்கழகங்களின் துணை வேந்தர்கள் மற்றும் இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி கவுன்சில் நிறுவனங்களின் இயக்குனர்கள் மாநாட்டில் ஐ .சி.ஏ.ஆர்.-யின் இணையத் தளத்தை மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங் தொடங்கி வைத்தார். மத்திய வேளாண் அமைச்சர் இதற்கு முன்பு தொடங்கி வைத்த க்ரிஷி விஞ்ஞான் மையத்தின் இணையத் தளத்தின் அடிப்படையில் இந்த இணையதளமும் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது.


    கல்வி இணைய தளம் – ஐ.சி.ஏ.ஆர். (https://education.icar.gov.in) ஊரகப் பகுதி இளைஞர்கள் தங்களது வீட்டில் இருந்தபடியே எளிதாகவும் , விரைவாகவும் அணுகும் வகையில் இது அமைந்துள்ளது. இந்த இணைய தளம் முக்கிய கல்விக் குறித்த தகவல்கள், அறிவிப்புகள், நிகழ்ச்சிநிரல்கள், மின்னணு கற்பித்தல் வழங்கல் ஆகியவற்றை ஒற்றைச்சாளர தளத்தில் வழங்கும் வகையில் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1523509) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Urdu