      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ஆட்கடத்தல் நடவடிக்கையிலிருந்து மீட்கப்பட்டவர்களை குடியரசுத்தலைவர் சந்தித்தார். இத்தகைய மீட்கப்பட்ட இளம் வயதினரின் திறன் பயிற்சி திட்டத்தை தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 08 MAR 2018 4:38PM by PIB Chennai


    குடியரசுத்தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் இன்று (8.3.2018) குடியரசுத்தலைவர் மாளிகையில் ஆட்கடத்தல் நடவடிக்கையிலிருந்து மீட்கப்பட்டவர்களை சந்தித்தார் . அவர் மேலும் இத்தகைய மீட்கப்பட்ட இளம் வயதினருக்காக ஜஸ்டிஸ் அன்ட் கேர் என்ற தொண்டு நிறுவனம் ஏற்பாடு செய்திருந்த திறன் பயிற்சி திட்டத்தை தொடங்கி வைத்தார் .


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் ஆட்கடத்தல் என்பது சமூகக் கொடுமை என்று கூறினார் . இது ஒருசாதாரண குற்றம் அல்ல . மனிதகுலத்துக்கே எதிரான குற்றம் என்றார் அவர் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523498) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English