      நிதி அமைச்சகம்

      மோசடி பதிவுக்கான மத்திய அமைப்பு
      Posted On: 09 MAR 2018 5:57PM by PIB Chennai


    மோசடி பதிவுக்கான மத்திய அமைப்பை இந்திய ரிசர்வ் வங்கி ( ஆர்பிஐ ) உருவாக்கியுள்ளது . 2014-15, 2015-16, 2016-17 ஆகிய நிதியாண்டுகளில் ஏடிஎம் / டெபிட் கார்டு , இணைய வங்கி மூலமாக ரூ .1 லட்சம் மற்றும் அதற்கு கூடுதலான தொகை மோசடிகள் முறையே 13,083, 16,468, 13,653 என்ற எண்ணிக்கையில் இருந்ததாக வணிக வங்கிகளால் அளிக்கப்பட்ட விவரங்கள் இந்த அமைப்பு மூலம் தெரிவிக்கப்பட்டள்ளது . ஆர்பிஐ - யின் வழிகாட்டுதல்படி மோசடி வழக்குகள் பற்றி சட்ட அமலாக்க அமைப்புகளிடம் வங்கிகள் தெரிவிக்க வேண்டும் . சட்ட அமலாக்க அமைப்புகளால் மேற்கொள்ளப்பட்ட புலனாய்வின் விளைவுகள் தொடர்பான தகவல் மையப்படுத்தப்பட்டு பராமரிக்கப்படவில்லை .


    மக்களவையில் இன்று (9.3.2018) கேள்வி நேரத்தின்போது எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு ஷிவ் பிரதாப் சுக்லா இதனைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தை பார்க்கவும்

    ---

    
    
    (Release ID: 1523832) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English