      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      மருந்து முறையின் ஒருங்கிணைப்பு
      Posted On: 09 MAR 2018 4:18PM by PIB Chennai


    ஆயூஷ் அமைச்சகத்தின் 3 ஆராய்ச்சி அமைப்புகளான ஆயுர்வேத அறிவியல் ஆராய்ச்சிக்கான மத்திய கவுன்சில் , ஹோமியோபதி ஆராய்ச்சிக்கான மத்திய கவுன்சில் யுனானி மருத்துவ ஆராய்ச்சிக்கான மத்திய கவுன்சில் ஆகியவற்றின் மூலமாக திட்டமொன்று செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது . கயா ( பீகார் ), பில்வாரா ( ராஜஸ்தான் ), சுரேந்தர் நகர் ( குஜராத் ), ஆகிய இடங்களில் ஆயுர்வேதத்திற்கும் , லட்சுமிபூர்கேரியில் ( உத்தரப்பிரதேஷ் ) யுனானி மருத்துவத்துக்கும் , டார்ஜிலிங் ( மேற்கு வங்கம் ), கிருஷ்ணா ( ஆந்திரா ) சம்பல்பூர் ( ஒடிஷா ), நாசிக் ( மகாராஷ்ட்ரா ) ஆகிய இடங்களில் , ஹோமியோபதிக்கும் இந்த திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன . ஆயுஷ் முறையில் நீரிழிவு உள்ளிட்ட நோய்களை கட்டுப்படுத்தவும் , தடுக்கவும் மருந்துகள் அளிப்பது பற்றிய விவரங்களை இந்தத் திட்டத்தின் மூலம் தெரிந்துகொள்ளலாம் . யோகா இதில் ஒரு துணை ஊக்கி சிகிச்சையாக பயன்படுகிறது .


    மக்களவையில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணை அமைச்சர் திருமதி அனுப்பிரியா பட்டேல் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தில் பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1523601) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English