      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      உயிரி எரிபொருட்களை தொழில்மயமாக்குவதில் ஒருங்கிணைப்பு அவசியம் என்கிறார் தர்மேந்திர பிரதான்
      Posted On: 07 MAR 2018 6:49PM by PIB Chennai


    உயிரி எரிபொருட்கள் பயன்பாட்டை மேம்படுத்துவதற்கு மேற்கொள்ள வேண்டிய ஆராய்ச்சிகளின் முக்கியத்துவத்தை பெட்ரோலியத் துறை அமைச்சர் திரு தர்மேந்திர பிரதான் வலியுறுத்தியுள்ளார் . புதுதில்லியில் இன்று (7.3.2018) உயர் உயிரி எரிபொருள் குறித்த ஐரோப்பிய யூனியன் – இந்தியா மாநாட்டை தொடங்கி வைத்து பேசிய திரு பிரதான் , உயர் உயிரி எரிபொருள்கள் மேம்பாட்டில் பல சவால்கள் உள்ளன என்ற போதிலும் கழிவிலிருந்து செல்வம் என்ற இந்த துறையில் வர்த்தக வாய்ப்புகள் ரூ .1 லட்சம் கோடி அளவுக்கு இருக்கிறது என்றும் கூறினார் . உயிரி எரிபொருளை தொழில்மயம் ஆக்குவதற்கு பெரிய அளவில் ஒருங்கிணைப்பு அவசியம் என்று அவர் வலியுறுத்தினார் . இந்தியா உலக நாடுகளில் மிகக் குறைந்த அளவு மாசு கொடுக்கும் நாடாக உள்ளது என்றாலும் , எரிசக்தித் துறையை அதிக கார்பன் இல்லாத துறையாக மாற்றுவது முக்கியம் என்றும் தமது அமைச்சகம் இதற்கென பல நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டுள்ளது என்றும் கூறினார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1523392) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English