      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      மத்திய தகவல் ஆணையத்தில் காலிப் பணியிடங்கள்
      Posted On: 08 MAR 2018 5:11PM by PIB Chennai


    2005 தகவல் அறியும் உரிமைச் சட்டத்தின் பிரிவு 12 (2) படி மத்திய தகவல் ஆணையத்தில் கீழ்க்கண்ட பதவியிடங்கள் இருக்க வேண்டும்.

     1. முதன்மை தகவல் ஆணையாளர்
     2. தேவை என கருதப்படும் அளவுக்கு ஆனால் பத்துக்கு மிகாமல் மத்திய தகவல் ஆணையாளர்கள்

    தற்போது முதன்மை தகவல் ஆணையாளரும் , தகவல் ஆணையாளர்கள் 6 பேரும் மத்திய தகவல் ஆணையத்தில் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர் .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (8.3.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ) பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்தர் சிங் இதனைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----
    

    
    (Release ID: 1523546) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.