      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      முன்னேற்றம் மற்றும் மேம்பாட்டுக்கு அமைதி இன்றியமையாததாகும்- குடியரசு துணைத் தலைவர்
      Posted On: 08 MAR 2018 6:59PM by PIB Chennai


    ஒரு நாட்டின் முன்னேற்றத்துக்கும் , வளர்ச்சிக்கும் அமைதி மிகவும் இன்றியமையாத என்று குடியரசு துணைத் தலைவரும், மாநிலங்களவைத் தலைவருமான திரு. எம்.வெங்கையா நாயுடு கூறியிருக்கிறார். கொரியக் குடியரசின் நாடாளுமன்ற அவைத் தலைவர் திரு. சங் சி கின் தலைமையில் இந்தியா வந்துள்ள கொரிய நாடாளுமன்றப் பிரதிநிதிகள் குழுவினரிடையே அவர் கலந்துரையாடினார்.


    இந்தியா அமைதியை விரும்பும் நாடு என்று கூறிய குடியரசுத் துணைத் தலைவர் , அனைத்து அண்டை நாடுகளுடனும் மிகச் சிறந்த நட்புறவை நாங்கள் விரும்புகிறோம் என்று கூறினார். எல்லை கடந்த பயங்கரவாதத்தைத் தூண்டி விட்டு எங்களது அண்டை நாடு இந்தியாவில் அமைதியை சீர்குலைக்க முயற்சி மேற்கொண்டு வருகிறது என்றும் அவர் கூறினார். மனித குலத்திற்கு மிகவும் அச்சுறுத்தலாக விளங்கும் பயங்கரவாதத்தை அனைவரும் ஒன்று சேர்ந்து சமாளிக்க வேண்டுமென்று அவர் கேட்டுக் கொண்டார்.


    கொரியாவுடன் பாதுகாப்பு மற்றும் உத்தி பூர்வமான ஒத்துழைப்பை விரிவுபடுத்த இந்தியா விரும்புகிறது என்று குடியரசு துணைத் தலைவர் தெரிவித்தார் . கொரியாவுடன் விரிவான பாதுகாப்பு பங்கேற்பை முன்னெடுக்க இந்தியா விரும்புவதாக அவர் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1523600) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English