      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய சுகாதாரக் கொள்கை
      Posted On: 09 MAR 2018 4:19PM by PIB Chennai


    மக்களுக்கு சிறப்பான சுகாதாரத்திட்டத்தை செயல்படுத்துவதை நோக்கமாகக் கொண்டு தேசிய சுகாதாரக்கொள்கை 2017- ஐ மத்திய அரசு வகுத்து வெளியிட்டுள்ளது . இந்த வகையில் அனைத்து கொள்கைகளையும் ஒன்று சேர்த்து ஆரோக்கியத்தை மேம்படுத்தவும் , நோய் தடுப்பு நடவடிக்கையை மேற்கொள்ளவும் , பணப்பற்றாக்குறையால் சிகிச்சை மேற்கொள்ள முடியவில்லை என்ற நிலை யாருக்கும் ஏற்படாத வண்ணம் தடுக்கும் வகையில் , நல்ல தரமான மருத்துவ சேவை வழங்க இந்தக் கொள்கை வழி வகுக்கிறது .


    தேசிய சுகாதாரக் கொள்கை 2017- ஐ பின்வரும் தளத்தில் காணலாம்


    http://mohfw.nic.in/sites/ default/ files / 9147562941489753121. Pdf


    தேசிய சுகாதார இயக்கம் 2016-17- ன் கீழ் தமிழ்நாட்டின் செலவு ரூ .1816.97 கோடி ஆகும் .


    மக்களவையில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணை அமைச்சர் திருமதி அனுப்பிரியா பட்டேல் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தில் பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1523587) Visitor Counter : 530
    
    
      Read this release in: English