      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஆயுதப்படைகளுக்கான பட்ஜெட் ஒதுக்கீடு
      Posted On: 12 MAR 2018 3:32PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்புத்துறைக்கான பட்ஜெட் ஒதுக்கீடுகள் ஒவ்வொரு ஆண்டும் உயர்ந்து வருகிறது. 2018-10 பட்ஜெட்டில், பட்ஜெட் மதிப்பீடு ரூ.4,04,364.71 கோடி. இது 2017-18 பட்ஜெட் மதிப்பீட்டைவிட ரூ.44,510.59 கோடி கூடுதலாகும்.


    தற்போது நடைமுறையில் உள்ள பாதுகாப்பு கொள்முதல் நடவடிக்கைகளின்படி ஆயுதப்படைகளை நவீனப்படுத்துவது தொடர்ச்சியான ஒரு செயல்பாடு. இந்தப் படைகளை தயார் நிலையிலும் , போர் செயல்பாடு மற்றும் பாதுகாப்பு சவால்களை எதிர்கொள்ளும் வகையிலும் வைத்திருக்க இது மேற்கொள்ளப்படுகிறது.


    ஒதுக்கப்பட்ட நிதி முழுவதுமாக போர் செயல்பாடுகளுக்கு பயன்படுத்தப்படுகிறது. எனினும், பட்ஜெட் ஒதுக்கீட்டை பொறுத்து அவசரமான மிக முக்கியமான திறன்கள் போர் செயல்பாடு தயார் நிலைக்கு எவ்வித குந்தகமின்றி கொள்முதல் செய்யப்படுகின்றன.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (12.3.2018) பாதுகாப்புத்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ப்ரே கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    ------

    
    
    (Release ID: 1523952) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English