      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      ஜம்மு-கஷ்மீர் மாநிலத்தில் மேற்கொள்ளப்படவுள்ள சாலை சீரமைப்பு திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல்
      Posted On: 12 MAR 2018 3:42PM by PIB Chennai


    ஜம்மு -கஷ்மீர் மாநிலத்தில் உள்ள இரண்டு முக்கிய சாலைகளை சீரமைத்து மேம்படுத்த மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது .


    தேசிய நெடுஞ்சாலை எண். 144-ஏ-யில் ஜம்மு – அக்னூர் இடையே 4-வது தாவி பாலம் முதல் ஹனுமான் சவுக் வரையிலான சாலை, பொறியியல் கொள்முதல் மற்றும் கட்டுமானம் அடிப்படையில், அணுகுசாலை வசதியுடன் 4 வழிச்சாலையாக மேம்படுத்தப்பட உள்ளது.


    தேசிய நெடுஞ்சாலை 244-ல் செனானி-சுத்மகாதேவ் இடையிலான பகுதி பொறியியல் கொள்முதல் மற்றும் கட்டுமானம் அடிப்படையில், அணுகுசாலை வசதியுடன் இரு வழிச்சாலையாக மேம்படுத்தப்பட உள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in இணையதளத்தில் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523922) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu