      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      வடகிழக்கு மண்டலத்திற்கான பிரத்யேக தொழில் முயற்சி நிதியம் ரூ.100 கோடியுடன் தொடக்கம்
      Posted On: 07 MAR 2018 6:39PM by PIB Chennai


    வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டு அமைச்சகம் வடகிழக்கு மண்டல பிரத்யேக தொழில் முயற்சி நிதியத்தை ரூ .100 கோடி தொகையுடன் அமைப்பதற்காக வடகிழக்கு மண்டல நிதிக்கழகத்திற்கு உதவி அளித்துள்ளது . மக்களவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாட்டுத்துறை ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    நிதி ஆயோக்கின் முதன்மை நிர்வாக அலுவலர் தலைமையில் வடகிழக்கு மண்டலம் , செலவினம் , வர்த்தகம் , திறன்மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவுத்திறன் , குறு , சிறு , நடுத்தர தொழில்கள் , ஜவுளி , சுற்றுலா , சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலம் , மின்சாரம் மற்றும் தொழிலியல் கொள்கை ஆகிய துறைகளின் செயலர்களை உறுப்பினராக கொண்ட குழு ஒன்று அமைக்கப்பட்டிருப்பதாகவும் , இந்தக் குழு வடகிழக்கு மாநிலங்களுக்கான புதிய தொழிலியல் கொள்கை உருவாக்கும் வழிவகைகளை அக்கறை கொண்ட அனைவருடனும் ஆலோசித்து ஏற்படுத்தியிருப்பதாகவும் அமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    -------------------------

    
    
    (Release ID: 1523401) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English