      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      பெரிய துறைமுகங்களில் அரசுத்துறை தனியார் துறை பங்கேற்புக்கான மாதிரி சலுகை உடன்பாட்டை அரசு மாற்றியமைத்துள்ளது
      Posted On: 08 MAR 2018 6:30PM by PIB Chennai


    பெரிய துறைமுகங்களில் அரசுத்துறை தனியார் துறை பங்கேற்புக்கான மாற்றியமைக்கப்பட்ட மாதிரி சலுகை உடன்பாட்டுக்கு அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . துறைமுக திட்டங்களை முதலீட்டாளர்களுக்கு மேலும் நட்புறவானதாகச் செய்வதற்கும், பெரிய துறைமுகங்கள் துறையில் முதலீட்டுச் சூழலை கவர்ச்சிகரமானதாக மாற்றுவதற்கும் 3.1.2018 அன்று அரசு இந்த ஒப்புதலை அளித்தது.


    மக்களவையில் இன்று (8.3.2018) மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து இணையமைச்சர் திரு பொன்.ராதாகிருஷ்ணன். கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத் தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523476) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English