      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      மோனாசைட் தாதுப் பொருள் வளம் குறித்த ஆய்வு
      Posted On: 08 MAR 2018 5:46PM by PIB Chennai


    ஆந்திரப் பிரதேசம் விசாகப்பட்டினம் மாவட்டத்தில் மோனாசைட் தாதுப் பொருள் வளம் குறித்து தொழிற்சாலை அளவிலான ஆய்வு நடத்துவதற்கு இப்போது வாய்ப்பில்லை . காரணம், அங்கு சுரங்கப் பணிக்கான குத்தகையை இந்தியன் ரேர் எர்த்ஸ் லிமிடெட் நிறுவனம் (IREL) இன்னும் பெறவில்லை .


    பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளி (தனிப்பொறுப்பு) அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் மாநிலங்களவையில் இன்று (மார்ச் 8) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1523528) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English