      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பயணியர் சேவைகளை மேம்படுத்துதல்
      Posted On: 07 MAR 2018 5:50PM by PIB Chennai


    ரயில் பயணியர் வசதிகளை மேம்படுத்த ரயில்வே அமைச்சகம் எடுத்துள்ள பெரிய நடவடிக்கைகளின் விவரம் வருமாறு :

     1. ஆன் லைன் பயணச்சீட்டு பதிவு செய்யும் வசதி
     2. மொபைல் அலைபேசி மூலம் பதிவு செய்யப்பட்ட , முன்பதிவு செய்யப்படாத பயணச்சீட்டு பெறும் வசதி
     3. தானியங்கி பயணச்சீட்டு வழங்கும் எந்திரங்கள் நிறுவுதல்
     4. பல்வேறு வகையான ரொக்கமில்லாத செலுத்துகை வசதிகள்
     5. மாற்றுத்திறனாளிகள் , மூத்த குடிமக்கள், பெண்கள், முன்னாள் நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள், சட்டமன்ற உறுப்பினர்கள், சான்றளிக்கப்பட்ட செய்தியாளர்கள், சுதந்திரப்போராட்ட வீர்ர்கள் போன்றவர்களிடமிருந்து பெற்ற முன்பதிவு விண்ணப்பங்களை கையாள்வதற்கான சிறப்பு கவுண்டர்கள் ஏற்படுத்துதல்.
     6. ரயில்கள் புறப்பட குறிப்பிடப்பட்ட நேரத்திற்கு குறைந்தது நான்கு மணி நேரம் முன்னதாக முதலாவது முன்பதிவு பட்டியலை தானியங்கி முறையில் தயாரித்தல்
     7. பயணியரின் முன்பதிவு நிலவரம் மாறும் நிலையில் அவர்களுக்கு அது குறித்த தகவலை குறுஞ்செய்தி மூலம் அனுப்புதல் .
      * viii. பயணியர் முன்பதிவு அமைப்பின் கவுண்டர்களில் பெறப்பட்ட பயணச்சீட்டை ரத்துச் செய்தல் .
     1. ரயில்கள் ரத்து செய்யப்படும் தருவாயில் மின்னணு பயணச்சீட்டு வாங்கியவருக்கு தானியங்கி முறையில் கட்டணத்தை திரும்பச் செலுத்துதல் .
     2. மாற்று ரயில் இருக்கை வழங்கும் திட்டம் – விகல்ப் அறிமுகம்
     3. ஆர்ஏசி –க்கு ஒதுக்கப்பட்ட படுக்கைகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரித்தல்
     4. மூத்த குடிமக்கள் , கருவுற்ற பெண்கள், 45க்கு வயதுக்கு அதிகமான பெண் பயணிகள் ஆகியோருக்கு மொத்தமாக ஸ்லீப்பர் பெட்டிகளில் 6 கீழ்ப்படுக்கைகளையும், 3 ஏசி பெட்டிகளில் 3 கீழ்ப்படுக்கைகளையும், 2 ஏசி பெட்டிகளில் 3 கீழ்படுக்கைகளையும் ஒதுக்கி வைத்தல்.
      * xiii. பெண் பயணியருக்கென கரீப் ரத் விரைவு ரயில்களில் 3 ஏசி பெட்டிகளில் 6 படுக்கைகளை ஒதுக்கீடு செய்தல்.
      * xiv. மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கு 3 ஏசி பெட்டிகளில் 2 படுக்கைகளையும், ஸ்லீப்பர் பெட்டிகளில் 4 படுக்கைகளையும் ஒதுக்கீடு செய்தல்
     1. வயது முதிர்ந்த , மாற்றுத் திறனாளிப் பயணியருக்கு ரயில் நிலையங்களில் தேவைப்படும்போது சாரதி சேவை அறிமுகப்படுத்துதல்
      * xvi. பெரிய ரயில் நிலையங்களில் பயணியருக்கு சக்கர நாற்காலிகள் இணைந்த சுமை தூக்கும் சேவைகளுக்கான யாத்ரி மித்ரா சேவை வழங்குதல்
     1. ஏ -1 மற்றும் ஏ பிரிவு ரயில் நிலையங்களில் மின்னணு அறிவிப்பு பலகைகள் அமைத்தல். ஏ-1, ஏ மற்றும் பி பிரிவு ரயில் நிலையங்களில் ஒலிபெருக்கி அறிவிப்பு வசதி செய்தல். இதனை பி பிரிவு ரயில் நிலையங்களுக்கும் இயன்றபோது விரிவாக்குதல்.
     2. இன்டர்நெட் மூலம் ரயில் பயணத்திற்கு முன்பதிவு செய்தலை ஊக்குவிக்கும் நோக்கத்துடன் பல்வேறு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன .

    மேலும் 2018-19 மத்திய பட்ஜெட்டில் 600 பெரிய ரயில் நிலையங்கள் மீண்டும் மேம்படுத்தப்படும் என்றும் அதற்கான பணியை இந்திய ரயில்வே நிலையங்கள் மேம்பாட்டுக்கழகம் மேற்கொள்ளும் என்றும் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மக்களவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு அளிக்கப்பட்ட பதிலில் இந்த தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    -------------------------

    
    
    (Release ID: 1523508) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.