      குடிநீர் மற்றும் சுகாதார அமைச்சகம்

      தூய்மையின் ஆற்றல் (ஸ்வச் சக்தி), 2018
      Posted On: 07 MAR 2018 9:02PM by PIB Chennai


    மத்திய குடிநீர் மற்றும் சுகாதார துறை அமைச்சகம் உத்தர பிரதேச மாநில அரசுடன் இ ணை ந்து தூய்மையின் ஆற்றல் (ஸ்வச் சக்தி) , 2018 எனும் பெண்கள் மாநாட்டை நடத்த உள்ளது. சர்வதேச மக ளி ர் தினத்தை முன்னிட்டு இந்த மாநாடு நாளை லக்னோவில் நடைபெறும்.


    உத்தர பிரதேசம் மற்றும் நாடு முழுவதிலும் இருந்து 8000 பெண் கி ராம தலைவர்கள், 3000 பெண் தூய்மையாளர்கள் , பெண் முதன்மையாளர்களுக்கு இந்த மாநாட்டில் பங்கேற்க அழைப்பு விடுக்கப்பட்டுள்ளது. தூய்மை இந்தியா திட்டத்தை ஊரக பகுதிகளில் நிஜமாக்குவதற்கு அவர்கள் ஆற்றிய பங்கு இந்த மாநாட்டில் அங்கீகரிக்கப்படும்.

    
    
    (Release ID: 1523597) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu