      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      தரக்குறைவான பொருட்கள் விநியோகம்
      Posted On: 07 MAR 2018 3:12PM by PIB Chennai


    2011- ம் ஆண்டு டிசம்பர் 19- ந் தேதியிடப்பட்ட விநியோக ஆர்டரின்படி வெடிபொருள் பெட்டகம் தொடர்பான முறைகேடு குறித்து நாக்பூர் அம்பாஜாரி ஆயுத தொழிற்சாலையின் கண்காணிப்பு இயக்குனர் புலன் விசாரணை மேற்கொண்டார் .


    இந்தப் புலன் விசாரணையில் , தரச் சோதனை விதிமுறைகளை பின்பற்றாமல் தரக்குறைவான பொருட்களை சந்தா எனும் இடத்தில் உள்ள ஆயுத தொழிற்சாலைக்கு அனுப்புவதில் பல்வேறு முறைகேடுகள் நடந்தது தெரிய வந்தது .


    மக்களவையில் டாக்டர் உதித் ராஜ் எழுப்பிய கேள்விக்கு எழுத்து மூலமாக அளித்த பதிலில் பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே இத்தகவலை வெளியிட்டார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523107) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English