      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      துறைமுக வாரியங்களுக்கு தன்னாட்சி
      Posted On: 12 MAR 2018 2:21PM by PIB Chennai


    பெரிய துறைமுகங்களுக்கு கூடுதலாக தன்னாட்சியும் நெகிழ்வுத்தன்மையும் வழங்கவதற்காகவும் அவற்றின் நிர்வாகத்தை திறன்மிக்கதாக மாற்றவும் தற்போதுள்ள 1963- ஆம் ஆண்டின் பெரிய துறைமுக பொறுப்புக் கழகங்கள் சட்டத்திற்கு மாற்றாக பெரிய துறைமுக ஆணைங்கள் மசோதா நாடாளுமன்றத்தில் அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளது . இந்த மசோதாவின் முக்கிய அம்சங்கள் கீழே தரப்பட்டுள்ளன :-

     1. ) தற்போதுள்ள 134 பிரிவுகளை 65ஆக குறைப்பதன் மூலம் செயல்பாட்டுக்கு ஏற்ற அளவை உருவாக்க மசோதா வகை செய்கிறது.

    (ii) வாரிய உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கை தற்போதுள்ள 19-21 என்பதிலிருந்து 11-13 என குறைக்கப்பட்டுள்ளது .

      * (iii) தொழில்முறையாகவும் , சிறந்த முடிவுகளை உருவாக்கவும் சுயேச்சையான உறுப்பினர்கள் நியமனம் .

    (iv) துறைமுகங்கள் தற்போது 32 நேர்வுகளில் மத்திய அரசின் ஒப்புதலை பெறவெண்டும் என்பதற்கு மாறாக 8 நேர்வுகளில் மட்டும் அனுமதி பெற்றால் போதுமானது .

     1. மாநில அல்லது உள்ளுர் ஒழுங்குமுறைகள் நீங்கலாக துறைமுக எல்லைக்கு உட்பட்ட பகுதிகளுக்கான சொந்த பெருந்திட்டத்தை பெரிய துறைமுகங்களே உருவாக்க அதிகாரம் அளிக்கப்படுகிறது .

    (vi) துறைமுக ஆணையம் அதன் சொத்துக்கள் மற்றும் சேவைகளுக்கு வரி நிர்ணயம் செய்ய அதிகாரம் அளிக்கப்படுகிறது .

     1. பொதுத்துறை , தனியார் துறை பங்கேற்புடனான திட்டங்களுக்கு சந்தை நிலைமைகள் அடிப்படையில் செயல்படுத்துவோரே கட்டணம் நிர்ணயிக்க சுதந்திரம் வழங்கப்படும் .

    (viii) இந்தியாவிலிருந்தும் வெளிநாட்டில் கடன் வழங்குவோரிடமிருந்தும் கடன் பெறவும் / கூடுதல் மூலதனம் பெறவும் அதிகாரம்.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (12.03.2018) கேள்வி நேரத்தின்போது எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் கப்பல் போக்குவரத்துத் துறை இணையமைச்சர் திரு மன்சுக் எல் மண்டாவியா இந்த தகவலை தெரிவித்தார் .


    ---

    
    
    (Release ID: 1523963) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

1.