      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே முன்பதிவில் கட்டணத்தைப் பிறகு செலுத்தும் வசதி
      Posted On: 07 MAR 2018 5:52PM by PIB Chennai


    மின்னணு வழி ரயில் பயணச் சீட்டுக்குப் பதிவு செய்துவிட்டு 15 நாட்கள் கழித்து கட்டணம் செலுத்தும் ‘ePaylater’ என்ற புதிய திட்டம் அறிமுகம் செய்யப்படுகிறது . இந்த ரயில் பயண முன்பதிவு திட்டத்தை இந்திய ரயில்வே கேட்டரிங் டூரிசம் கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் ( IRCTC ) இதை அறிமுகம் செய்கிறது . இந்தச் சேவையை முன்னோடித் திட்டமாக அர்த்தசாஸ்திரா ஃபைன்டெக் பிரைவேட் லிமிடெட் என்ற நிறுவனம் மேற்கொள்கிறது . ரயில் பயணி IRCTC இணையத்தின் மூலம் பதிவு செய்தால் கட்டணம் செலுத்துவதற்கு 15 நாள் அவகாசம் எடுத்துக் கொள்ளலாம் .


    இத்தகவல்கள் மக்களவையில் இன்று (7, மார்ச் , 2018) கேள்வி நேரத்தில் தெரிவிக்கப்பட்டன .


    ****

    
    
    (Release ID: 1523399) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English