      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      சர்வதேச மகளிர் தினத்தையொட்டி, பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு நிறுனத்தில் பயிலரங்கம்
      Posted On: 11 MAR 2018 8:21PM by PIB Chennai


    சர்வதேச மகளிர் தினத்தையொட்டி , பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு நிறுவனத்தின் லே-யில் உள்ள வாழ்வியல் அறிவியல் ஆய்வகம் மற்றும் மலை உச்சி ஆராய்ச்சிக்கான பாதுகாப்பு நிறுவனம் (DIHAR) ஏற்பாடு செய்திருந்த, “மகளிர் எண்ணிக்கையை அதிகரிப்பதற்கான சேவைகளில் பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு நிறுவனத்தின் முன்முயற்சிகள் (DIWAS - 2018)” என்ற தலைப்பிலான பயிலரங்கை ஜம்மு-கஷ்மீர் மாநில லடாக் விவகாரங்கள் மற்றும் கூட்டுறவுத்துறை அமைச்சர் திரு செரிங் டோர்ஜே தொடங்கிவைத்தார்.


    விழாவில் தொடக்க உரையாற்றிய திரு செரிங் டோர்ஜே, பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு நிறுவனத்தில் பணியாற்றும் பெண்கள், முழு ஈடுபாடு, குறிக்கோள் மற்றும் அர்ப்பணிப்பு உணர்வுடன் அயராது பணியாற்றி, தொழில்நுட்ப ரீதியான தீர்வுகளை வழங்குவதாகக் குறிப்பிட்டார். உயரமான மலை உச்சிகளில் பணியாற்றும் ராணுவத்தினருக்குத் தேவையான சைவ மற்றும் அசைவ உணவுகளை, ராணுவம் மற்றும் உள்ளூர் மக்கள் மூலம் விநியோகிப்பதில், DIHAR நிறுவனத்தின் ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு முயற்சிகளையும் அமைச்சர் வெகுவாகப் பாராட்டினார். கின்னஸ் சாதனை புத்தகத்தில் இடம்பெறும் அளவுக்கு, 17 ஆயிரத்து 664 அடி உயரத்தில் உள்ள சாங் லா பகுதியில், மிக உயரமான மலைச்சிகர ஆராய்ச்சி மையத்தை அமைப்பதில், பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு நிறுவனம் மேற்கொண்ட முயற்சிகளுக்கும் அமைச்சர் பாராட்டு தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in இணையதளத்தில் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523836) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English