      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      பதவி இடங்கள் நீக்கம்
      Posted On: 07 MAR 2018 4:50PM by PIB Chennai


    ஐந்தாண்டுகளுக்கு மேல் காலியாக உள்ள பதவி இடங்களை அகற்றி விட்டு அதுகுறித்த அறிக்கையை சமர்ப்பிக்குமாறு அனைத்து அமைச்சகங்கள் / துறைகளுக்கு மத்திய செலவினத்துறை 12.4.2017 அன்று வெளியிட்ட தொகுக்கப்பட்ட உத்தரவுகள் / விதி முறைகளில் கேட்டுக்கொண்டுள்ளது. அதே சமயம் தற்போது காலியாக உள்ள பதவி இடங்கள் இரண்டு / மூன்று ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு அகற்றி விடப்பட்ட பதவி இட வகையை சேர்ந்ததாகக் கருதப்படும் என்று இந்தத் துறை முடிவு செய்துள்ளது. முன்னதாக இருந்த ஓராண்டு என்ற நெறிக்கு பதிலாக இந்த முடிவு சில நிபந்தனைகளுக்கு உட்பட்டு எடுக்கப்பட்டு உள்ளது. இவ்வாறு அகற்றி விட்டதாக கருதப்படும் பதவி இடங்களை செலவினத் துறையிடமிருந்து சில குறிப்பிட்ட நிபந்தனைகளை நிறைவு செய்து மீண்டும் புதுப்பித்து கொள்ளலாம் என்றும் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மக்களவையில் இன்று (7.03.2018) மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு (தனிப்பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர், பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு, ஓய்வூதியங்கள், அணுசக்தி, விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இதனை தெரிவித்தார்.


    -----
    

    
    (Release ID: 1523393) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English