      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      இந்திய ரயில்வேயின் குழு சி மற்றும் டி பிரிவு பெண் ஊழியர்களுக்கு சிறந்த சேவைக்கான கவுரவம் அளிக்கப்பட்டது
      Posted On: 08 MAR 2018 6:45PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வேயின் குழு சி மற்றும் டி பிரிவு பெண் ஊழியர்களுக்கு சிறந்த சேவைக்கான கவுரவம் அளிக்கப்பட்டது


    சர்வதேச மகளிர் தினத்தை முன்னிட்டு ரயில்வே மகளிர் நல மத்திய அமைப்பு இன்று (8.3.2018) 32 பெண் ஊழியர்களை கவுரவித்தது . இவர்களது உதாரணமான அர்ப்பணிப்புடன் கூடிய நேர்மையான , தைரியமான கடமை உணர்வுக்காக இந்த கவுரவம் அளிக்கப்பட்டது . இந்த பெண் ஊழியர்கள் ரயில் பாதை பராமரிப்பாளர்கள் , தொழில் நுட்பாளர்கள் , ரயில் எஞ்சின் வளவர்கள் , பெண் தலைமை காவலர்கள் , முதன்மை மேட்ரான்கள் , முதுநிலை மெசஞ்சர்கள் , டேட்டா என்டிரி ஆபரேட்டர்கள் , போர்ட்டர்கள் , கலாசிகள் , துப்புரவாளர்கள் போன்ற பணி நிலைகளில் வேலை பார்த்து பல்வேறு மண்டலங்களில் இந்திய ரயில்வே தடையின்றி செயல்பட பங்களித்தனர் .


    இன்று கவுரவிக்கப்பட்ட பெண் ஊழியர்களின் பட்டியல் போன்ற மேல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    ----------

    
    
    (Release ID: 1523415) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English