      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      வீட்டு வேலை செய்யும் பணியாளர்களுக்கு குறைந்தபட்ச ஊதிய நிர்யணயம்
      Posted On: 07 MAR 2018 3:46PM by PIB Chennai


    குறைந்தபட்ச ஊதிய சட்டத்தின் பட்டியலில் வீட்டுவேலை செய்யும் பணியாளர்களை தமிழ்நாடு , கேரளா , திரிபுரா , ராஜஸ்தான் , பஞ்சாப் போன்ற மாநிலங்கள் பட்டியலில் சேர்த்துள்ளன . பணியமர்த்தும் முகமைகளின் பதிவு மாநில அரசு அதிகாரப் பட்டியலில் வருகிறது . இத்தகைய பணியமர்த்தும் முகமைகளை தங்கள் நிலைகளில் முறைப்படுத்தும் கொள்கை ஒன்றை உருவாக்க நடவடிக்கை எடுக்குமாறு மாநில அரசுகளுக்கு ஆலோசனை கடிதம் அனுப்பப்பட்டுள்ளது .


    மாநிலங்க ளவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தொழிலாளர் நலன் , வேலைவாய்ப்புத்துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . சந்தோஷ்குமார் கங்குவார் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1523105) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Urdu