      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      உணவு வழங்கு முறையில் சீரமைப்பு
      Posted On: 07 MAR 2018 5:45PM by PIB Chennai


    ரயில்வேயில் வழங்கப்படும் உணவின் தரத்தை உயர்த்த இந்திய ரயில்வே உணவு மற்றும் சுற்றுலா கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் புதிய சமையலறைகளை உருவாகியுள்ளது. மேலும், ஏற்கனவே உள்ள சமையலறைகளை மேம்படுத்தியுள்ளது. சமையலறை பிரிவுகள் தவிர அனைத்து சிறிய கடைகளை (உணவு க் கடை/பால் கடை/ டிராலிகள் போன்றவை ) மண்டல ரயில்வே துறைகள் நிர்வகிக்கும்.


    உணவு பிளாஸா , விரைவு உணவு விடுதிகள் மற்றும் உணவு க் கூடங்கள் ஆகியவற்றை ரயில்வே உணவு மற்றும் சுற்றுலா கார்ப்பரேஷன் லிமிடெட் நிறுவனமே நிருவகிக்கும்.


    இந்த த் தகவல் மக்கள் அவையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு பதிலாக அளிக்கப்பட்டது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1523474) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English