      உள்துறை அமைச்சகம்

      அந்நிய நன்கொடை (வரன்முறை) சட்ட்த்தில் திருத்தம்
      Posted On: 07 MAR 2018 4:44PM by PIB Chennai


    எஃப் . சி . ஆர் . ஏ . 1976 பகுதி 2 ன் பிரிவு ( சி ) யின் கீழ் விளக்கப்பட்டிருப்பது போல் எந்த அரசியல் கட்சியும் எந்த அந்நிய ஆதாரங்களில் இருந்து நன்கொடை பெறமுடியாது . மக்கள் பிரதிநிதித்துவ சட்டம் 1954 பிரிவு 29 பி - யும் அரசியல் கட்சிகள் அந்நிய நன்கொடைகள் பெறுவதை தடை செய்கிறது .


    நிதி மசோதா 2018- ன் பிரிவு 217, அந்நிய நன்கொடை ( வரன்முறை ) சட்டம் 2010 ன் பகுதி 2 துணைப் பகுதி (1), விதி ( i ) ன் துணை விதி (vi) ல் செய்யப்பட்டுள்ள திருத்தம் தொடர்பாக நிதிச் சட்டம் 2016 ல் திருத்தம் செய்ய கோருகிறது .


    மேற்கூறப்பட்ட திருத்தத்தை அந்நிய நன்கொடை ( வரன்முறை ) சட்டம் அறிமுகம் செய்யப்பட்ட 1976 ஆகஸ்ட் 5 ம் தேதி முதல் அமல்படுத்தவும் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . இந்த சட்டம் திரும்ப பெறப்பட்டு அந்நிய நன்கொடை ( வரன்முறை ) சட்டம் 2010 என மீண்டும் கொண்டு வரப்பட்ட்து .


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் உள்துறை இணையமைச்சர் திரு . கிரண் ரிஜுஜு குறிப்பிட்டுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1523231) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English