      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      கங்கை நதியைத் தூய்மைப்படுத்துவதற்கான நிதி பயன்பாடு
      Posted On: 08 MAR 2018 3:04PM by PIB Chennai


    கங்கை நதியைத் தூய்மைப்படுத்துவதற்கான விரிவான செயல் திட்டத்தை உருவாக்க முக்கிய அமைச்சகங்களின் செயலர்களை கொண்ட குழு ஒருங்கிணைந்து செயல்பட்டது .


    கங்கையை தூய்மைப்படுத்தும் தேசிய இயக்கம் , தனிப்பட்ட அமைப்பாக செயல்பட்டு தனது கடமையை , பொறுப்புக்களை சுதந்திரமாகவும் , வெளிப்படைத் தன்மையுடனும் செயல்படுத்தவும் , பல்வேறு திட்டங்களுக்கு விரைவாக அனுமதி அளித்து அவற்றை நிறைவு செய்யவும் ஏற்ற வகையில் மறுசீரமைக்கப்பட்டு வலுவூட்டப்பட்டுள்ளது .


    மக்களவையில் நீர்வளத்துறை , நதி மேம்பாடு , கங்கை புனரமைப்பு இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்திய பால் சிங் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்துள்ளார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணைய தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523481) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English