      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      பெரும் நீர்வழி போக்குவரத்து அமைப்புகளில் பெரிய விட்டம் கொண்ட குழாய்கள் பயன்பாடு குறித்த ஒருநாள் சர்வதேச பயிலரங்கை புதுதில்லியில் திரு. நிதின் கட்கரி தொடங்கி வைக்கிறார்.
      Posted On: 07 MAR 2018 1:31PM by PIB Chennai


    பெரும் நீர்வழி போக்குவரத்து அமைப்புகளில் பெரிய விட்டம் கொண்ட குழாய்கள் பயன்பாடு குறித்த ஒருநாள் சர்வதேச பயிலரங்கை புதுதில்லியில் மார்ச் 9, 2018 அன்று மத்திய நீர் ஆதாரங்கள் , ஆறுகள் மேம்பாடு , கங்கை புனரமைப்பு , சாலை போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலை மற்றும் கப்பல் துறை அமைச்சர்
    திரு . நிதின் கட்கரி தொடங்கி வைக்கிறார் . இந்த பயிலரங்கை நீர் ஆதாரங்கள் துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் வாப்கோஸ் மற்றும் தேசிய நீர் மேம்பாட்டு முகமை ஏற்பாடு செய்துள்ளது .


    இந்தப் பயிலரங்கம் நீர்வழி போக்குவரத்து பெரிய அளவிலான விட்டம் கொண்ட குழாய்கள் பயன்பாடு தொட்ர்பான திட்டமிடுதல் , வடிவமைப்பு , பயன்படுத்தப்பட வேண்டிய பொருட்கள் , கட்டுமான அம்சங்கள் , செயல்பாடு மற்றும் பராமரிப்பு மற்றும் இதர தொடர்புடைய விஷயங்களில் கவனம் செலுத்தும் .


    

    
    (Release ID: 1523067) Visitor Counter : 113
    
    
      Read this release in: English , Urdu