      நிதி அமைச்சகம்

      ரூபாய் மோசடி தகவல் குறித்து இதர நாடுகளுடன் உடன்படிக்கை
      Posted On: 06 MAR 2018 6:06PM by PIB Chennai


    குறைவாக விதிக்கும் நாடுகள் உட்பட 150 க்கும் மேற்பட்ட நாடுகளுடன் இரட்டை வரி விதிப்பு தவிர்ப்பு உடன்படிக்கைகள் , வரி தகவல் பரிமாற்ற உடன்படிக்கைகள் மற்றும் வரி விவகாரங்களில் பரஸ்பர நிர்வாக உதவிக்கான பல தரப்பு ஒப்பந்தங்களை இந்திய அரசு செய்து கொண்டுள்ளது . பண மோசடி மற்றும் நிதி அளித்தல் தொடர்பான தகவல் உள்ளிட்ட வரி நோக்கங்களுக்காக நாடுகளுக்கு இடையே தகவல் பரிமாற்றத்திற்கு இந்த ஒப்பந்தங்கள் உதவும் . மேற்கூறப்பட்ட ஒப்பந்தங்களின் கீழ் இந்திய அரசு விடுக்கும் கோரிக்கைகளின் அடிப்படையில் சம்பந்தப்பட்ட நாடுகள் பண மோசடி மற்றும் நிதி அளித்தல் தொடர்பான தகவல் உள்ளிட்ட உரிய தகவல்களை அளிக்கின்றன .


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு நிதித் துறை இணையமைச்சர் திரு . சிவ பிரசாத் சுக்லா எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    ****

    
    
    (Release ID: 1523052) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English