      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அரசுப் பணியாளர் தேர்வாணையம் நடத்தும் போட்டித் தேர்வுகள்
      Posted On: 08 MAR 2018 5:09PM by PIB Chennai


    அரசுப் பணியாளர்கள் தேர்வாணையம் அகில இந்திய அளவில் ஆண்டுக்கு ஒரு முறை எட்டு நிலையில் கட்டாயப் போட்டித் தேர்வுகளை நடத்தி வருகிறது . இது தவிர, தேவைப்படும் போது, கட்டாயமில்லாத தேர்வுகளையும் தேர்வாணையம் நடத்தி வருகிறது.


    இத்தகவல்களை மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ) , பிரதமர் அலுவலகம் பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம்


    அணுசக்தி விண்வெளி த் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் மாநிலங்களவையில் இன்று ( மார்ச் 8) எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார் .


    ******************

    
    
    (Release ID: 1523475) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English