      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      பொதுநிலை மருந்துகள்
      Posted On: 09 MAR 2018 4:15PM by PIB Chennai


    பிரதமர் பாரதிய மக்கள் மருந்து திட்டத்தின் கீழ் 5.3.2018 நிலவரப்படி 33 மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் 3214 மையங்கள் திறக்கப்பட்டுள்ளன . மலிவு விலையில் தரமான பொதுநிலை மருந்துகளை கிடைக்கச் செய்வதற்காக இந்த மையங்கள் செயல் நிலையில் வைக்கப்பட்டுள்ளன .


    பிரதமர் பாரதிய மக்கள் மருந்து திட்டத்தின் கீழ் தமிழ்நாட்டில் 274 மையங்கள் செயல்நிலையில் உள்ளன .


    மக்களவையில் இன்று (9.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர் திரு அஸ்வினி குமார் சவ்பே இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1523614) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English