      உள்துறை அமைச்சகம்

      வன்முறைச் சம்பவங்களை தடுக்குமாறு மாநிலங்களுக்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் அறிவுரை
      Posted On: 07 MAR 2018 9:45AM by PIB Chennai


    நாட்டின் சில பகுதிகளில் சிலை உடைப்பு சம்பவங்கள் நடந்ததாக தகவல் வெளியாகி உள்ளது . இத்தகைய வன்முறைச் சம்பவங்கள் குறித்து மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் தீவிர கவனம் செலுத்தி வருகிறது . மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு . ராஜ்நாத் சிங் , இத்தகைய வன்முறைச் சம்பவங்கள் ஏற்றுக் கொள்ள முடியாதவை என்று கண்டனம் தெரிவித்துள்ளார் .


    இத்தகைய சம்பவங்களைத் தடுக்கத் தேவையான அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் எடுக்குமாறு மாநிலங்களை மத்திய உள்துறை அமைச்சகம் அறிவுறுத்தி உள்ளது . இத்தகைய நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடும் நபர்கள் மீது கடும் நடவடிக்கை எடுத்து உரிய சட்டப் பிரிவுகளின்படி வழக்குப்பதிவு செய்ய வேண்டுமென்று அறிவுறுத்தப்பட்டுள்ளது . பிரதமர் திரு . நரேந்திர மோடியும் இது குறித்து மத்திய உள்துறை அமைச்சரிடம் பேசியுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1523011) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu