      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் மருத்துவ கல்லூரி
      Posted On: 06 MAR 2018 6:11PM by PIB Chennai


    நாட்டின் குறைந்த சேவை பகுதிகளில் தற்போதுள்ள மாவட்ட / மேல் சிகிச்சைக்கான மருத்துவமனைகளுடன் புதிய மருத்துவக் கல்லூரிகளை உருவாக்கி இணைக்கும் மத்திய அரசு உதவித்திட்டத்தை சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை அமைச்சகம் நிர்வகித்து வருகிறது. இந்தத் திட்டத்தின் முதலாவது கட்டத்தில 20 மாநிலங்கள்/ யூனியன் பிரதேசங்களில் 58 மாவட்டங்கள் தெரிவு செய்யப்பட்டுள்ளன.


    24 புதிய மருத்துவ கல்லூரிகளை உருவாக்குவதற்கான இத்திட்டத்தின் இரண்டாவது கட்டத்துக்கு 2018 பிப்ரவரி 7-ம் தேதி நடைபெற்ற பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான அமைச்சரவைக்குழு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இத்திட்டத்தின் இரண்டாவது கட்டத்தின் நோக்கம் 3 நாடாளுமன்ற தொகுதிகளுக்கு ஒன்று வீதம் மருத்துவ கல்லூரிகள் இருப்பதை உறுதி செய்வது ஆகும். ஒவ்வொரு மாநிலத்திலும் ஒரு அரசு மருத்துவக் கல்லூரி செயல்படுவதை உறுதி செய்வதும் இதன் நோக்கமாகும்.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (6.3.2018) மத்திய சுகாதாரம், குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர் திரு அஸ்வினி குமார் சௌபே இதனைத் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ----
    

    
    (Release ID: 1523002) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English