      உள்துறை அமைச்சகம்

      வன்முறை அழிவுச் சம்பவங்களை கட்டுப்படுத்துவது தொடர்பான 2ஆவது ஆலோசனை கடிதத்தை மாநிலங்களுக்கு மத்திய அரசு அனுப்பியுள்ளது
      Posted On: 07 MAR 2018 4:58PM by PIB Chennai


    நாட்டின் சில பகுதிகளில் சிலைகளை வன்முறையால் சேதப்படுத்தும் சம்பவங்கள் குறித்து உடனடியாக புலன்விசாரணை மேற்கொண்டு குற்றவாளிகளை கைது செய்து வழக்கு தொடருமாறு மாநிலங்களை கேட்டுக்கொள்ளும் 2ஆவது ஆலோசனை கடிதத்தை மத்திய அரசு அனுப்பியுள்ளது.


    இன்று (7.3.2018) காலை பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி வன்முறை அழிவுச் சம்பவங்களை கட்டுப்படுத்தி அதில் ஈடுபடுவோரை கடுமையாக கையாளுமாறு கேட்டுக்கொண்டதை அடுத்து இந்த நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளது.


    மாவட்ட ஆட்சித் தலைவர்களும் , மாவட்ட காவல்துறை கண்காணிப்பாளர்களும் தங்கள் பகுதிகளில் சட்டம் - ஒழுங்கு நிலைமை சீராக இருப்பதை உறுதி செய்யுமாறு மாநிலங்கள் உரிய உத்தரவு பிறப்பிக்க வேண்டும் என இந்த ஆலோசனை கடிதம் கேட்டுக்கொள்கிறது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ---

    
    
    (Release ID: 1523371) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu