      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      30 தனிநபர் மற்றும் 9 நிறுவன்ங்கள் நாரி புரஸ்கார் விருதுக்கு தேர்வு
      Posted On: 07 MAR 2018 1:17PM by PIB Chennai


    நாளை நடைபெறும் சர்வதேச மகளிர் தினத்தை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் நடைபெறும் சிறப்பு நிகழ்வில் 2017-ம் ஆண்டிற்கான நாரி புரஸ்கார் ( மகளிர் விருது ) விருதுகளை இந்தியக் குடியரசுத் தலைவர் திரு . ராம் நாத் கோவிந்த் வழங்குகிறார் . இந்த ஆண்டு விருதுகளைப் பெற 30 தனிநபர்கள் மற்றும் 9 நிறுவனங்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளன . தேசிய அளவிலான இந்த விருதுகளைப் பெற சிறப்பு பெற்ற பெண்கள் , அமைப்புகள் மற்றும் நிறுவனங்களை மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாட்டு அமைச்சகம் தேர்ந்தெடுத்து அறிவிக்கிறது.

    
    
    (Release ID: 1523066) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: Urdu , English