      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      இந்திய ஆயுதப் படைகளின் அதிகாரபூர்வ வரலாறு
      Posted On: 07 MAR 2018 3:10PM by PIB Chennai


    போர்களில் பங்கேற்ற இந்திய ஆயுதப் படைகளின் அதிகாரபூர்வ வரலாற்று விவரத்தை மத்திய அரசு வெளியிட்டுள்ளது .


    அதிகாரபூர்வ பதிவேடுகளின் அடிப்படையில் இந்திய ஆயுதப்படைகள் மேற்கொண்ட போர் நடவடிக்கைகள் குறித்த வரலாறுகள் தொகுக்கப்பட்டுள்ளன . எனவே உலகளவிலான போர்களுடன் ஒப்பிடுகையில் , தற்கால ராணுவ வரலாறு , இந்திய போர் ஆய்வுகள் ஆகியவற்றுக்கு இடையே உள்ள இடைவெளி பெரிய அளவில் இருக்க வாய்ப்பு இல்லை .


    மக்களவையில் பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே , திருமதி. பூனம் மகாஜனின் கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்த தகவல்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523098) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English