      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      சுகாதார அட்டைகள் பதிவு/ புதுப்பிப்பு
      Posted On: 09 MAR 2018 4:16PM by PIB Chennai


    தேசிய சுகாதார காப்பீட்டுத் திட்டத்தின் கீழ் , வழங்கப்படும் ஸ்மார்ட் அட்டையின் மூலம் பயனாளிகள் இந்தத் திட்டத்தின் பயன்களை பெற்றுக்கொள்ள முடியும் .


    2018-19 ம் ஆண்டுக்கான பட்ஜெட் உரையில் அரசு தேசிய சுகாதார பாதுகாப்புத் திட்டம் எனப்படும் முன்னோடி திட்டத்தை அறிவித்தது .


    இதன் மூலம் குடும்பத்திற்கு ஓராண்டுக்கு இரண்டாம் நிலை மற்றும் மூன்றாம் நிலை மருத்துவ சிகிச்சைக்காக ரூ .5 லட்சத்துக்கு காப்பீடு செய்யப்படும் . இந்தத் திட்டம் தொடங்கப்பட்ட பின்னர் அதன் விவரங்கள் தெரிவிக்கப்படும் . அது பற்றி இன்னும் முடிவு செய்யப்படவில்லை .


    மக்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணை அமைச்சர் திரு . அஸ்வினி குமார் சவுபே தெரிவித்தார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தில் பார்க்கவும் .


    

    
    (Release ID: 1523606) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English