      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ஆசிரியர்கள், மாணவர்களிடம் புதுமையான, முற்போக்கான சிந்தனைகளைத் தூண்டும் முனைப்பு
      Posted On: 08 MAR 2018 4:52PM by PIB Chennai


    பள்ளி ஆசிரியர்கள் , மாணவர்களிடம் திறனைப் புதுப்பித்து , எதிர்காலத் தொழில்நுட்பத்துக்குத் தயார் செய்யும் வகையிலான அடல் திறன் புதுப்பிப்பு மையங்கள் (Atal Tinkering Labs) திட்டத்துக்கான பயிலரங்கங்கள் 2017-18 ஆண்டு தொடங்கப்பட்டன . அவற்றில் ஆசிரியர்களும் , மாணவர்களும் எதிர்காலத் தொழில்நுட்பத்தை அறிந்துகொண்டு , அதற்கேற்பத் தங்கள் திறனைப் புதுப்பித்துக் கொண்டனர் . முதல் பயிற்சித் திட்டம் 2017 ம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் முதல் டிசம்பர் வரையில் நடத்தப்பட்டது . தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பள்ளிகளுக்கான பயிற்சிப் பட்டறைகள் நடத்தப்பட்டு , 22 ஆசிரியர்கள் பயிற்சி பெற்றனர் .


    இத்தகவல்களை மத்திய மனித ஆற்றல் மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் திரு உபேந்திர குஷ்வாலா இன்று ( மார்ச் 8) மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் பதிலளித்தார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1523459) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English