      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்வே செய்துள்ள முதலீடுகளை உகந்த நிலையில் தொடர்ந்து அமைத்தல்
      Posted On: 07 MAR 2018 5:46PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வேயில் ரயில்களின் வேகத்தை அதிகரிப்பது , தொடர்ந்து நடைபெறும் செயல்முறையாகும். ரயில்வேக்களில் தொழில்நுட்பத்தை நவீனமயமாக்குதல், உயர்சக்தி எனஜின்கள் பயன்படுத்துதல், நவீன ரயில் பெட்டிகளை பயன்படுத்துதல், சிக்னல் அமைப்புகளை மேம்படுத்துதல், மேலும் சிறப்பான ரயில் பாதை அமைப்பு போன்றவற்றின் மீதான முதலீட்டை பொறுத்து இந்த நடைமுறை அமைகிறது.


    2017-18ல் 51 ரயில் சேவைகள் ஒரு மணி நேரத்திற்கும் கூடுதலான காலத்தை சேமிக்கும் வகையில் விரைவுபடுத்தப்பட்டது.


    மக்களைவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்விக்கு அளிக்கப்பட்ட பதிலில் இத்தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது.


    
    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    -------------------------

    
    
    (Release ID: 1523626) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English