      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நிலக்கரி படுகைகள்
      Posted On: 07 MAR 2018 2:50PM by PIB Chennai


    இந்திய புவியியல் ஆய்வு நிறுவனம் தயாரித்த இந்திய நிலக்கரிக்கான புவியியல் ஆதாரங்கள் இருப்பு நிலை (1.4.2017 நிலவரப்படி ) நாட்டின் மொத்த நிலக்கரி படுகையை 31,514.9 கோடி டன் என மதிப்பிட்டுள்ளது . இந்தியாவில் உள்ள நிலக்கரி சுரங்கங்களிலிருந்து தோண்டியெடுக்கப்பட்ட மொத்த நிலக்கரி அளவு 2016-17- ல் 6,553.1 லட்சம் டன் ஆகும் . 1950 முதல் 2016-17 வரை மொத்தம் 1,44,382.2 லட்சம் டன் நிலக்கரி எடுக்கப்பட்டுள்ளது . ( மத்திய அரசின் நிலக்கரி அமைச்சகத்தின் நிலக்கரி கட்டுப்பாட்டாளர் அளித்த தகவலின்படி ) ஆண்டுதோறும் 300 முதல் 500 கோடி டன் வரையிலான ஆதாரங்கள் புதிய துரப்பண பணிகள் மூலம் இந்திய நிலக்கரி படுகை இருப்பில் சேர்க்கப்படுகிறது .


    மக்களவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்வி ஒன்று எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்த தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    
    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்


    ---

    
    
    (Release ID: 1523064) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English