      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      பெண் குழந்தையை பாதுகாப்போம், பெண் குழந்தைக்கு கல்வி அளிப்போம் : சாதனைகளும் முன்னேற்றமும்
      Posted On: 07 MAR 2018 6:51PM by PIB Chennai

     1. பெண் குழந்தையை பாதுகாப்போம் , பெண் குழந்தைக்கு கல்வி அளிப்போம் – திட்டத் தொடக்கம்

    பெண் குழந்தையை பாதுகாப்போம் , பெண் குழந்தைக்கு கல்வி அளிப்போம் திட்டம் 2015 ஜனவரி 22- ஆம் தேதி ஹரியானா மாநிலம் பானிபட்டில் பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியால் தொடங்கி வைக்கப்பட்டது . குழந்தைகள் பாலின விகிதாச்சாரம் குறைந்து வரும் பிரச்சினை மற்றும் மகளிர் அதிகாரம் அளித்தல் பிரச்சினை ஆகியவற்றுக்காக மத்திய அரசின் பெரிய திட்டங்களில் ஒன்றாக இது தொடங்கப்பட்டது . இத்திட்டம் மத்திய மகளிர் மற்றும் குழந்தைகள் மேம்பாடு , சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலம் , மனித வள மேம்பாடு ஆகிய மூன்று அமைச்சகங்களின் இணைந்த முயற்சியாக விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துதல் , வலியுறுத்தல் ஆலோசனைகள் வழங்குதல் , மனநிலைகளை மாற்றும் இயக்கங்கள் , குறைந்த குழந்தைகள் பாலின விகிதாச்சாரம் உள்ள 161 தேர்ந்தெடுத்த மாவட்டங்களில் பலமுனை செயல்பாடு , பெண் கல்விக்கு வசதி செய்தல் , கருவுறுதலுக்கு முந்தைய மற்றும் கருவுற்றப் பின் கண்டறியும் தொழில்நுட்ப திட்டத்தை திறன்பட அமலாக்குதல் என்ற பணிகளுக்காக உருவாக்கப்பட்டது .


    இதுவரையிலான திட்ட முன்னேற்றம் :

     1. திட்டத்தின் முதலாவது கட்டத்தில் (2014-15 ல் அதாவது 2015 ஜனவரியில் ) 100 மாவட்டங்களில் திட்டம் தொடங்கப்பட்டதுஃ 2 ஆவது கட்டத்தில் (2015-16, பிப்ரவரி 2016) மேலும் 64 மாவட்டங்களுக்கு விரிவாக்கப்பட்டது .
     2. இந்தத் திட்டம் அனைவராலும் நன்கு வரவேற்கப்பட்டது . குழந்தை பாலின விகிதாச்சாரத்தை தேசிய அலுவல் பட்டியலாக மேம்படுத்துவதில் வெற்றி பெற்றது . மேலும் உயர்நிலை விழிப்புணர்ச்சி நல்லுணர்வு , குழந்தைகள் பாலின விகிதாச்சார குறைவு பிரச்சினையை சுற்றிய உணர்வு ஆகியவற்றை உருவாக்கியது .

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    ------

    
    
    (Release ID: 1523759) Visitor Counter : 192
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.