      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      வக்ஃப் சொத்துகளைச் சிறப்பாகப் பராமரிப்போருக்கு விருதுகள்: அமைச்சர் நக்வி
      Posted On: 08 MAR 2018 4:47PM by PIB Chennai


    வக்ஃப் சொத்துகளை சிறந்த வகையில் பராமரித்து , பாதுகாக்கும் அறக்காப்பாளர்ளைப்


    பாராட்டிச் சிறப்பிக்கும் வகையில் அவர்களுக்கு விருதுகள் வழங்கப்படும் என்று மத்திய சிறுபான்மையினர் நலத் துறை அமைச்சர் திரு . முக்தர் அபாஸ் நக்வி இன்று ( மார்ச் 8) தெரிவித்தார் .


    மத்திய வக்ஃப் கவுன்சில் புது தில்லியில் நடத்திய தேசிய முத்தவல்லி மாநாட்டில் பேசிய அவர் , “ சமய அமைப்புகளின் சொத்துகள் சமுதாய மேம்பாட்டுக்காகவும் , குறிப்பாக பெண்களுக்குக் கல்வி அளிக்கும் வகையிலும் பயன்படுவதை அந்தச் சொத்துகளின் அறக் காப்பாளர் கள் உறுதி செய்யவேண்டும் ” என்று கேட்டுக் கொண்டார் . முத்தவல்லி விருதுகள் ஆண்டுதோறும் வழங்கப்படும் என்றும் அமைச்சர் நக்வி தெரிவித்தார் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1523485) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English