      நிதி அமைச்சகம்

      தேசிய ஓய்வூதிய திட்டத்தில் இருந்து பகுதியை திரும்பப் பெறுதல்
      Posted On: 06 MAR 2018 6:08PM by PIB Chennai


    தேசிய ஓய்வூதிய திட்டத்தின் கீழ் ஒரு பகுதி தொகையை எடுத்துக் கொள்வதற்கான விதிகளை ஓய்வூதிய நிதி வரன்முறை மேம்பாட்டு ஆணையம் தளர்த்தியுள்ளது . ஓய்வூதிய நிதி வரன்முறை மேம்பாட்டு ஆணைய ( தேசிய ஓய்வூதிய திட்டத்தில் இருந்து வெளியேறுதல் மற்றும் திரும்பப்பெறுதல் ) ( முதல் திருத்தம் ) வரன்முறை 2017 ன் படி சந்தாதாரர் தேசிய ஓய்வூதிய திட்ட்த்தில் சந்தாதாரர் இணைந்து குறைந்தபட்சம் மூன்று ஆண்டுகள் ஆகியிருந்தால் மட்டுமே அவர் பகுதி திரும்பப் பெறுதலை வரன்முறைகளில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள சூழல்களின் கீழ் எடுக்கத் தகுதிபெறுவார் .


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துப் பூர்வமாக அளித்த பதிலில் நிதித் துறை இணையமைச்சர் திரு . சிவ பிரதாப் சிங் இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    ****


    

    
    (Release ID: 1523094) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English