      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      வாரணாசியில் வர்த்தகச் சரக்கு கிராமம்
      Posted On: 08 MAR 2018 6:30PM by PIB Chennai


    வாரணாசியில் வர்த்தகச் சரக்கு கிராமத்தை உருவாக்க இந்திய உள்நாட்டு நீர்வழிப்பாதை ஆணையம் திட்டமிட்டுள்ளது . இந்த திட்டத்தின் நோக்கம் வாரணாசியில் உள்ள பல்வகை முனையத்தின் பின்புலத்தில் பொருளாதார மேம்பாட்டுக்கு ஆதரவு அளிப்பது ஆகும் . மேலும் கிழக்கத்திய போக்குவரத்து மண்டலம் மற்றும் அதன் தாக்கம் உள்ள பகுதிகள் ஆகியவற்றில் பொருள் போக்குவரத்து செலவினத்தை குறைப்பதும் இதன் நோக்கமாகும் .


    மக்களவையில் இன்று மத்திய கப்பல் போக்குவரத்துத் துறை இணையமைச்சர் திரு பொன் . ராதாகிருஷ்ணன் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலை தெரிவித்துள்ளார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523562) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English