      நிதி அமைச்சகம்

      மின்னணு Way Bill முறையில் மாநிலங்கள் பங்கேற்பு
      Posted On: 06 MAR 2018 6:07PM by PIB Chennai


    ஜி .எஸ்.டி. வரிவிதிப்பு முறை அமல்படுத்தப்பட்ட பின்னர், ஒரு மாநிலத்திலிருந்து மற்றொரு மாநிலத்திற்கு சாலைகள் வழியாக சரக்குகளை எடுத்துச் செல்வதற்கு வசூலிக்கப்படும் e-way bill எனப்படும் மின்னணு கட்டண முறையில் அனைத்து மாநிலங்களும் சேர்ந்துள்ளன . ஜிஎஸ்.டி.கவுன்சிலின் பரிந்துரைப்படி, 2018 பிப்ரவரி 1-ந் தேதி முதல் e-way bill முறையை மத்திய அரசு அமல்படுத்தி உள்ளது .


    ஜிஎஸ் . டி . கவுன்சிலின் முடிவுப்படி 2018 ஜூன் மாதத்திற்கு முன்னர் தேசிய e-way bill முறையை அமல்படுத்தும் தேதியை மாநில அரசுகள் தேர்வு செய்ய அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளனர் . 2018 ஜூன் மாதம் முதல் அனைத்து மாநிலங்களும் ஒரே மாதிரியான கட்டணத்தை வசூலிக்கும் வகையில் இந்த முறையை பயன்படுத்த வேண்டுமென வலியுறுத்தப்பட்டுள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் மத்திய நிதித் துறை இணையமைச்சர் திரு . ஷிவ் பிரதாப் சுக்லா எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவல் இடம் பெற்றுள்ளது .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523005) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English