      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      ‘விங்ஸ் இந்தியா 2018’ நிகழ்ச்சி தொடங்கியது
      Posted On: 08 MAR 2018 8:41PM by PIB Chennai


    சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் , இந்திய விமான நிலையங்கள் ஆணையம் மற்றும் ஃபிக்கி அமைப்பு ஆகியன இணைந்து ஏற்பாடு செய்துள்ள இரண்டு ஆண்டுக்கு ஒருமுறை நடைபெறும் ‘ விங்ஸ் இந்தியா 2018’ எனும் நான்கு நாள் நிகழ்ச்சி இன்று (8.3.2018) ஹைதராபாதில் தொடங்கியது . இந்த ஆண்டு இந்த நிகழ்ச்சியின் மையக்கருத்து இந்தியா உலக விமானப் போக்குவரத்தின் மையம் என்பதாகும் . ‘ விங்ஸ் இந்தியா 2018’ நிகழ்ச்சி மாநிலங்களுக்கும் உலக விமான நிறுவனங்களுக்கும் தொடர்புடைய தரப்பினருக்கும் இடையே கலந்துரையாடல் , கூட்டு நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளுதல் முதலீடுகள் , விமான போக்குவரத்து இணைப்பு ஆகியவற்றுக்கு மேடை அமைத்து தந்துள்ளது . இந்த நிகழ்ச்சியில் தெலங்கானா மாநில அரசின் மூத்த அமைச்சர்கள் , சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம் , சிவில் விமானப் போக்குவரத்து தலைமை இயக்ககம் , இந்திய விமான நிலையங்கள் ஆணையம் ஆகியவற்றின் உயர் அதிகாரிகளும் , ஃபிக்கி அமைப்பின் பிரதிநிதிகளும் கலந்து கொண்டனர் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523619) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Urdu