      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      மகாராஷ்டிர மாநிலம் ஜவஹர்லால் நேரு துறைமுகத்துடன் சாலை இணைப்பு
      Posted On: 08 MAR 2018 3:40PM by PIB Chennai


    கீழ்க்கண்ட சாலை இணைப்புத் திட்டங்கள் மகாராஷ்டிர மாநிலம் ஜவஹர்லால் நேரு துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகத்துடன் (JNPT) சாலைகளை இணைப்பதற்காக மேற்கொள்ளப்படும் சாலைத் திட்டங்கள் :

                                                                                                          
எண் .  திட்டத்தின் பெயர்                                    மொத்த மதிப்பீடு    நடைபெற்ற பணிகள் ( சதவீதம் )
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                            ( ரூ . கோடியில் )                             
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
1      கரல் ஃபட்டா இடைமாற்றத்தின் கட்டுமானம்                539                28.75                      
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
2      கவன் ஃபட்டா இடை மாற்றத்தின் கட்டுமானம்               594.7              21.5                       
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
3      தேசிய நெடுஞ்சாலை -348 ( முன்பு NH 54) சாலை அமைத்தல்  504                23.52                      
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
4      தேசிய நெடுஞ்சாலை (NH-4B) அமைத்தல்                    414                45                         
                                                                                                          
                                                                                                          

    ஜவஹர்லால் நேரு துறைமுகத்துடன் இணைக்கும் சாலைகள் அமைக்கும் திட்டம் 100 கி . மீ . தூரத்துக்கும் குறைவாக இருப்பதால் , இத்திட்டங்களுக்கு சுற்றுச்சூழல் ஒப்புதல் பெறத் தேவையில்லை .


    இத்தகவல்களை மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து , சாலைப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைகள் மற்றும் ரசாயன – உரத் துறை இணையமைச்சர் திரு . மன்ஷுக் எல் . மாண்டவியா மக்களவையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு இன்று எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் கூறியுள்ளார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1523501) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English