      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பிரத்யேக ரயில் சரக்கு பாதைக்கு நிலம்
      Posted On: 07 MAR 2018 5:53PM by PIB Chennai


    கிழக்கத்திய மற்றும் மேற்கத்திய பிரத்யேக சரக்கு ரயில் பாதைக்கு ( சோனாநகர் – தங்குணி பிரிவு தவிர ) 1.3.2018 நிலவரப்படி தேவையான நிலத்தில் 98.1% கையகப்படுத்தப்பட்டுள்ளது . எஞ்சியுள்ள நிலத்தை கையகப்படுத்த பிரத்யேக சரக்கு ரயில் பாதை கழகம் அனைத்து தேவையான நடவடிக்கைகளையும் எடுத்துள்ளது . இந்த நடவடிக்கையை விரைவுப்படுத்துவதற்காக சம்பந்தப்பட்ட மாநில அதிகாரிகளின் கவனத்திற்கு இந்த விஷயம் எடுத்துச் செல்லப்பட்டுள்ளது .


    நீதிமன்ற வழக்கு , மத்தியஸ்த நடவடிக்கை , சுற்றுச்சூழல் அனுமதி , சட்டம் ஒழுங்கு பிரச்சினைகள் போன்றவற்றால் நிலம் கையகப்படுத்துதல் தாமதப்படுவது காரணமாக இந்த திட்டத்தை செயல்படுத்துவதில் காலதாமதம் , ஏற்பட்டுள்ளது .


    மக்களவையில் இன்று (7 3 2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்த தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்


    --------------------------

    
    
    (Release ID: 1523397) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English