      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      முன்னாள் படை வீரர்கள் பங்களிப்பு மருத்துவ சேவை வசதிக்கென மருத்துவமனைகள் பட்டியலிடப்படுகின்றன.
      Posted On: 12 MAR 2018 3:29PM by PIB Chennai


    முன்னாள் படை வீரர்கள் பங்களிப்பு மருத்துவ சேவை (இ சி எச் எஸ்) வசதிக்கென தனியார் மருத்துவமனைகள் அவை மத்திய அரசு மருத்துவசேவை கட்டண வீதங்களை ஏற்றுக்கொள்கின்றனவா மற்றும் இ சி எச் எஸ் நடைமுறைகள் விதிகளின் கீழ் செயல்பட ஒப்புக்கொள்கின்றனவா என்ற அடிப்படையின் தெரிவு செய்யப்படுகின்றன. அரசு தொடர்ச்சியான முறையில் தனியார் மருத்துவமனைகளை அவை மனு செய்யும்போது தகுதியுள்ளவையாக காணப்பட்டால் இசிஎச்எஸ் விதிகளின்படி பட்டியலில் சேர்த்துக்கொள்ளப்படுகின்றன. சமீப காலத்தில் 10.11.2016-ல் 217 மருத்துவமனைகளும், 02.06.2017-ல் 189-ம், 05.12.2017-ல் 123-ம் 14.01.2018-ல் 85 தனியார் மருத்துவமனைகளும் பட்டியலில் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன. நாளது தேதி வரை மொத்தம் 2609 மருத்துவமனைகள் பட்டியலில் இடம் பெற்றுள்ளன.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (12.3.2018) பாதுகாப்புத்துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ப்ரே கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    ----------

    
    
    (Release ID: 1523949) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English