      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ராணுவத்திற்கு ஆள் சேர்ப்பு
      Posted On: 07 MAR 2018 3:11PM by PIB Chennai


    2017- ஆம் ஆண்டு கமிஷன்ட் ஆபீசர்கள் 1,773 பேர் ராணுவத்தில் சேர்க்கப்பட்டனர் .


    ஜேசிஓக்கள் மற்றும் இதர தர நிலை அதிகாரிகள் 17,257 பேர் 2017-18- ல் 31.12.2018 வரை ராணுவத்தில் சேர்க்கப்பட்டனர் .


    கமிஷன்ட் ஆபீசர்கள் நாட்காட்டி ஆண்டு அடிப்படையிலும் , ஜேசிஓக்களும் , இதர தர நிலை அதிகாரிகளும் நிதியாண்டு அடிப்படையிலும் ராணுவத்தில் சேர்க்கப்படுகின்றனர் .


    மக்களவையில் இன்று (7.3.2018) உறுப்பினர் திரு . வினோத் லக்காமாஷி சாவ்டா எழுப்பிய கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் பாதுகாப்புத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523096) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Urdu