      உள்துறை அமைச்சகம்

      நாட்டில் பயங்கரவாத தாக்குதல்களை கட்டுப்படுத்த தவறிய நிலைமை
      Posted On: 07 MAR 2018 4:45PM by PIB Chennai


    2018 பிப்ரவரி மாதம் 25ஆம் தேதி வரை ஜம்மு-காஷ்மீர் மாநிலத்தில் 21 பயங்கரவாத வன்முறை சம்பவங்கள் ஏற்பட்டுள்ளன. இவற்றில் பாதுகாப்புப் படையைச் சேர்ந்த 11 பணியாளர்களும், சிவிலியன் ஒருவரும் கொல்லப்பட்டனர். மேலும் பாதுகாப்புப் படையினர் 11 பேரும் சிவிலியன்கள் 3 பேரும் காயமடைந்தனர்.


    பிப்ரவரி 2018-ல் ஜம்மு-காஷ்மீரில் 225 முறை சண்டை நிறுத்த மீறல்கள் / எல்லைக்கு அப்பாலில் இருந்து துப்பாக்கிச்சுடும் சம்பவங்கள் நடைபெற்றன. இவற்றில் பாதுகாப்புப் படை பணியாளர்கள் 2 பேர் உயிர்த் தியாகம் செய்தனர். மேலும் 9 பேருக்கு காயம் ஏற்பட்டது. இந்த சம்பவங்களில் சிவிலியன்கள் 4 பேர் உயிரிழந்தனர், 3 பேர் காயமடைந்தனர்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1523375) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi