      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      மகளிருக்கு சமூக பொருளாதார மற்றும் அரசியல் அதிகாரமளித்தலுக்கு உயர் முன்னுரிமை வழங்கப்பட வேண்டும் : குடியரசு துணைத் தலைவர்
      Posted On: 07 MAR 2018 8:19PM by PIB Chennai


    நாடு வேகமான முன்னேற்றத்தை அடைவதற்கு , நாடாளுமன்றம் மற்றும் சட்டமன்றங்களில் இடஒதுக்கீடு அளிப்பது உட்பட பெண்களுக்கு சமூக பொருளாதார அரசியல் அதிகாரமளித்தலுக்கு உயர் முன்னுரிமை வழங்கப்பட வேண்டும் என்று குடியரசு துணைத் தலைவர் திரு. எம்.வெங்கையா நாயுடு கூறியுள்ளார். சர்வதேச மகளிர் தினத்தையொட்டி அவர் இந்த வாழ்த்துச் செய்தியை வழங்கியுள்ளார்.


    “பெண்கள் தொடர்பான பல விஷயங்கள் தற்போது முக்கியத்துவம் வகிக்கின்றன. பாலின சமத்துவம், பெண்கள் பாதுகாப்பு ஆகிய இரண்டு விஷயங்களில் புதிய கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டும். பெண் குழந்தை மீதான பாகுபாடு குறித்து விழிப்புணர்ச்சியை ஏற்படுத்த நாம் அனைவரும் கூட்டாக சேர்ந்து பாடுபட வேண்டும்.


    வீடுகள் , பக்கத்து வீடுகள், பள்ளி, நிறுவனங்கள் மற்றும் சமுதாயத்தில் பாலினம் தொடர்பான சிந்தனை உருவாக்கத்திற்கு இடமளிக்கப்பட வேண்டும் பெண்களுக்கும், குழந்தைகளுக்கும் மதிப்பளிக்கும் மனப்போக்கு வீடுகள், பள்ளிகள், பொது இடங்கள், பொது போக்குவரத்து ஆகிய இடங்களில் மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும்” என்று அவர் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1523594) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu