      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      சர்வதேச மகளிர் தினத்தை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவரின் வாழ்த்துச் செய்தி
      Posted On: 07 MAR 2018 5:23PM by PIB Chennai


    ஒவ்வொரு ஆண்டும் மார்ச் மாதம் 8-ஆம் தேதி கொண்டாடப்படும் சர்வதேச மகளிர் தினத்தை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம்நாத் கோவிந்த் விடுத்துள்ள வாழ்த்துச் செய்தியில், கீழ்க்கண்டவாறு குறிப்பிட்டுள்ளார் :


    'சர்வதேச மகளிர் தினத்தை முன்னிட்டு அனைத்து பெண்களுக்கும் எனது வாழத்துக்களைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.


    தனிப்பட்ட முறையிலும் தொழில் முறையிலும் வாழ்க்கையின் பல்வேறு அம்சங்களில் பெண்கள் ஆற்றி வரும் பங்கு பணியினை இந்தத் தினம் அங்கீகரிக்கிறது .


    இந்திய பெண்கள் தங்களது முயற்சிகளின் அனைத்து விதமான சவால்களையும் எதிர்கொண்டு சிறப்பாக செயல்பட்டு வெற்றி பெற்றிருக்கிறார்கள். இந்தப் பெண்கள் அவர்களது குடும்பத்தினருக்கும் சமுதாயத்துக்கும், நாடு முழுமைக்குமே உணர்வு ஊட்டும் ஆதாரங்களாக விளங்குகிறார்கள்.


    இந்த தினத்தில் பெண்கள் தங்களது முழுத்திறனை அடைந்து தேச மேம்பாட்டுக்கு சிறந்த பங்காற்றும் வகையில் மேலும் சிறந்த சமுதாயத்தை உருவாக்க நாம் உறுதியேற்க வேண்டும் . சமத்துவ நிலையின் அடிப்படையில் சமமாக நடத்தப்படும் எதிர்காலம் ஒவ்வொரு இந்திய மகளிருக்கும் கிடைக்கும் வகையில் நாம் பணியாற்ற வேண்டும் அதற்கு அவர்கள் முற்றிலும் தகுதியானவர்கள்.


    சர்வதேச மகளிர் தினம் வெற்றியடைய எனது வாழ்த்துக்கள் '


    ---

    
    
    (Release ID: 1523394) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu