      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      நதி பாதுகாப்பு மண்டலம் என்எம்சிஜி-யால் அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 12 MAR 2018 2:34PM by PIB Chennai


    கங்கை நதிப் படுகையில் விரிவான மறுசீரமைப்பு நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளும் இலக்குடன் விரிவான கங்கை நதிப்படுகை நிர்வாகத் திட்டம் ( GRBMP) இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்வி கழகங்களால் (IITs) தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது .


    இந்த அணுகுமுறை அடிப்படையில் கங்கை நதி ( புனரமைப்பு , பாதுகாப்பு மற்றும் நிர்வாக ) ஆணையங்கள் உத்தரவு 2016 அம்சங்களின்படி அமைக்கப்பட்டுள்ள மாவட்ட கங்கை குழுக்கள் கங்கை நதியிலும் அதன் துணை நதிகளிலும் ஆற்றுப்படுகை அமைந்துள்ள குறிப்பிட்ட மாவட்டத்திலும் மாசு நீக்குதல் , கட்டுப்படுத்துதல் மற்றும் பாதுகாப்புக்கான திட்டத்தை தயாரிக்க வேண்டும் . இதனை ஏற்பதற்கும் முடிப்பதற்கும் மாநில அரசுகள் மாநில கங்கை குழுக்கள் தேசிய கங்கை தூய்மை திட்டம் ஆகியவற்றால் பரிந்துரைகள் அளிக்கப்படலாம் .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (12.03.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் , மத்திய நீர்வளம் , நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புனரமைப்பு துறைக்கான இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்யபால் சிங் இந்த தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pb.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்
    ----

    
    
    (Release ID: 1523923) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English