      நித்தி ஆயோக்

      2018-ம் ஆண்டுக்கான இந்தியாவை மாற்றியமைத்தலுக்கான மகளிர் விருதுகளுக்கு விண்ணப்பங்களை நித்தி ஆயோக் வரவேற்கிறது
      Posted On: 08 MAR 2018 6:38PM by PIB Chennai


    2018- ம் ஆண்டுக்கான இந்தியாவை மாற்றியமைத்தலுக்கான மகளிர் விருதுகளுக்கு விண்ணப்பங்களை நித்தி ஆயோக் வரவேற்றுள்ளது . மகளிர் தொழில் முனைவு திறன் வலைதள மேடை தொடக்கத்தின் போதே விண்ணப்பங்கள் வரவேற்பும் தொடங்கியது .


    இந்த ஆண்டு விருதுக்கான மையக்கருத்து " மகளிரும் தொழில் முனைவு திறனும் " என்பதாகும் . இந்த மையக்கருத்தினை இந்தியாவில் உள்ள ஐ நா ஒருங்கிணைப்பாளர் திரு யூரி அஃபனாசியவ் முன்னிலையில் நித்தி ஆயோக் தலைமை நிர்வாக அலுவலர்
    திரு அமிதாப் காந்த் அறிமுகம் செய்து வைத்தார் .


    2018- ம் ஆண்டுக்கான இந்தியாவை மாற்றியமைப்பதற்கான மகளிர் விருதுகளுக்கு சிறப்பாக செயல்பட்ட மகளிர் தொழில் முனைவோரிடமிருந்து விண்ணப்பங்கள் வரவேற்கப்படுகின்றன . தடைகளை தகர்த்து வளமையான கடமைப்பணிகளுக்கு வர்த்தகம் , தொழில் முனைவு , சுயமுயற்சி ஆகியவற்றின் மூலம் சவால் விட்டு
    - முக்கிய மேம்பாட்டு பிரச்சினைகளுக்கு புதுமையான தீர்வுகள்


    - சமுதாயத்தின் மீது தாக்கம்


    ஆகியவற்றை படைத்தவர்கள் விண்ணப்பிக்க தகுதியானவர்கள் .

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்


    ----------------

    
    
    (Release ID: 1523413) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English