      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஷெகத்கர் கமிட்டியின் பரிந்துரைகள்
      Posted On: 07 MAR 2018 3:13PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு படைகளின் போர் திறன்களை மேம்படுத்தவும் பாதுகாப்பு செலவினங்களை மீள்சமன்படுத்தவும் எடுக்கப்பட வேண்டிய நடவடிக்கைகளை பரிந்துரை செய்ய லெஃடினன்ட் ஜெனரல் ( ஓய்வு ) டி . பி . ஷெகத்கர் தலைமையில் நிபுணர் குழு ஒன்று பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தால் அமைக்கப்பட்டது . இந்தக் குழு கடந்த 2016 டிசம்பரில் தனது அறிக்கையை தாக்கல் செய்தது . இதனை நடைமுறைப்படுத்தவும் முக்கிய செயல் திட்டங்களை வகுக்கவும் இந்த அறிக்கை பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தால் பரிசீலனைக்கு எடுத்துக் கொள்ளப்பட்டது .


    இந்த அறிக்கையின் முழு விவரங்கள் மற்றும் அதன் பரிந்துரைகள் ஆயுதப் படைகளின் செயல் திட்டங்களை உள்ளடக்கியதாக இருப்பதால் அவை வெளிப்படுத்தப்படுவது நாட்டின் பாதுகாப்பு ஏற்றதல்ல என்பதால் அவை பொதுத் தளத்தில் வைக்கப்படவில்லை .


    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே குறிப்பிட்டுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1523239) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English