      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      மேற்கு வங்கத்திற்கான சாலை மறுசீரமைப்பு திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல்
      Posted On: 12 MAR 2018 3:37PM by PIB Chennai


    மேற்கு வங்கத்தில் டார்ஜிலிங் மாவட்டத்தில் கோஷ்புகூருக்கும் பீகார் மோட் , பக்டோக்ராவுக்கும் இடையே என்எச் -31 பிரிவில் 11.9 கி . மீ . சாலையில் மறுசீரமைக்கவும் , மேம்படுத்தவும் மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் அமைச்சகம் ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது . ரூ .254.30 கோடி செலவில் இபிசி வகையின் கீழ் நான்கு வழிப் பாதைகளாக இந்த சாலை மேம்படுத்தப்படும் . இந்தத் திட்டம் இரண்டு ஆண்டுகளில் முடிக்கப்படும் .


    ----
    

    
    (Release ID: 1523956) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English , Urdu