      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பழைய ரயில் பாதைகளுக்கு பதிலாக புதியவை அமைத்தல்
      Posted On: 09 MAR 2018 5:22PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வேயில் ரயில் பாதைகள் புதுப்பிக்கும் நடவடிக்கைக்கென முழுப் பாதை புதுப்பித்தலாக 2017-18- ஆம் ஆண்டுக்கு 3,600 கிலோ மீட்டர் இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது .


    ரயில் பாதைகள் ரயில்பாதை புதுப்பிப்பு பணிகள் மூலம் மாற்றியமைக்கப்படுகின்றன . இது தொடர்ந்து மேற்கொள்ளப்படும் நடைமுறை .


    ரயில்பாதை புதுப்பிப்பு பணிகள் ஒவ்வோர் ஆண்டும் முன்கூட்டியே திட்டமிடப்பட்டு அந்த ரயில்பாதையின் நிலைமைக்கு ஏற்றபடி முன்னுரிமை வரிசையில் செயல்படுத்தப்படுகிறது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (9.3.2018) கேள்விக்கு அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1523609) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English