      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      நெடுஞ்சாலைகளை பயன்படுத்துபவர்களுக்கு சுக யாத்திரை செயலி மற்றும் இலவச அவசர அழைப்பு தொலைபேசி சேவை ஆகியவை தொடங்கப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 07 MAR 2018 4:36PM by PIB Chennai


    நாட்டில் கனகர வாகன ஓட்டுனர்களுக்கு ஓட்டுனர் உரிமம் வழங்குவதற்கு விரைவில் மனித இடையீடு இல்லாமல் போய்விடும் என்று மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைகள், கப்பல் போக்குவரத்து, நீர் ஆதாரங்கள், நதிகள் மேம்பாடு, கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை அமைச்சர் திரு நிதின் கட்கரி அறிவித்துள்ளார். புதுதில்லியில் இன்று (7.3.2018) மாவட்ட ஓட்டுனர் பயிற்சி மைய திட்டத்தை தொடங்கி வைத்து அவர் பேசினார். இத்தகைய உரிமங்கள் வழங்குவது முற்றிலும் கணினிமயமாக்கப்படும் என்று அவர் கூறினார். இந்த நடைமுறை காரணமாக போலியான ஓட்டுனர் உரிமங்கள் வழங்குவது வெகுவாக குறையும் என்றும் சாலைகளில் விபத்துகளின் எண்ணிக்கை குறைந்துவிடும் என்றும் அவர் கூறினார்.


    நெடுஞ்சாலைகளை பயன்படுத்துவோருக்கு மொபைல் தொலைபேசி செயலி மற்றும் இலவச அவசர தொலைபேசி சேவை ஆகியவற்றை திரு நிதின் கட்கரியும் மத்திய பெட்ரோலியம் , இயற்கைவாயு, திறன் மேம்பாடு, தொழில்முனைவுத்திறன் துறை அமைச்சர் திரு தர்மேந்திர பிரதானும் தொடங்கி வைத்தனர்.


    சுக யாத்திரை என்ற இந்த மொபைல் தொலைபேசி செயலி நெடுஞ்சாலை பயன்படுத்துவோருக்கு சாலை , சுங்கச்சாவடி வருவதற்கு முன்னதாகவே சுங்க கட்டணங்கள் குறித்த தகவல்களை வழங்கும்.


    அவசர காலங்களிலும் நெடுஞ்சாலை தொடர்பான கருத்து கூறுவதற்கும் இலவச தொலைபேசி எண் 1 0 3 3 மிகவும் உதவியாக இருக்கும் என்று திரு கட்கரி கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1523396) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Hindi