      நிலக்கரி அமைச்சகம்

      நிலக்கரி சுரங்க தொழிலாளர்களுக்கான வசதிகள்
      Posted On: 07 MAR 2018 3:11PM by PIB Chennai


    சுரங்க ஊழியர்களின் பாதுகாப்பை உறுதி செய்வதற்கான பின்வரும் வசதிகள் வழங்கப்பட்டு வருகின்றன .


    1. வீட்டு வசதி , குடிநீர் , இந்திய நிலக்கரி நிறுவன சுரங்கங்களின் ஊழியர்களுக்கு மருத்துவ வசதிகள் உள்ளிட்ட சுகாதார வசதிகள் .


    2. ஊழியர்களின் பணிக்கு தேவையான வகையில் அனைத்து ஊழியர்களுக்கும் தனிநபர் பாதுகாப்பு உபகரணங்கள் .


    3. இந்திய நிலக்கரி நிறுவனத்தில் பணிபுரியும் ஊழியர்களுக்கு அவ்வப்போது மருத்துவச் சோதனைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு ஆரோக்கியம் உறுதி செய்யப்படுகிறது . தேசிய பாதுகாப்பு மாநாட்டின் பரிந்துரைகளின்படி மருத்துவ வசதிகள் அளிக்கப்படுகிறது .


    4. பூர்வாங்க மற்றும் புத்தாக்க பயிற்சிகள் உள்ளிட்ட தேவையான பயிற்சிகள் . சட்ட வரைமுறைபடியான பணிப் பயிற்சி .


    5. தரைக்கு அடியிலான சுரங்கங்களில் பணிபுரிபவர்கள் நீண்ட தொலைவு செல்லத் தேவைப்படும் சவாரி வசதி .


    6. சுரங்கங்களில் பணிபுரியும் ஊழியர்களின் பாதுகாப்பை உறுதிப்படுத்த சட்டப்பூர்வ பணியாளர்களின் 24 மணி நேர மேற்பார்வை .


    7. அவசர காலங்களில் தேவைப்படும் சுரங்க மீட்பு சேவைகளுக்கான முழு ஆயத்தமான அமைப்பு .


    மக்களவையில் எழுத்து மூலம் அளிக்கப்பட்ட பதிலில் இத்தகவல் வெளியானது .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523110) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English