      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      ஆந்திர மாநிலத்தில் சாலை சீரமைப்பு திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல்
      Posted On: 12 MAR 2018 3:41PM by PIB Chennai


    ஆந்திர மாநிலத்தில் இரண்டு சாலைகளை மேம்படுத்தி , மறு கட்டுமானம் செய்ய மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    தேசிய நெடுஞ்சாலை 42-ல் ரப்தாடு முதல் பதலிபள்ளி வரையிலான 22.92 கிலோமீட்டர் தூர சாலை, 244.95 கோடி ரூபாய் செலவில், பொறியியல் கொள்முதல் மற்றும் கட்டுமானம் அடிப்படையில் நான்கு வழிச்சாலையாக மேம்படுத்தப்பட உள்ளது.


    தேசிய நெடுஞ்சாலை 326-ஏ-ல் 39.047 கிலோமீட்டர் தூர சாலை, 228.32 கோடி ரூபாய் செலவில், பொறியியல் கொள்முதல் மற்றும் கட்டுமானம் அடிப்படையில், அணுகுசாலை வசதியுடன் இரு வழிச்சாலையாக மேம்படுத்தப்பட உள்ளது.


    

    
    (Release ID: 1523929) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Hindi