      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு செலவின்ங்கள்
      Posted On: 07 MAR 2018 3:11PM by PIB Chennai


    ஒவ்வொரு ஆண்டும் முந்தைய ஆண்டை விட பாதுகாப்பு செலவினங்கள் தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது .


    பாதுகாப்புத் துறையின் தேவைகள் குறித்து பாதுகாப்பு அமைச்சகம் சாதகமான பரிசீலனைக்காக நிதி அமைச்சகத்திற்கு தெரிவிக்கிறது . ஒதுக்கப்படும் நிதி செயல்பாட்டு தேவைகளுக்கு உகந்த முறையிலும் முழுமை யா கவும் பயன்படுத்தப்படுகிறது . எனினும் பட்ஜெட் ஒதுக்கீட்டுக்கு ஏற்ப திட்டங்கள் மறுமுன்னுரிமை செய்யப்பட்டு பாதுகாப்பு சேவைகளின் செயல்பாடுகள் தயார் நிலையில் இருப்பதை உறுதிப்படுத்த அவசர மற்றும் தீவிர திறன்கள் எந்தச் சமரசமும் இன்றி பெறப்படுகின்றன .


    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே குறிப்பிட்டுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1523240) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English