      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      அரசு மருத்துவ மனைகளில் கண்காணிப்பு கேமராக்கள்
      Posted On: 09 MAR 2018 4:14PM by PIB Chennai


    தில்லியில் உள்ள 3 மத்திய அரசு மருத்துவமனைகளில் கண்காணிப்பு கேமராக்கள் பொருத்தப்பட்டுள்ளன.


    மருத்துவமனைகளில் உள்ள அடிப்படை வசதிகள் , கருவிகள் ஆகியவற்றை பழுது பார்த்தல் மற்றும் பராமரித்தல், தொடர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்படும் நடவடிக்கை என்றும் அவை அனைத்தும் எவ்வப்போது தேவைப்படுகிறதோ அவ்வப்போது மேற்கொள்ளப்படுகின்றன என்றும் தெரிவிக்கப்பட்டது.


    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை அமைச்சர் திரு அஸ்வினி குமார் சௌபே இதனைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1523617) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English