      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      இந்திய தொழில்நுட்ப கழகங்களில் ஆராய்ச்சிப் பூங்காக்கள் அமைத்தல்
      Posted On: 08 MAR 2018 4:51PM by PIB Chennai


    நாட்டில் உள்ள அனைத்து இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகங்களிலும் ஆராய்ச்சிப் பூங்காக்களை அமைக்கும் திட்டத்திற்கு மத்திய அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . இதனையடுத்து சென்னை இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் , கரக்பூர் இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் , பாம்பே இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் , காந்தி நகர் இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் , தில்லி இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் , குவஹாத்தி இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் , கான்பூர் இந்திய அறிவியல் கல்விக் கழகம் , ஹைதராபாத் இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் , பெங்களுரு இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் ஆகிய 9 நிறுவனங்களில் ஆராய்ச்சி பூங்காக்கள் அமைக்கப்படவுள்ளன . சென்னை இந்திய தொழில்நுட்பக் கழக ஆராய்ச்சி கூடம் 43 ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு வாடிக்கையாளர்கள் , நான்கு தொழில் தொடங்கும் நுண் தயாரிப்பு அமைப்புகள் , 55 தொடக்க நிலை நிறுவனங்கள் , 5 மீச்சிறப்பு மையங்கள் ஆகியவற்றுடன் ரூ . 447.66 கோடி செலவில் ( அரசு தரப்பில் ரூ .137 கோடி மானிய உதவி உள்ளிட்ட ) முழு செயல்பாட்டு நிலையில் இயங்குகிறது .

    மாநிலங்களவையில் இன்று (8.3.18) கேள்வி எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்யபால்சிங் இத்தகவலை தெரிவித்தார் .

    
    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத் தளத்தை பார்க்கவும் .
    -----
    

    
    (Release ID: 1523502) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English