      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      சுவதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின் கீழ் பவுத்தச் சுற்றுக்கு ரூ.361.97 கோடி அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது – திரு. கே.ஜே.அல்போன்ஸ்
      Posted On: 07 MAR 2018 4:22PM by PIB Chennai


    பவுத்தச் சுற்று மேம்பாட்டுக்காக சுவதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின் கீழ் சுற்றுலா அமைச்சகம் ரூ .361.97 கோடியை அனுமதித்துள்ளது .


    விமானப் போக்குவரத்து இணைப்பு தொடர்பாக , சுற்றுலா அமைச்சகம் சிவில் விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகத்துடன் தொடர்பில் உள்ளது . உடான் திட்டத்தின் கீழ் மேம்படுத்தப்பட உள்ள விமான நிலையங்கள் மற்றும் விமானத் தளங்களை திறப்பது பற்றிய தகவலை அமைச்சகம் திரட்டி வருகிறது . சுவதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின் கீழ் பவுத்தச் சுற்றை மேம்படுத்த சுற்றுலா அமைச்சகம் முயற்சி மேற்கொண்டுள்ளது . சுற்றுலாத் தலங்களுக்கு போக்குவரத்துத் தொடர்பை உறுதிப்படுத்துவது இதன் நோக்கமாகும் .


    மாநிலங்களவையில் மத்திய சுற்றுலாத் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ) இணையமைச்சர் திரு . கே . ஜே . அல்போன்ஸ் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவல் உள்ளது .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும்

    
    
    (Release ID: 1523234) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English