      உள்துறை அமைச்சகம்

      மகளிருக்கான சிறப்பு பணி நியமன நடவடிக்கைகளைத் தொடங்குமாறு சிஏபிஎஃப்-க்கு திரு ராஜ்நாத் சிங் உத்தரவிட்டுள்ளார்
      Posted On: 10 MAR 2018 12:36PM by PIB Chennai


    மகளிருக்கு 33 % இடஒதுக்கீட்டு இலக்கை எட்டுவதற்கு மகளிருக்கான சிறப்பு பணிநியமன நடவடிக்கைகளை தொடங்குமாறு மத்திய ஆயுத காவல்படையினரை (சிஏபிஎஃப்) மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் கேட்டுக்கொண்டுள்ளார். காஸியாபாதில் இன்று (10.3.2018) நடைபெற்ற மத்திய தொழில் பாதுகாப்புப் படை (சிஐஎஸ்எஃப்) யின் 49-ஆது அமைப்பு தின அணிவகுப்பில் உரையாற்றிய அவர், இந்தப் படையினர் தங்களது கணினி பாதுகாப்பு திட்டத்தைத் தயார் செய்து வலுப்படுத்த வேண்டும் என்றும் கேட்டுக் கொண்டார்.


    தகவல் திருட்டு , கணினி வழி தகவல்களை மறைத்தல், கணினி குற்றங்கள் ஆகியவை தொழில்துறை பாதுகாப்பில் நான்காவது பரிமாணமாக சேர்ந்துள்ளது என்றும் திர ராஜ்நாத் சிங் கூறினார். மாறி வரும் பாதுகாப்புச் சூழலை கருத்தில் கொண்டு கணினி மற்றும் தகவல் பாதுகாப்பு (சிஐஎஸ்எஃப்) பிரிவு அண்மையில் மத்திய உள்துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1523886) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English