      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கேரளாவில் சாகர்மாலா திட்டங்கள்
      Posted On: 12 MAR 2018 2:16PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் பல்வேறு துறைகள் , மாநில அரசுகள், துறைமுகங்கள் மற்றும் பிற அமைப்புகளால் 23 சாகர்மாலா திட்டங்கள் செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன.


    வதவான் (மகாராஷ்டிரா), இணையம் (தமிழ்நாடு), தாஜ்பூர் (மேற்குவங்கம்), பாரதீப் வெளி துறைமுகம் (ஒடிஷா), சீர்காழி (தமிழ்நாடு), பெலிகேரி (கர்நாடகா) ஆகிய ஆறு புதிய இடங்கள் துறைமுகம் அமைப்பதற்காக அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளன. இவற்றில் ஐந்து இடங்களுக்கான தொழில்நுட்ப – பொருளாதார சாத்தியக்கூறு அறிக்கைகள் தயாரிக்கப்பட்டுள்ளன. தாஜ்பூருக்கான அறிக்கை தயாரிக்கப்பட்டு வருகிறது. வதவான், இணையம் துறைமுகங்கள் மற்றும் பாரதீப் வெளி துறைமுக திட்டத்துக்கான விரிவான திட்ட அறிக்கைகள் தயாரிக்கப்பட்டு வருகிறது. இணையத்தில் சரக்குப் பெட்டகங்களை ஏற்றி இறக்கும் துறைமுகம் அமைக்க மத்திய அமைச்சரவை கொள்கை ரீதியான ஒப்புதலை வழங்கியுள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் பதிலளித்த கப்பல் துறை இணையமைச்சர் திரு மன்சுக் மண்டாவியா, இந்தத் தகவலை தெரிவித்துள்ளார்.


    

    
    (Release ID: 1523902) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English