      விண்வெளித்துறை

      விண்வெளி தொழில்நுட்பத்தில் தன்னிறைவு
      Posted On: 08 MAR 2018 5:07PM by PIB Chennai


    பல்வேறு தொழில்நுட்ப செயல்பாட்டு சோதனைகளுக்கு தேவைப்படும் அதிநவீன தொழில் நுட்பங்களை உள்ளடக்கிய வல்லமை கொண்ட மீண்டும் பயன்படுத்தும் ராக்கெட்டுகளை உருவாக்க மத்திய அரசு உத்தேசித்துள்ளது . இந்த வகையிலான முதல் ராக்கெட்டை இஸ்ரோ வெற்றிகரமாக செலுத்தி சோதனை மேற்கொண்டது . தானாகவே வழிகாட்டும் திறன் , கட்டுப்பாடு , வெப்ப பாதுகாப்பு முறை மற்றும் மறு நுழைவு இயக்க நிர்வாகம் போன்ற முக்கிய தொழில்நுட்பங்களை இது உள்ளடக்கியதாகும் .


    மத்திய வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளி இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்தார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணைய தளத்தைக் காணவும் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1523405) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English