      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      புதிய மருத்துவமனைகள் மற்றும் மருத்துவக் கல்லூரிகள்
      Posted On: 06 MAR 2018 6:11PM by PIB Chennai


    பொது சுகாதாரம் மற்றும் மருத்துவமனைகள் மாநில அரசு சார்ந்ததாகும் . மத்திய அரசு மாநிலங்களில் நேரடியாக புதிய மருத்துவமனைகள் மற்றும் பிரசவ மையங்களை அமைப்பதில்லை . இருப்பினும் மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு அவற்றின் திட்ட அமலாக்கத் திட்டங்கள் பற்றிய கருத்துருக்களின் அடிப்படையில் தேசிய சுகாதார இயக்கத்தின் கீழ் தொழில்நுட்ப மற்றும் நிதி ஆதாரங்களை மத்திய அரசு வழங்கி வருகிறது .


    மேலும் புதிய மருத்துவக் கல்லூரிகள் மற்றும் பரிந்துரை மருத்துவமனைகளை அமைக்க மத்திய அரசு 20 மாநிலங்களின் 58 மாவட்டங்களை கண்டறிந்துள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணையமைச்சர் திரு . அஸ்வினி குமார் சவ்பே எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்துள்ளார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523039) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English