      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளுக்கான சாலை மறுசீரமைப்பு திட்டங்களுக்கு ஒப்புதல்
      Posted On: 12 MAR 2018 3:37PM by PIB Chennai


    அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகளில் நிம்புதலா , ஆஸ்டின் கிரீக் இடையேயான என் எச்-4 (பழைய என்எச்-223)ல் 33.405 கி.மீ சாலையை மறுசீரமைத்து மேம்படுத்த மத்திய சாலைப்போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைகள் அமைச்சகம் ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது. ரூ.193.136 கோடி செலவில் இபிசி வகையின்கீழ் இரு பக்கங்களிலும் வாகனங்கள் நிறுத்தும் வசதியுடன் இருவழி பாதையாக இந்த சாலை மேம்படுத்தப்படும். இந்த திட்டத்தின்படி தற்போதுள்ள ஒரு பாலம் மறுகட்டுமானம் செய்யப்படும், இரண்டு பாலங்கள் விரிவுப்படுத்தப்படும். ஆறு பாலங்கள் சீர் செய்யப்பட்டு பலப்படுத்தப்படும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1523955) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu