      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      போர் விமானப் பிரிவு
      Posted On: 07 MAR 2018 3:08PM by PIB Chennai


    தற்போது நிலவும் அச்சுறுத்தல் சூழ்நிலையை சமாளிக்கும் வகையில் இந்திய விமானப்படை அனைத்து கருவி உள்ளிட்ட வசதிகளை பெற்றுள்ளது . அதற்கு அளிக்கப்படும் எந்த பொறுப்பையும் ஏற்று செய்வதற்கு அது தயாராக உள்ளது .


    இந்திய விமானப்படையில் போர் விமானங்களில் குறைந்தபட்ச நடவடிக்கைக்கு தேவையான விமானங்களை பெறுவதற்காக பிரான்ஸ் அரசுடன் 36 ரபேல் ரக விமானங்களை வாங்குவதற்கான அரசுகளுக்கு இடையிலான ஒப்பந்தம் 2016 செப்டம்பர் 23 ம் தேதி கையெழுத்திடப்பட்டது . தற்போதைய நிலையில் இந்த அரசுகளுக்கு இடையிலான ஒப்பந்தம் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட காலக்கெடுவின்படி செயல்பட்டு வருகிறது .


    மக்களவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் பாதுகாப்புத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523069) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English