      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      தில்லி, வாரணாசி, கொச்சி ஆகிய இடங்களில் வியக்கத்தக்க இந்திய பாரம்பரியம் தொடரின் கீழ் இசைத்தொடர்
      Posted On: 09 MAR 2018 4:23PM by PIB Chennai


    தில்லி , வாரணாசி , கொச்சி ஆகிய நாட்டின் முக்கிய சுற்றுலா இடங்களில் வியக்கத்தக்க இந்திய பாரம்பரியம் தொடரின் கீழ் இசைத்தொடருக்கு மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் ஏற்பாடு செய்துள்ளது . ஸ்பிக் மாக்கே அமைப்பு மூலம் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ள இந்த இசைத் தொடர் 6 வார இறுதி நாட்களில் நடைபெறும் . நாட்டின் வளமான பண்பாட்டு பாரம்பரியத்தை மேம்படுத்தி அனைவருக்கும் சுற்றுலா என்ற கொள்கையை வலுப்படச் செய்வதே இதன் நோக்கமாகும் .


    இசைத் தொடரின் தில்லிப் பகுதி 2018 மார்ச் 10 ந்தேதி செங்கோட்டையில் தொடங்குகிறது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்


    ----


    

    
    (Release ID: 1523612) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English