      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      டிஜிட்டல் கல்வி மற்றும் எழுத்தறிவு
      Posted On: 08 MAR 2018 4:52PM by PIB Chennai


    டிஜிட்டல் கல்வியை மேம்படுத்த மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் சில முக்கிய நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது . அவை வருமாறு :

     1. ஸ்வயம் : தகவல் மற்றும் செய்தித் தொடர்பு தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்தி ஆன் லைன் வகுப்புகளை நடத்துவதற்கான ஒருங்கிணைந்த மேடையை அமைத்து தருகிறது ஸ்வயம் என்ற இந்த வலை தளம் .
     2. ஸ்வயம் பிரபா : ஸ்வயம் பிரபா என்பது டிடிஎச் மூலம் ( வீடுகளுக்கு நேரடியாக ) 32 உயர்ந்த தரமுள்ள கல்வி அலைவரிசைகளை வழங்குவதற்கான திட்டமாகும் .
     3. தேசிய டிஜிட்டல் நூலகம் ( என்டிஎல் ) : இந்திய தேசிய டிஜிட்டல் நூலகம் என்பது அனைத்து கற்றல் வளங்களையும் மெய்நிகர் நிலையில் சேமித்து வைக்கும் கட்டமைப்பை உருவாக்குவது ஆகும் . இதில் ஒற்றைச் சாளர முறையில் தேடுதல் வசதி அமைந்திருக்கும் .
     4. இ - ஷோத் சிந்து : உயர்கல்வி மின்னணு ஆதாரங்களின் தொகுப்பு இது .
     5. கல்விக்கான இலவச சிறந்த ஆதார மென்பொருள் .
     6. நிகர்நிலை சோதனைக்கூடம் : அறிவியல் மற்றும் பொறியியல் பிரிவுகள் அனைத்துக்குமான நிகர்நிலை சோதனைக்கூடங்களுக்கு தொலைநிலை தொடர்பு வசதி அளிக்கும் அமைப்பு .

    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்யபால் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத் தளத்தை பார்க்கவும் .
    
    ----
    

    
    (Release ID: 1523507) Visitor Counter : 73
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.