      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      கடலோர காவல் படை தரமுயர்த்தல்
      Posted On: 07 MAR 2018 3:09PM by PIB Chennai


    இந்தியாவின் ஆழ்கடல் மற்றும் கடலோர பகுதிகளில் ஏற்படும் எதிர்பாரா சிரமங்களை கவனித்து அவற்றுக்கு தீர்வு காண தீவிர கடல்சார் தேடுதல் மற்றும் மீட்பு கட்டமைப்பை அரசு உருவாக்கியுள்ளது . 2008ல் 7,096 ஆக இருந்த கடலோர காவல் படையின் பலம் பிப்ரவரி 2018ன்படி 14,500 ஆக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது. தற்போது இந்தியக் கடலோர காவல்படையில் ஆண்டு ஒன்றுக்கு 130 அதிகாரிகள் மற்றும் 720 பணியாளர்கள் புதிதாக சேர்க்கப்படுகின்றனர். 2008ம் ஆண்டு சேர்க்கப்பட்ட பணியாளர்கள் எண்ணிக்கையை விட இது 100 சதவீதம் கூடுதலாகும்.


    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் பாதுகாப்புத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சுபாஷ் பாம்ரே குறிப்பிட்டுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1523241) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English