      உள்துறை அமைச்சகம்

      வங்க தேசத்தில் உள்ள இந்து அகதிகளுக்கு இழப்பீடு
      Posted On: 07 MAR 2018 4:43PM by PIB Chennai


    பாகிஸ்தான் ஆக்கிரமிப்பு ஜம்மு காஷ்மீர் பகுதியிலும் ஜம்மு காஷ்மீரில் சம்ப் பகுதியிலும் வசிக்கும் 36,384 இடம்பெயர்ந்த குடும்பங்களுக்கு தலா ரூ .5.5 லட்சம் நிதி உதவி அளிக்கும் வகையில் இந்திய அரசு 2016 டிசம்பர் 22 ம் தேதி ரூ . 2,000 கோடியை ஒதுக்கீடு செய்தது .


    வங்க தேசத்தில் இருந்து இடம்பெயர்ந்த இந்துக் குடும்பங்களுக்கு நிதி உதவி அளிக்கும் திட்டம் எதுவும் பரிசீலனையில் இல்லை .


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு . ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் அஹிர் அளித்த எழுத்து பூர்வமான பதிலில் இந்தத் தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது .

    
    
    (Release ID: 1523232) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu