      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      வர்த்தக குறியீடல்லாத மருந்துகளுக்கு விதிமுறைகளை வகுத்தல்
      Posted On: 09 MAR 2018 4:19PM by PIB Chennai


    பொதுவான வர்த்தக குறியீடு இல்லாத மருந்துகளை ( generic medicine ) வாங்கும் வாடிக்கையாளர்கள் அந்த மருந்து குறித்த விவரங்களை அறிந்துகொள்ள வகை செய்யும் வரைவு அறிவிப்பை மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத் துறை பொதுமக்களின் பார்வைக்கும் கருத்துக்கும் பதிவேற்றம் செய்துள்ளது . 30.03.2017 ம் தேதியிட்ட ஜிஎஸ்ஆர் 302 ( இ ) ( GSR 302 (E) ) எனப்படும் இந்த அறிவிப்பு 96 வது விதியின் திருத்தமாகும் . இதன்படி மருந்துகளின் பெயர் அதன் மீது பார்வைக்குத் தெரியும் வகையில் பொறிக்கப்பட வேண்டும் . பிராண்ட் பெயர் அல்லது டிரேட் பெயரின் எழுத்துருவை விட இரு மடங்கு பெரிதாக இருக்கவேண்டும் . இந்தப் புதிய விதி மருந்துகள் மற்றும் ஒப்பனைப் பொருட்கள் சட்டம் , 1940ல் ( Drugs & Cosmetics Act, 1940 ) இடம்பெற்றுள்ள சரத்துகளின்படி உரிய நடைமுறைகள் பூர்த்தியான பிறகு செயல்பாட்டுக்கு வரும்.


    இத்தகவலை மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத் துறை இணையமைச்சர் திரு . அஸ்வினி குமார் சவுபே மக்களவையில் இன்று ( மார்ச் 9) எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார் .


    ***********


    

    
    (Release ID: 1523819) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English