      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில் விபத்துக்களின் எண்ணிக்கை குறைகிறது
      Posted On: 09 MAR 2018 5:21PM by PIB Chennai


    ரயில் விபத்துக்களின் எண்ணிக்கை (ஆள் இல்லாத லெவல் கிராஸிங்குகளில் முக்கியமாக சாலை வாகன ஓட்டிகள் கவனக் குறைவால் ஏற்படுவது உள்ளிட்ட) 2014-15ல் 135-ஆக இருந்து 2015-16ல் 107-ஆக குறைந்தது. 2016-17ல் இது மேலும் குறைந்து 104-ஆக இருந்தது. நடப்பாண்டில் (2018 பிப்ரவரி 28-ந் தேதிவரை) ரயில் விபத்துக்களின் எண்ணிக்கை மேலும் குறைந்து 70-ஆக ஆகி உள்ளது. இதே காலத்தில் இதற்கு முந்தைய ஆண்டு ரயில் விபத்துக்களின் எண்ணிக்கை 99.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (9.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு அளிக்கப்பட்ட பதிலில் இந்தத் தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1523611) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English