      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில் நிலையங்களில் வைஃபை வசதி
      Posted On: 07 MAR 2018 5:47PM by PIB Chennai


    200 ஊரக ரயில் நிலையங்களில் வைஃபை வசதி அளிப்பதற்காக ரயில்டெல் நிறுவனம் உலகளாவிய சேவை பொறுப்பு நிதியத்துடன்/ தொலைத்தொடர்பு துறை யுடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் செய்துள்ளது.


    மீதமுள்ள ரயில் நிலையங்களில் வைஃபை வசதி அளிக்கவும் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.


    438 ரயில் நிலையங்களில் 301 ரயில் நிலையங்களில் வைஃபை வசதி அளிக்கும் பணி முடிவடைந்துள்ளது. மற்ற ரயில் நிலையங்களில் பணிகள் மேற்கொள்ளப்படுகிறது.


    இந்த தகவல் மக்க ள வையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு பதிலாக அளிக்கப்பட்டது.


    *******

    
    
    (Release ID: 1523488) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English