      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      போலி ஆவணங்கள், நோட்டுக்கள் மற்றும் அமலாக்க அமைப்புகளின் பங்கு குறித்த தேசிய பயிலரங்கு
      Posted On: 12 MAR 2018 2:33PM by PIB Chennai


    மத்திய வர்த்தக தொழில்துறை அமைச்சகத்தின் தொழிலியல் கொள்கை மற்றும் மேம்பாட்டுத்துறையின் ஆதரவின் அறிவுசார் சொத்துக்கள் உரிமை ( ஐ பி ஆர் ) மேம்பாடு மற்றும் மேலாண்மை விரிவு என்ற தொழில் முறை அமைப்பு செயல்படுகிறது . இந்த அமைப்பு புதுதில்லியில் 2018 மார்ச் 13, 14 ம் தேதிகளில் போலி ஆவணங்கள் , நோட்டுக்கள் மற்றும் அமலாக்க அமைப்புகளின் பங்கு குறித்த தேசிய பயிலரங்குக்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது . வர்த்தக தொழில் துறை அமைச்சர் திரு சுரேஷ் பிரபு , தொழிலியல் கொள்கை மற்றும் மேம்பாட்டுத்துறை செயலாளர் திரு ரமேஷ் அபிஷேக் முன்னிலையில் மாநாட்டை தொடங்கி வைக்கிறார் .


    ஐ பி ஆர் அமலாக்கத்தில் அமலாக்க அமைப்புகளின் முக்கிய பங்கு குறித்த விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த அரசு பல நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது . சென்ற ஆண்டு நாடெங்கும் உள்ள காவல் துறையினர் , ஐ பி ஆர் தொடர்பான போலி ஆவணங்கள் , நோட்டுக்கள் , பதிவு உரிமை திருட்டு உள்ளிட்ட குற்றங்களை கையாளும் வரையில் அவர்களுக்கு ஆய்வு பெட்டகம் ஒன்றை அமைச்சகம் வழங்கியது . மேலும் 2017 ஆகஸ்டில் 17- ல் ஐ பி ஆர் அமலாக்கம் குறித்த 3 நாள் தேசிய பயிலரங்கு நடத்தப்பட்டது . இவற்றுடன் கூடுதலாக நாடெங்கும் உள்ள காவல்துறை அதிகாரிகளுக்கு பல்வேறு பயிற்சிகளையும் அமைச்சகம் நடத்தியுள்ளது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    --------

    
    
    (Release ID: 1523910) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi