      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பான மற்றும் ஊட்டச்சத்து மிக்க உணவுத் திட்டம்
      Posted On: 09 MAR 2018 4:14PM by PIB Chennai


    இந்திய உணவு பாதுகாப்பு மற்றும் தரங்கள் ஆணையம் பாதுகாப்பான ஊட்டச் சத்து மிக்க உணவு . ( எஸ்என்எஸ் ) என்ற குடையின் கீழ் பல்வேறு திட்டங்களைத் தொடங்கியுள்ளது . குடிமக்களின் வழிகாட்டுதலுக்காகவும் வீடு , பள்ளி , பணியிடம் அல்லது வெளியில் உணவருந்தும் இடம் ஆகிய ஒவ்வொரு துறையிலும் நடத்தை மாற்றத்திறாக இத்திட்டங்கள் தொடங்கப்பட்டுள்ளன .

     1. எஸ்என்எஸ் @ ஹோம் ,
     2. எஸ்என்எஸ் @ ஸ்கூல்
     3. எஸ்என்எஸ் @ ஒர்க் பிளேஸ்
     4. எஸ்என்எஸ் @ ஈட் அவுட்

    போன்றவை இவற்றில் அடங்கும் .


    மக்களவையில் இன்று (9.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர் திரு அஸ்வினி குமார் சவ்பே இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1523613) Visitor Counter : 79
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.