      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      எய்ம்ஸ் மருத்துவமனையின் அவசர சிகிச்சை மையத்தில் படுக்கைகள்
      Posted On: 09 MAR 2018 4:12PM by PIB Chennai


    தில்லியில் உள்ள அகில இந்திய மருத்துவ விஞ்ஞான நிறுவனத்தின் அவசர சிகிச்சை மையத்தில் நோயாளிகளுக்கு 215 படுக்கை வசதிகள் உள்ளன .


    அவசர சிகிச்சை மையத்தை விரிவாக்குவதற்கு மேலும் 27 படுக்கைகளுக்கான கட்டுமானப் பணிகள் மற்றும் ஐசியு கருவிகள் அமைக்கும் பணிகள் முடிவடைந்துள்ளன .


    மக்களவையில் இன்று (9.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர் திரு அஸ்வினி குமார் சவ்பே இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தில் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1523610) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English