      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      வட கிழக்கு மாநிலங்களில் சுவதேஷ் தர்ஷன் மற்றும் பிரசாத் திட்டங்களின் கீழ் ரூ.1,300 கோடி அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது : சுற்றுலா அமைச்சர்
      Posted On: 07 MAR 2018 4:19PM by PIB Chennai


    சுவதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின்கீழ் ரூ .1,267.49 கோடியும் , பிரசாத் ( யாத்திரை , புத்துயிரூட்டல் , ஆன்மீக , பாரம்பரிய மேம்பாட்டுத் திட்டம் ) திட்டத்தின்கீழ் ரூ .33.98 கோடியும், வடகிழக்கு மாநிலங்களுக்கு இதுநாள்வரை மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் அனுமதித்துள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்விக்கு ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுற்றுலாத்துறை ( தனிப்பொறுப்பு ) இணையமைச்சர் திரு . கே ஜே அல்போன்ஸ் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1523235) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English