      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      கலாச்சார பயிற்சி நிறுவனங்களின் தரத்தை முன்னேற்ற எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கைகள்
      Posted On: 07 MAR 2018 5:40PM by PIB Chennai


    கலாச்சார பயிற்சி மற்றும் ஆராய்ச்சி நிறுவனங்களின் தரத்தை மேம்படுத்த பின்வரும் நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன :

     1. நொய்டாவில் உள்ள இந்திய அகழ்வாராய்ச்சி மையத்தில் , நூலகம் , அருங்காட்சியகங்கள் , சோதனைக் கூடங்கள் , அரங்கம் , விடுதிகள் , விருந்தினர் இல்லம் , குடியிருப்பு வளாகம் மற்றும் விளையாட்டு மைதானம் உள்ளிட்ட பல்வேறு வசதிகளுடன் நவீன கட்டடக் கலை வடிவத்துடன் கட்டப்பட்ட அகழாய்வு நிறுவன வளாகம் தொடங்கப்பட்டுள்ளது .
     2. நொய்டாவின் புதிய வளாகத்தில் கலை , பாதுகாப்பு வரலாறு பற்றிய தேசிய அருங்காட்சியக நிறுவனம் , அருங்காட்சியக பாதுகாப்பை நிர்வகித்தல் பற்றிய ஆய்வு நிறுவனம் ஆகியவற்றின் கட்டுமானம் தொடக்கம் .
     3. இந்திய தேசிய ஆவணக் காப்பகத்தில் ஆராய்ச்சி பள்ளியின் கீழ் இயங்கும் கல்வி வாரியம் பயிற்சி முகாம்கள் பற்றிய பாடத் திட்டம் மற்றும் தேர்வுகளை அவ்வப்போது நடத்தி மதிப்பீடு செய்து வருகிறது .

    மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய கலாச்சாரத் துறை ( தனிப்பொறுப்பு ), சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் மகேஷ் சர்மா தெரிவித்தார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தை காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523373) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.