      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      பிரதமரின் முத்ரா யோஜனாவின் கீழ் சுய தொழிலில் ஈடுபடும் நபர்கள் எண்ணிக்கை குறித்த ஆய்வு
      Posted On: 07 MAR 2018 3:45PM by PIB Chennai


    பிரதமரின் முத்ரா யோஜனா திட்டத்தின் கீழ் சுய வேலைவாய்ப்பில் ஈடுபடுபவர்கள் உட்பட வேலை வாய்ப்பு உருவாக்கத்தை மதிப்பிடும் வகையில் மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத் துறை அமைச்சகம் ஆய்வு ஒன்றை மேற்கொள்ள முடிவெடுத்துள்ளது . இந்த ஆய்வுப் பணிக்காக தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சக அலுவலகத்தில் பிரிவு ஒன்று அமைக்கப்பட்டுள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத் துறை (தனிப்பொறுப்பு) இணையமைச்சர் திரு. சந்தோஷ் குமார் கங்வார் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவல் தரப்பட்டுள்ளது.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத் தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523238) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu