      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      கண்காணிப்பை மேம்படுத்துதல்
      Posted On: 07 MAR 2018 5:48PM by PIB Chennai


    சமூக விரோத சக்திகளுக்கு எதிரான ரயில்வே பாதுகாப்பு படையின் வழக்கமான மற்றும் தீவிர நடவடிக்கைகளுடன் கூடிய நெருக்கமான கண்காணிப்புகள் காரணமாக 2015-ம் ஆண்டோடு ஒப்பிடுகையில் 2017-ம் ஆண்டு 18.84% கூடுதலான கைது நடவடிக்கைகளை அது மேற்கொண்டுள்ளது.


    ரயில்வே பாதுகாப்புப் படை / ரயில்வே பாதுகாப்பு சிறப்புப் படை பணியாளர்களுக்கு முக்கியமான இடங்களில் படையினர் தங்குமிட வசதி செய்து கொடுக்கவும், தற்போதுள்ள வசதிகளை பயண சமயத்தில் ஒதுக்கப்படும் அறைகள் அளவுக்கு மேம்படுத்தவும் சிறப்பு முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படுகிறது. 2018-19ல் படையினர் தங்குமிடங்கள் அமைப்பதற்கு ரூ.59 கோடி அளவுக்கு பணிகள் மேற்கொள்ள அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    மக்களவையில் இன்று (7.3.2018) கேள்விக்கு அளித்த பதிலில் இந்த தகவல் இடம்பெற்றுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1523624) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English