      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      கடந்த 3 ஆண்டுகளில் அரசின் கொள்கை முன்முயற்சிகளால், இந்த ஆண்டு உணவு தானிய உற்பத்தியில் சாதனை நிகழ்த்தப்பட்டுள்ளது: மத்திய வேளாண் அமைச்சர்
      Posted On: 08 MAR 2018 4:37PM by PIB Chennai


    கடந்த 3 ஆண்டுகளில் அரசு மேற்கொண்ட கொள்கை முன்முயற்சிகள் , இந்த ஆண்டில் உணவு தானிய உற்பத்தியில் சாதனை படைக்க காரணமாகி உள்ளது . புதுதில்லி என் . ஏ . எஸ் . சி . வளாகத்தில் நடந்த மாநில வேளாண் பல்கலைக்கழகங்களின் துணை வேந்தர்கள் மற்றும் இந்திய வேளாண் ஆராய்ச்சி கவுன்சில் நிறுவனங்களின் இயக்குனர்கள் பங்கேற்ற கூட்டத்தில் பேசிய மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர்
    திரு . ராதா மோகன் சிங் இதை தெரிவித்தார் .


    2017-18 ஆம் ஆண்டு நாட்டின் மொத்த உணவு தானிய உற்பத்தி 275.68 மில்லியன் டன்னாக இருந்தது . இது 2013-14 ஆம் ஆண்டில் உற்பத்தியானதை விட 10.64 மில்லியன் டன்கள் ( அல்லது 4 சதவீதம் ) அதிகமாகும் .

    
    
    (Release ID: 1523416) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English