      நிதி அமைச்சகம்

      பங்கு விற்பனைக் கொள்கை
      Posted On: 09 MAR 2018 6:00PM by PIB Chennai


    தற்போது நடைமுறையில் உள்ள பங்கு விற்பனைக் கொள்கை கீழ் கண்டவற்றின் அடிப்படையிலானது :

      * லாபமீட்டும் மத்திய அரசு பொதுத்துறை நிறுவனங்களை பங்கு பரிவர்த்தனை நிலையங்களில் பட்டியலிடுதல் .
      * பட்டியலிடப்பட்ட மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களில் சிறுபான்மைப் பங்கு விற்பனை .
      * அடையாளம் காணப்பட்ட மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களில் அரசின் பங்குகளில் பெரும்பான்மையான பங்குகளை யுக்தி பூர்வமான முறையில் விற்பனை செய்தல்

    பங்கு விற்பனைக் கொள்கையின்படி இரயில்வே , பாதுகாப்பு , மின்சாரம் , எஃகு , புதுப்பிக்கக் கூடிய எரிசக்தி , காப்பீடு போன்ற துறைகளில் 14 மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களை பட்டியலிடுவதற்கு மத்திய அரசு அனுமதி வழங்கியது .


    மக்களவையில் இன்று (9.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு பொன் ராதாகிருஷ்ணன் இத் தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்


    --------

    
    
    (Release ID: 1523883) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*