      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      இந்திய மெட்ரோ ரயில் கம்பெனிகள் கொண்ட சங்கம் “ஐ-மெட்ரோஸ்” : கேபினட் செயலர் தொடங்கினார்
      Posted On: 08 MAR 2018 4:34PM by PIB Chennai


    அகில இந்திய அளவில் மெட்ரோ ரயில் நிறுவனங்களின் சங்கமான “ ஐ - மெட்ரோஸ் ” அமைப்பை மத்திய கேபினட் செயலர் திரு . பி . கே . சின்ஹா இன்று ( மார்ச் 8) தொடங்கி வைத்தார் .


    “ இந்திய மெட்ரோ ரயில்கள் : மேம்பாட்டுக்கான ஒன்றிணைவு ” என்ற தலைப்பில் தில்லி மெட்ரோ பவனில் இன்று (2018, மார்ச் 8) நடைபெற்ற கருத்தரங்கில் அவர் இந்த அமைப்பைத் தொடங்கிவைத்தார் . இந்த அமைப்பு இந்திய மெட்ரோ ரயில் நிறுவனங்கள் தங்களிடையே புதிய யோசனைகளைப் பரிமாறிக் கொள்ளவும் , அறிவுபூர்வ கருத்துகளின் தொகுப்பை உருவாக்கவும் , அனுபவங்களைப் பகிர்ந்து கொள்ளவும் , புதுமையானவற்றை உருவாக்கவும் உருவாக்கப்படுகிறது . இதன் மூலம் தங்களது செயல்திறனை மேம்படுத்திக் கொள்ளலாம் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1523407) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English