      நித்தி ஆயோக்

      சர்வதேச மகளிர் தினத்தில் மகளிர் தொழில்முனைவு மேடையை அறிமுகம் செய்கிறது நிதி ஆயோக்
      Posted On: 07 MAR 2018 3:52PM by PIB Chennai


    சர்வதேச மகளிர் தினத்தையொட்டி நாளை மார்ச் 8 ம் தேதி நாட்டின் முன்னோடி சிந்தனை அமைப்பான நிதி ஆயோக் மகளிர் தொழில்முனைவு மேடையை அறிமுகப்படுத்துகிறது .


    பெண்கள் பாலின அடிப்படையிலான தடைகளை எதிர்கொள்ளாத வகையில் துடிப்புமிக்க தொழில்முனைவு சூழலை இந்த மகளிர் தொழில்முனைவு மேடை ஏற்படுத்திக் கொடுக்கும் .


    மூன்றாவது முறையாக அளிக்கப்படும் இந்தியாவில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தும் பெண்களுக்கான விருதுகள் 2018 க்கான நுழைவுகள் இந்த நிகழ்ச்சியில் பரிசீலிக்கப்படும் . இந்த ஆண்டின் கருப்பொருள் மகளிர் மற்றும் தொழில்முனைவு என்றாக இருக்கும் . இது ஐக்கிய நாடுகள் சபையுடன் இணைந்து அறிமுகம் செய்யப்படும் .


    மூன்றாவது ஆண்டில் இந்தியாவில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்திய பெண்களுக்கு நடப்பாண்டில் தரப்படவுள்ள விருதுகளுக்கான பரிந்துரைகள் இந்த நிகழ்ச்சியில் பரிசீலிக்கப்படும் .

    
    
    (Release ID: 1523237) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi