      நிதி அமைச்சகம்

      கிராமங்களில் வங்கிக் கிளைகள் திறப்பு
      Posted On: 06 MAR 2018 6:05PM by PIB Chennai


    இந்திய ரிசர்வ் வங்கி 8.6.2016 அன்று வெளியிட்ட சுற்றறிக்கையில், 5 ஆயிரம் மக்கள் தொகைக்கு கூடுதலாக உள்ள கிராமங்களில் வங்கிகள் இல்லாத பகுதிகளை கண்டறிந்து அங்கு வங்கிகளில் சிறிய கிளைகளை திறக்க வேண்டுமென அனைத்து மாநில அளவிலான வங்கிக் குழுக்களுக்கு அறிவுரை வழங்கி இருந்தது.


    இதனையடுத்து மத்திய நிதி அமைச்சகம் தனது 18.12.2017-ந் தேதி கடிதத்தில் அனைத்து மாநில அளவிலான வங்கிக் குழுக்களுக்கு இது பற்றி விவாதித்து கிராமங்களில் வங்கிக் கிளைகளை தொடங்க உரிய செயல் திட்டத்தை வகுக்குமாறு அறிவுறுத்தி இருந்தது.


    மாநிலங்களவையில் இந்த தகவலை மத்திய நிதித் துறை இணையமைச்சர் திரு . ஷிவ் பிரதாப் சுக்லா எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு : www.pib.nic.in இணையத்தளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1523049) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English