      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      மெட்ரோ அமைப்புக்களை அமைத்து செயல்படுத்த உதவும் தொழில்நுட்பங்களை உருவாக்க வேண்டியது அவசியம் : ஹர்தீப் பூரி
      Posted On: 06 MAR 2018 5:55PM by PIB Chennai


    உலகெங்கிலும் உள்ள மெட்ரோ பணியாளர்களை ஒன்றாகக் கொண்டு வந்து அறிவையும் , மேம்பாட்டுக்கான கருத்துக்களையும் , பரஸ்பரம் பகிர்ந்து கொள்ளும் வாய்ப்பளித்த கோமட் எனப்படும் மெட்ரோ சமுதாயத்தினரின் முயற்சிகளை பாராட்டுவதாக மத்திய வீட்டு வசதி , நகர்ப்புற விவகாரங்கள் ( தனிப்பொறுப்பு ) துறை இணையமைச்சர் திரு ஹர்தீப் பூரி கூறியிருக்கிறார் . புதுதில்லியில் இன்று (06.03.2018) கோமட் 2018 மேலாண்மைக் கூட்டத்தின் தொடக்க அமர்வில் அவர் உரையாற்றினார் .


    இந்தியாவில் மெட்ரோ ரயில் போக்குவரத்தை அமைப்பு ரீதியில் மேம்படுத்துவதை கருத்தில் கொண்டு அரசு சென்ற ஆண்டு மெட்ரோ ரயில் கொள்கையை வெளியிட்டதாக அவர் தெரிவித்தார் .


    மெட்ரோ அமைப்புகளை நிலையான வகையில் அமைத்து செயல்படுத்துவதற்கு உதவ புதிய தொழில்நுட்பங்களை காண வேண்டியது அவசியம் என்று அமைச்சர் வலியுறுத்தினார் . இந்த மாநாட்டில் வழங்கப்பட்ட மதிப்பு மிகு கருத்துக்களை இதில் பங்கேற்பவர்கள் தங்கள் நாடுகளுக்கு எடுத்துச் சென்று பயணிகளுக்கு சிறந்த சேவை வழங்க வேண்டும்என்று அமைச்சர் கேட்டுக்கொண்டார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in . என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ------


    
    

    
    (Release ID: 1523044) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English