      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      நெடுஞ்சாலை வழிப்பாதைகளை சர்வதேச வர்த்தக இடங்களுடன் இணைத்தல்
      Posted On: 12 MAR 2018 5:25PM by PIB Chennai


    பாரத் மாலா திட்டத்தின்கீழ் சர்வதேச இணைப்பு சாலைகள் 1911 கிலோமீட்டர் தூரத்திற்கும் எல்லைச்சாலைகள் 3319 கிலோமீட்டர் தூரத்திற்கும் மேம்படுத்த உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது . அடுத்த ஐந்தாண்டுகளில் அதாவது 2017 -18 முதல் 2021 - 22 வரையிலான காலத்தில் கட்டம் கட்டமாக ரூ . 25,000 கோடி மதிப்பீட்டில் சர்வதேச இணைப்புச் சாலைகளும் , எல்லைச் சாலைகளும் இரண்டாயிரம் கிலோமீட்டர் நீளத்திற்கு மேம்படுத்த முதல்கட்டத்தில் உத்தேசிக்கப்பட்டுள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் சாலைப் போக்குவரத்து , நெடுஞ்சாலைத்துறை இணையமைச்சர் திரு . மன்சுக் லால் மண்டாவியா கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலை தெரிவித்துள்ளார் .


    

    
    (Release ID: 1524035) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English