      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      சர்வதேச போட்டிகளுக்கான இணைப்பு அமைப்பின் வருடாந்திர மாநாட்டை முதன்முறையாக 2018ம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் 21 முதல் 23ம் தேதிவரை புதுதில்லியில் இந்தியா நடத்தவுள்ளது.
      Posted On: 16 MAR 2018 5:28PM by PIB Chennai


    சர்வதேச போட்டிகளுக்கான இணைப்பு அமைப்பின் 17-வது வருடாந்திர மாநாட்டை இந்தியா மார்ச் மாதம் 21 முதல் 23ம் தேதிவரை புதுதில்லியில் நடத்தவுள்ளது. புதுதில்லியில் செய்தியாளர்களிடம் பேசிய இந்திய போட்டிகள் ஆணையத்தின் தலைவர் திரு. தேவேந்திர சிங் சிக்ரி சர்வதேச போட்டிகளுக்கான இணைப்பு அமைப்பில் 2009ம் ஆண்டு இந்தியா இணைந்தது முதல் முதன்முறையாக சர்வதேச போட்டிகளுக்கான இணைப்பு அமைப்பின் வருடாந்திர மாநாட்டை இந்தியாவில் நடத்தவுள்ளதாக கூறினார்.


    2018 மார்ச் 21ம் தேதி சர்வதேச போட்டிகளுக்கான இணைப்பு அமைப்பின் வருடாந்திர மாநாட்டை மத்திய நிதி மற்றும் பெருநிறுவனங்கள் துறை அமைச்சர் திரு. அருண்ஜேட்லி தொடங்கி வைக்கவுள்ளார். மத்திய ரயில்வே மற்றும் நிலக்கரித்துறை அமைச்சர் திரு. பியூஷ் கோயல் இந்த மாநாட்டின் நிறைவுநாள் நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்கவுள்ளார்.


    போட்டிகளுக்கான சட்டங்கள் மற்றும் கொள்கைகள் ஆகியவற்றில் இந்த வருடாந்திர மாநாடு சர்வதேச அளவில் முக்கிய வாய்ப்பாகும். இந்த அமைப்பின் 17-வது மாநாட்டில் 100 நாடுகளைச் சேர்ந்த போட்டிகளுக்கான அமைப்புகளின் மூத்த அதிகாரிகள் மற்றும் தலைவர்கள், அரசு சாரா ஆலோசகர்கள், மூத்த சட்ட வல்லுநர்கள் மற்றும் பொருளாதார நிபுணர்கள் என 500-க்கும் மேற்பட்டோர் கலந்து கொள்கின்றனர்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.gov.in என்ற இணையதளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1524951) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English