      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      வட கிழக்கு மாநிலங்களுக்கான சிறப்பு உள்கட்டமைப்பு திட்டம்
      Posted On: 14 MAR 2018 7:31PM by PIB Chennai


    வட கிழக்கு மாநிலங்களுக்கான சிறப்பு உ ள் கட்டமைப்பு மேம்பா ட் டு த் திட்டத்திற்கு மத்திய அரசு 2017 டிசம்பரில் ஒப்புதல் அளித்தது. இதற்காக 2017-18 முதல் 2019-20 வரையான காலக்கட்டத்திற்கு ரூ.1600.00 கோடி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டது. இந்த திட்டத்தின் கீழ் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ள நிதி எட்டு வட கிழக்கு மாநிலங்களுக்கும் பிரித்து அளிக்கப்படும்.


    இந்த திட்டத்தின் கீழ், 2017-18 நிதி ஆண்டில் இதுவரை எந்த நடவடிக்கையும் எடுக்கப்படவில்லை


    இந்த தகவலை மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு (தனிப்பொறுப்பு) , பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளி துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் மக்களவையில் இன்று கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்துபூர்வ பதிலாக தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தள த்தை காணவும்


    ****

    
    
    (Release ID: 1524525) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English , Urdu