      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      இ-அலுவலக திட்டத்தை அமலாக்கம் செய்ததற்காக 34 அமைச்சகங்கள் / துறைகளுக்குப் பாராட்டுச் சான்றிதழ்களை டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் வழங்கினார்
      Posted On: 14 MAR 2018 6:42PM by PIB Chennai


    தங்களுக்குரிய அமைச்சகங்கள் / துறைகளில் இ - அலுவலக திட்டத்தை அமலாக்கம் செய்ததற்காக 34 அமைச்சகங்கள் / துறைகளுக்கு பாராட்டுச் சான்றிதழ்களை வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாட்டு அமைச்சக இணையமைச்சரும் ( தனிப்பொறுப்பு ) பிரதமர் அலுவலகம் , ஊழியர் நலன் , மக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளி ஆய்வுத்துறை இணையமைச்சருமான டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இன்று (14.03.2018) இங்கு ( புதுதில்லி ) வழங்கினார் . மத்திய அரசின் நிர்வாக சீர்திருத்தங்கள் மற்றும் பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்புத்துறை , ஊழியர் நலன் , மக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகத்தால் இந்த விருதுகள் வழங்கப்பட்டன .


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் , இ - அலுவலக திட்ட அமலாக்கம் பாராட்டத்தக்க சாதனையாகும் என்றும் , இதற்காக விருதுபெற்ற அமைச்சகங்கள் / துறைகள் அவற்றின் முயற்சிகளுக்காக பாராட்டும் அவசியம் உள்ளது என்றும் கூறினார் . பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியின் ‘ டிஜிட்டல் இந்தியா ’ திட்டம் மற்றும் பணிக்கான டிஜிட்டல் பாதை என்பதன் அடிப்படையில் இது அமைந்திருப்பதாக அவர் தெரிவித்தார் .


    டிஜிட்டல் இந்தியா திட்டத்தின் கீழான இயக்க வகை செயல் நடவடிக்கைகளில் ஒன்றாக இ - அலுவலகம் உள்ளது . அனைத்து நிலைகளிலும் ‘ காகிதமற்ற ’ சூழலை உருவாக்கும் அரசின் முக்கிய செயல்பாட்டுக்கான தீர்வாக இ - அலுவலகம் இருக்கும் .


      மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1524575) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English