      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய சுகாதார காப்பீட்டுத் திட்ட அறிக்கை
      Posted On: 13 MAR 2018 6:07PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசு தனது 2018-19 ஆம் நிதியாண்டுக்கான பட்ஜெட் அறிவிப்பில் தேசிய சுகாதார காப்பீட்டுத் திட்டத்தை 10 கோடி ஏழை – எளிய குடும்பத்தினர் (சுமார் 50 கோடி பேர்) பயனடையும் வகையில், குடும்பம் ஒன்றுக்கு இரண்டாம் கட்ட மற்றும் மூன்றாவது கட்ட மருத்துவ செலவுகளுக்கு ஆண்டுக்கு 5 லட்சம் ரூபாய் வரை வழங்கும் வகையில் மருத்துவக் காப்பீட்டை அறிவித்தது. இந்த திட்டத்திற்கான வரையறைகள் இன்னும் இறுதி செய்யப்படவில்லை.


    மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத் துறை இணையமைச்சர் திருமதி . அனுபிரியா பட்டேல் மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1524207) Visitor Counter : 98
    
    
      Read this release in: English