      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      அலோபதி மருத்துவர்கள் பற்றாக்குறை
      Posted On: 13 MAR 2018 6:08PM by PIB Chennai


    இந்திய மருத்துவ சபை அளித்த தகவலின்படி 2017 செப்டம்பர் 30 ஆம் தேதி நிலவரப்படி மாநில மருத்துவ கவுன்சில் / இந்திய மருத்துவ கவுன்சில் ஆகிவற்றில் பதிவு செய்த அலோபதி மருத்துவர்களின் மொத்த எண்ணிக்கை 10,41,395 ஆகும் . இதில் 80 சதவீதம் பேர் சேவைக்கு கிடைக்கிறார்கள் என்ற அனுமானத்தில் பார்த்தால் தீவிர சேவைக்கு சுமார் 8.33 லட்சம் மருத்துவர்கள் கிடைக்கிறார்கள் என மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது . தற்போதைய மக்கள்தொகை மதிப்பீடான 133 கோடி மக்களுக்கு இதனை ஒப்பிட்டால் , மருத்துவர் - மக்கள்தொகை விகிதாச்சாரம் 1:1596 ஆகும் . எனினும் உலக சுகாதார அமைப்பின் நெறிமுறைகளின்படி ஆயிரம் பேருக்கு ஒரு மருத்துவர் என்ற விகிதாச்சாரம் தேவைப்படுகிறது . தமிழ்நாட்டில் பதிவு செய்யப்பட்ட மருத்துவர்கள் எண்ணிக்கை , மருத்துவர்கள் பணியில் இருக்கும் ஆரம்ப சுகாதார மையங்களின் எண்ணிக்கை கீழே தரப்பட்டுள்ளது .

                                                         
மருத்துவ கவுன்சிலின் பெயர்      மருத்துவர்களின் எண்ணிக்கை
                                                         
                                                         
                                                         
தமிழ்நாடு மருத்துவ கவுன்சிலில்  126399                   
                                                         
                                                         

    மருத்துவர்கள் உள்ள ஆரம்ப சுகாதார மையங்களின் எண்ணிக்கை மற்றும் மருத்துவர்கள் இல்லாதவற்றின் எண்ணிக்கை

                                          
          (As on 31st March, 2017)        
                                          
                                          
                                              
                                              
                                              
                                              
                                                                                                                                                      
                                                                  2017 மார்ச் 31 நிலவரப்படி                                                           
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                         
                                                                  செயல்படும் பிஎச்சி எண்ணிக்கை                                           
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                                                                                                                                                              
வ .      மாநிலம்  மொத்தம்                                                                                                                                     
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
எண் .                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                         
4+ உடன்  3 உடன்   2 உடன்            1 உடன்         ஏதுமின்றி      ஏதுமின்றி                     ஏதுமின்றி      உடன்                      
                                                                                                                                         
                                                                                                                                         
                
                
                
                                                 
                  பிஎச்சி                        
                                                 
                                                 
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                              
1        தமிழ்    செயல்பாட்டு நிலை  மருத்துவர்கள்  மருத்துவர்கள்  மருத்துவர்கள்                 மருத்துவர்கள்  மருத்துவர்கள்  லேப் டெக் .  மருந்தாளுர்  பெண்  
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
         நாடு     1362              204            90             871                           197            0              630          221          908   
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                              

    புதிய மருத்துவக் கல்லூரிகள் திறப்பதற்கான ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட திட்டங்களின் எண்ணிக்கை 2014-15 முதல் 2016-17 வரை மற்றும் 2018-19 ஆம் ஆண்டில் மனுக்களின் நிலவரம் .

                                                                
வ . .    2014-15    2015-16    2016-17    2017-18    2018-19    
                                                                
                                                                
                                                                
         அனுமதிக்க  அனுமதிக்க  அனுமதிக்க  அனுமதிக்க  பெறப்பட்டது
                                                                
                                                                
         பட்டது     பட்டது     பட்டது     பட்டது                
                                                                
                                                                
                                                                
1        0          1          3          1          5          
                                                                
                                                                

    மாநிலங்களவையில் இன்று (13.3.2018) பற்றிய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணையமைச்சர் திருமதி . அனுப்ரியா பட்டேல் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1524215) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English