      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      திவால் மற்றும் நிறுவனம் கலைப்பு திருத்த அவசரச் சட்டம் 2017 இயற்றப்பட்டப் பிறகு கம்பெனி கலைப்பு திட்ட அனுமதிகள் குறையவில்லை
      Posted On: 13 MAR 2018 7:11PM by PIB Chennai


    திவால் மற்றும் நிறுவனம் கலைப்பு திருத்த அவசரச் சட்டம் 2017 இயற்றப்பட்டப் பிறகு கம்பெனி கலைப்பு திட்ட அனுமதிகள் குறையவில்லை. இந்த அவசரச் சட்டம் செயல்பட தொடங்கிய பிறகு தேசிய கம்பெனி சட்ட நடுவர் மன்றம் 8 நிறுவனங்கள் சார்ந்த கலைத்துவிடும் திட்டங்களுக்கு அனுமதி அளித்துள்ளது. அதற்கு முன்னதாக 5 நிறுவனங்கள் சார்ந்த கலைத்து விடும் திட்டங்களுக்கு அனுமதி பெறப்பட்டிருந்த்து.


    2016 கம்பெனி கலைப்பு மற்றும் திவால் நெறிமுறைகளை திருத்தி அமைப்பதற்காக 23.11.2017 அன்று இதற்கான அவசரச் சட்டம் பிறப்பிக்கப்பட்டது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (13.3.2018) கம்பெனி விவகாரங்கள், சட்டம், நீதித்துறை இணையமைச்சர் திரு பி பி சவ்தாரி இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1524393) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English