      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கல்வியை டிஜிட்டல் மயமாக்க அரசின் முன்முயற்சிகள்
      Posted On: 15 MAR 2018 5:18PM by PIB Chennai


    கல்வியை டிஜிட்டல் மயமாக்க கீழ்க்காணும் முயற்சிகளை அரசு மேற்கொண்டுள்ளது .


    (i) இ - பாடசாலா - இணையப்பக்கம்


    (ii) ஷகுன் இணையப்பக்கம்


    (iii) திறந்த நிலை கல்வி ஆதாரவளங்களுக்கான தேசியக் களஞ்சியம் .


    (iv) ஸ்வயம் ( ஆர்வம் மிக்க இளம் பருவத்தினரின் தீவிர பயிற்சிக்கு ஆய்வு இணையங்கள் )


    (v) ஸ்வயம் பிரபா டிடிஎச் - டிவி


    கிராமம் நகரம் என்ற வேறுபாடு இல்லாமல் பல்வேறு பள்ளிகளின் நிலையில் இடையீடுகளை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கு மத்திய அரசு நிதி வழங்குகிறது . எஸ்எஸ்ஏ திட்டத்தின்கீழ் மாநிலங்களுக்கும் , யூனியன் பிரதேசங்களுக்கும் கணினி உதவியுடனான கற்றலுக்காக ஆண்டுக்கு மாவட்டத்துக்கு ரூ . 50 லட்சம் விடுவிக்கும் ஏற்பாடு உள்ளது . மேல்நிலை ஆரம்பப் பள்ளிகளில் தகவல் தொடர்பு தொழில்நுட்ப பயன்பாட்டை அதிகரிப்பதற்கு ராஷ்ட்ரிய அவிஷ்கார் அபியான் செயல்படுத்தப்படுகிறது . இந்தத் திட்டங்களை செயல்படுத்தும் பள்ளிகளின் எண்ணிக்கை சம்பந்தப்பட்ட மாநிலம் மற்றும் யூனியன் பிரதேசத்தால் முடிவு செய்யப்படும் . கடந்த 3 ஆண்டுகளில் எஸ்எஸ்ஏ திட்டத்தின் கணினி உதவியுடனான கற்றல் மற்றும் ராஷ்ட்ரிய அவிஷ்கார் அபியான் பிரிவுகளின் கீழ் ரூ . 47,433.24 லட்சம் தொகை விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது. மேலும் மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் உயர்நிலை மற்றும் மேல்நிலை பள்ளிகளில் தகவல் தொடர்பு தொழில்நுட்ப வசதிகளை உருவாக்கவும் , செயல்படுத்தவும் கடந்த 3 ஆண்டுகளில் ராஷ்ட்ரிய மத்யமிக் சிக்‌ஷா அபியான் திட்டத்தில் தகவல் தொடர்பு தொழில்நுட்ப பிரிவின் கீழ் ரூ .99976.5 லட்சம் தொகை விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (15.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மனித வள மேம்பாட்டுத்துறை இணை அமைச்சர் திரு உபேந்திர குஷ்வாஹா இதனைத் தெரிவித்தார்.


    ---

    
    
    (Release ID: 1524769) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: English