      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      சிறுபான்மையின மக்களிடம் டிஜிட்டல் தொழில்நுட்பத் திறனை ஏற்படுத்த கணினி கிராமத் திட்டம் - முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி
      Posted On: 14 MAR 2018 2:35PM by PIB Chennai


    ராஜஸ்தான் மாநிலம் ஆல்வார் மாவட்டத்தில் சிறுபான்மையினர் அதிகம் வசிக்கும் சந்தோலி கிராமத்தில் , சிறுபான்மையினருக்கான கணினி கிராமத் திட்டம், மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகாரங்கள் துறையால், முன்னோடித் திட்டமாக தொடங்கப்பட்டுள்ளது. ஒரு சிறப்பு முன் முயற்சியாக, 2014-15ஆம் ஆண்டில் சிறுபான்மையினரின் பல்வகை வளர்ச்சிக்காக, கணினி கிராமத் திட்டத்தை. சிறுபான்மையினர் நலத்துறை உருவாக்கியது. இந்த திட்டத்தின்கீழ், சிறுபான்மையின மாணவர்களிடையே, தகவல் மற்றும் தொலைத்தொடர்பு திறனை ஏற்படுத்தும் நோக்கில், கணினிப் பயிற்சி அளிக்கப்பட்டு வருகிறது. ஒவ்வொரு விண்ணப்பத்தாரருக்கும், இத்திட்டத்தின்கீழ், தலா ரூ.1,555/- மத்திய –மாநில அரசுகளால் வழங்கப்படுகிறது.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு பதிலளித்த மத்திய சிறுபான்மையினர் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சர் திரு .முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு :www.pib.nic.in-ஐ காணவும்


    ===========

    
    
    (Release ID: 1524350) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English