      உள்துறை அமைச்சகம்

      கணினி குற்றங்களால் ஏற்படும் அச்சுறுத்தலை சமாளிக்க உலகெங்கும் உள்ள சட்ட அமலாக்க அமைப்புகள் ஒத்துழைக்க வேண்டும் என்கிறார் திரு கிரண் ரிஜிஜு
      Posted On: 15 MAR 2018 6:53PM by PIB Chennai


    கணினி குற்றங்களால் ஏற்படும் அச்சுறுத்தலை சமாளிக்க உலகெங்கும் உள்ள சட்ட அமலாக்க மற்றும் பாதுகாப்பு அமைப்புகள் ஒத்துழைக்க வேண்டும் என்று மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு கிரண் ரிஜிஜு வலியுறுத்தியுள்ளார் . புதுதில்லியில் இன்று (15.03.2018) சர்வதேச காவல்துறை தலைவர்கள் சங்கத்தின் ஆசியா-பசிபிக் மண்டல மாநாட்டின் நிறைவு நிகழ்ச்சியில் அவர் உரையாற்றினார். தற்போதுள்ள கட்டமைப்புகள், திட்டங்கள், கருவிகள் ஆகியன மிக மெதுவாக இயங்குபவை என்றும், இவை அதிகார அமைப்பின்படி செயல்படுபவையாக இருப்பதால், உரிய காலத்தில் திறம்பட்ட பதில் நடவடிக்கைகளை அனுமதிப்பதில்லை என்றார். ஒரே மதிரியான மிக உயர்வான சிறப்பு திறன்கள், நிபுணத்துவங்களை மேம்படுத்துவதிலும் அதற்கான முதலீட்டிலும் பல்வேறு அமைப்புகள் ஈடுபடுவதைவிட, திறம்பட்ட உயர்நிலை மாதிரி அடிப்படையில் தெளிவான மத்திய திறன்களில் சட்ட அமலாக்க அமைப்புகளும், சம்பந்தப்பட்ட இதர அமைப்புகளும் முக்கிய கவனம் செலுத்தும் என்பதுடன் இந்த மாதிரிகளை சேவை வடிவில் பிறருக்கு கிடைக்கச் செய்ய முடியும் என்றும் அவர் கூறினார்.


    திரு கிரண் ரிஜிஜு , ஆற்றிய முழு உரைக்கு www.pin.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1524771) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English