      நிதி அமைச்சகம்

      ஸ்டாண்ட் அப் இந்தியா திட்டத்தின் கீழ் அளிக்கப்பட்ட கடன்கள்
      Posted On: 13 MAR 2018 4:49PM by PIB Chennai


    ஸ்டாண்ட் அப் இந்தியா திட்டத்திற்கான வழிகாட்டுதல்கள் அரசால் வங்கிகளுக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது . கடன் உத்தரவாத திட்டத்தின் மூலம் அடமானம் அற்ற கடன்கள், சாத்தியமுள்ள இடங்களில் மத்திய, மாநில அரசு திட்டங்களை இணைத்து வழங்கப்படும் கடன்,, எளிமைப்படுத்தப்பட்ட விண்ணப்ப படிவங்கள், www.standupmitra.in தளத்தின் மூலம் ஆன்லைன் வழியாக விண்ணப்பம் செய்யும் வசதி , வழிகாட்டும் ஆதரவு, ஸ்டாண்ட் அப் இந்தியா திட்டத்திற்காக நியமிக்கப்பட்ட தொடர்பு அதிகாரியின் உதவி ஆகிய விதிமுறைகள் இதில், அடங்கும். இது தொடர்பாக வங்கியின் இயக்குனர் குழு ஒப்புதல் அளித்த கொள்கைகளுக்கு ஏற்ப வர்த்தக ரீதியான ஸ்டாண்ட் அப் இந்தியா திட்ட கடன்களை வங்கிகள் அளிக்கின்றன.


    ஸ்டாண்ட் அப் இந்தியா திட்டம் தொடங்கப்பட்டது முதல் 07.03.2018 வரை திட்டத்தின் கீழ் பொதுத் துறை வங்கிகள் , தனியார் வங்கிகள் மற்றும் பிராந்திய வங்கிகள் முறையே 51,888, 2,445, மற்றும் 1,009 எண்ணிக்கையிலான கடன்களை அளித்துள்ளன .


    இந்த திட்டம் தொடங்கப்பட்டது முதல் 07.03.2018 வரை பிராந்திய ஊரக வங்கிகள் ஆதிதிரவிட கடன்தாரர்களுக்கு 180 கடன்களுக்கு ஒப்புதல் அளித்துள்ளன.


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய நிதித் துறை இணையமைச்சர் திரு . பிரதாப் சுக்லா இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1524209) Visitor Counter : 67
    
    
      Read this release in: English