      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      தனிப்பட்டோரின் சொந்த விவரங்களை அறிவதற்காக தகவல் அறியும் உரிமைச் சட்டத்தைப் பயன்படுத்துதல்
      Posted On: 15 MAR 2018 3:16PM by PIB Chennai


    தகவல் அறியும் உரிமைச் சட்டம் என்பது “பொது நிறுவனங்களின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ள தகவல்களைக் குடிமக்கள் அறிந்துகொள்வதை நோக்கமாகக் கொண்டதாகும். இது பொது நிறுவனங்கள் வெளிப்படைத் தன்மையோடும் பதில் கூறத் தக்க நிலையிலும் ஒவ்வொரு பொது நிறுவனமும் செயல்பட மத்திய தகவல் உரிமை ஆணையமும், மாநிலத் தகவல் உரிமை ஆணையங்களும் அவை தொடர்பான நடைமுறைகளும் அமைக்கப்பட்டன”.


    தனி நபர்களின் நலன்களைப் பாதிக்கும் வகையில் இருந்தால் , அத்தகவல்களைத் தர மறுப்பதற்கு தகவல் உரிமைச் சட்டத்தில் போதுமான அம்சங்கள் உள்ளன.


    இதை வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம்
    பணியாளர் நலன் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் ,
    அணுசக்தித் துறை , விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் ஜிதேந்திர சிங் மாநிலங்களவையில் இன்று எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தெரிவித்தார் .


    ****


    

    
    (Release ID: 1524664) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English