      சிறுபான்மையினர் நலன் அமைச்சகம்

      ஹஜ் மானியம் 2018-19 ஆம் நிதியாண்டு முதல் நிறுத்தப்படவுள்ளது
      Posted On: 14 MAR 2018 2:35PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசு ஹஜ் மானியத்தை 2018-19 ஆம் நிதியாண்டு முதல் நிறுத்த முடிவு செய்துள்ளது . ஹஜ் மானியத்திற்காக மத்திய அரசு வழங்கிய நிதி , இந்திய ஹஜ் கமிட்டியால் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட ஹஜ் பயணிகளுக்கு விமானப் போக்குவரத்து வசதியை ஏற்படுத்தித் தரும் ஒரே துறையான மத்திய சிவில் விமானப் போக்குவரத்து துறைக்கு மாற்றப்பட உள்ளது . 2017-18 ஆம் நிதியாண்டு வரவு - செலவு அறிக்கையில் ஹஜ் மானியத்திற்காக 200 கோடி ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டது .


    மத்திய சிறுபான்மை நலத்துறை அமைச்சர் திரு முக்தார் அப்பாஸ் நக்வி , மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in இணையதளத்தில் பார்க்கவும்


    

    
    (Release ID: 1524349) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English