      தேர்தல் ஆணையம்

      மடகாஸ்கர் தேசிய சுயேச்சையான தேர்தல் ஆணையத்தின் குழுவினருக்கென மூன்று நாள் ஆலோசனை / ஆய்வு சுற்றுலாவுக்கு ஐஐஐடிஈஎம் ஏற்பாடு செய்தது.
      Posted On: 15 MAR 2018 11:33AM by PIB Chennai


    ஜனநாயகம் மற்றும் தேர்தல் மேலாண்மைக்கான இந்தியா சர்வதேச நிறுவனம் ( ஐஐஐடிஈஎம்) மடகாஸ்கர் தேசிய சுயேச்சையான தேர்தல் ஆணையத்தின் குழுவினருக்கென மூன்று நாள் ஆலோசனை / ஆய்வுச் சுற்றுலாவுக்கு 2018 பிப்ரவரி 7 முதல் 9 வரை ஏற்பாடு செய்தது . புதுதில்லியில் இந்திய தேர்தல் ஆணையம் அமைந்துள்ள நிர்வச்சன் சசதன் கட்டடத்தில் இந்த நிகழ்ச்சி நடைபெற்றது . மடகாஸ்கர் குழுவினர் இந்திய தேர்தல் ஆணையத்திற்கு வந்து தேர்தல்களை நடத்துவதில் அதற்குரிய திறன்கள் மற்றும் அனுபவங்களை புரிந்து கொண்டது . அந்த நாட்டில் 2018 டிசம்பரில் குடியரசுத் தலைவர் தேர்தல் நடைபெறவுள்ள நிலையில் , குழுவினர் இதனை அறிந்து கொள்வதில் மிகுந்த ஆர்வம் காட்டினார்கள் .


    இந்திய தலைமைத் தேர்தல் ஆணையாளர் திரு ஓ . பி . ராவத் , இந்தத் திட்டத்தின் போது மடகாஸ்கர் குழுவினரைச் சந்தித்து , இருநாடுகளிலும் தேர்தல் மேலாண்மையில் பின்பற்றப்படும் சிறந்த நடைமுறைகள் குறித்து நிர்வாகித்தார் . இந்திய தேர்தல் ஆணையத்தின் உயர்நிலை அதிகாரிகள் பலருடன் தேர்தல் நிபுணர்கள் இந்த ஆலோசனை கூட்டத்தில் பயிற்சியாளர்களாகப் பங்கேற்றனர் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்


    ------

    
    
    (Release ID: 1524582) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu