      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      சுற்றுலா பயணிகளின் பாதுகாப்பை உறுதி செய்ய பல்வேறு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன: சுற்றுலா அமைச்சர்
      Posted On: 14 MAR 2018 3:06PM by PIB Chennai


    சுற்றுலா பயணிகளின் பாதுகாப்பை உறுதி செய்ய பல்வேறு நடவடிக்கைகள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன. அவை வருமாறு:

     1. 24 மணி நேரமும் செயல்படும் இலவச பன்மொழி சுற்றுலா தகவல் உதவி தொலைபேசி வசதி.
     2. 'உங்கள் சுற்றுலாவை அனுபவிக்க குறிப்புகள்’ என்ற வரவேற்பு அட்டை வழங்குதல்
     3. சில மாநில / யூனியன் பிரதேச அரசுகள் சுற்றுலா காவல்துறையினரை பணியில் ஈடுபடுத்தி உள்ளன
     4. சமூக விழிப்புணர்வு ஊடக இயக்கங்கள் மூலம் பிரச்சாரம்
     5. மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுக்கான சுற்றுலா பயணிகள் பாதுகாப்பு நெறிமுறைகள் வெளியிடுதல்
     6. மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுடன் இதுகுறித்து தொடர்ச்சியான பேச்சுவார்த்தை
     7. சுற்றுலா தலங்களில் செல்ஃபி அபாய பகுதி என்பதை குறித்து வைக்கும் ஆலோசனைகளை மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு வழங்குதல்.

    மாநிலங்களவையில் இன்று (14.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுற்றுலா (தனிப்பொறுப்பு) இணையமைச்சர் திரு கே ஜே அல்போன்ஸ் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    
    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்


    ---

    
    
    (Release ID: 1524343) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.