      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய சுகாதார மற்றும் குடும்பநலத்துறை அமைச்சகம் மருத்துவத் துறையில் உலக சுகாதார நிறுவனத்துடன் இணைந்து செயல்பட ஒப்பந்தம் ஒன்றில் கையெழுத்திட்டுள்ளது
      Posted On: 13 MAR 2018 7:22PM by PIB Chennai


    உலக சுகாதார நிறுவனத்தின் தலைமை இயக்குனர் டாக்டர் டெட்ரோஸ் அதானம் கிபாரியோசிஸ் , மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத் துறை அமைச்சர் திரு ஜே பி நட்டாவை புதுதில்லியில் இன்று சந்தித்தார். சர்வதேச பிராந்திய மற்றும் தேசிய பொதுச் சுகாதாரத் திட்டங்கள் குறித்து இவர்கள் ஆலோசனை நடத்தினர். ஆயுஷ்பாரத்தின் இரண்டு திட்டங்கள் மூலமாக அனைவருக்கும் மருத்துவ சேவை கிடைப்பதற்கு தீவிர முயற்சி மேற்கொண்டதற்காக டாக்டர் டெட்ரோஸ் பாராட்டினார். 1,50,000 சுகாதார சேவை மையங்கள் பொதுமக்களுக்கு அடிப்படை மருத்துவ சேவை கிடைப்பதற்கு அதிக வாய்ப்பை ஏற்படுத்தித் தரும். 50 லட்சம் பேருக்கு இரண்டாவது மற்றும் மூன்றாம் கட்ட மருத்துவ சேவை வழங்கப்படுவதை தேசிய மருத்துவ பாதுகாப்புத் திட்டம் உறுதி செய்யும் என்றும், இதன் மூலம் குடிமக்களுக்கு தொடர் மருத்துவப் பாதுகாப்பு கிட்டும் என்றும் டாக்டர் டெட்ரோஸ் கூறினார்.


    இந்தியாவுக்கும் உலக சுகாதார நிறுவனத்திற்கும் இடையேயான ஒத்துழைப்பை மேலும் வலுப்படுத்தி மேம்படுத்தப்பட்ட மருத்துவ சேவை கிடைக்கும் வகையில், மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத் துறை அமைச்சகம் உலக சுகாதார நிறுவனத்துடன் புதுதில்லியில் இன்று புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஒன்றில் கையெழுத்திட்டுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in இணையதளத்தில் பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1524390) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English