      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      மறைந்து வரும் நிறுவனங்கள் பட்டியலிடப்பட்ட நிறுவனங்களாக மட்டுமே இருக்க முடியும்: இதுவரை 161 மறைந்து வரும் நிறுவனங்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 13 MAR 2018 7:10PM by PIB Chennai


    1992 ஆம் ஆண்டு முதல் 2005 ஆம் ஆண்டு வரை பங்குகளை பொது விற்பனைசெய்த பிறகு மறைந்து விட்ட பட்டியலிடப்பட்ட நிறுவனங்களுக்கென ஒருங்கிணைப்பு மற்றும் கண்காணிப்புக்குழு அமைக்கப்பட்டுள்ளது . கம்பெனி விவகாரங்கள் அமைச்சகம் மற்றும் சட்ட அமலாக்க அமைப்புகளின் நடவடிக்கைகள் காரணமாக மறைந்துவிட்ட நிறுவனங்கள் என அடையாளம் காணப்பட்ட 238 பட்டியலிடப்பட்ட நிறுவனங்களில் 161 கண்டுபிடிக்கப்பட்டுள்ளன . எஞ்சியுள்ள 77 நிறுவனங்கள் தொடர்ந்து மறைந்துவிட்ட நிறுவனங்கள் பட்டியலிலேயே உள்ளன . இத்தகைய நிறுவனங்கள் , அவற்றின் இயக்குநர்கள் ஆகியோருக்கு எதிராக கம்பெனிச் சட்டம் மற்றும் குற்றவியல் சட்டத்தின்படி நடவடிக்கை எடுக்கப்பட்டுள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (13.3.2018) கம்பெனி விவகாரங்கள் மற்றும் சட்டம் , நீதித்துறை இணையமைச்சர் திரு பி பி சவ்தாரி இதனைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்


    ---

    
    
    (Release ID: 1524389) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English