      உள்துறை அமைச்சகம்

      கணிணியை சார்ந்திருத்தல் காரணமாக சிவிலியன் மற்றும் ராணுவத்தினர் மீதான தாக்குதல் சாத்தியக்கூறுகள் அதிகரித்துள்ளன : திரு ராஜ்நாத் சிங்
      Posted On: 14 MAR 2018 11:32AM by PIB Chennai


    கணிணி குற்றங்கள் ஏற்படுத்தியுள்ள அச்சுறுத்தல்களை முறியடிக்க பல்வேறு நாடுகளின் காவல்படையினர் மற்றும் பாதுகாப்பு அமைப்புகள் ஒத்துழைக்க வேண்டுமென்று மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு ராஜ்நாத் சிங் கேட்டுக்கொண்டுள்ளார் . ஆசியா-பசிபிக் மண்டல காவல்துறை தலைவர்களின் சர்வதேச சங்கத்தின் 2 நாள் மாநாட்டை திரு ராஜ்நாத் சிங் தொடங்கி வைத்துப் பேசினார். இந்திய அரசு டிஜிட்டல் மயமாக்கலை புதிய நிலைகளுக்கு கொண்டு சென்று, நாட்டு மக்களுக்கு பல்வேறு துறைகளில் டிஜிட்டல் சேவைகளை வழங்கி வருவதாக குறிப்பிட்டார். இன்றைய நிலையில் உலகெங்கும் கணிணியை சார்ந்திருத்தல் நிலை மிகவும் பரவலாகி விட்டது என்றார். இதனால் சிவிலியன் மற்றும் ராணுவ கட்டமைப்புகளுக்கு எதிரான தாக்குதல் சாத்தியக்கூறுகள் அதிகரித்துள்ளன என்றும் அவர் கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்


    ---

    
    
    (Release ID: 1524282) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Hindi