      நிதி அமைச்சகம்

      ஜி.எஸ்.டி.என். கீழ் மதிப்பீடுகளின் பிரிவு
      Posted On: 13 MAR 2018 4:48PM by PIB Chennai


    மத்திய மாநில அரசுகளுக்கு இடையிலான மதிப்பீடுகளின் பிரிவு மத்திய மற்றும் மாநில அரசுகளால் முடிவு செய்யப்படுகிறது . மத்திய மற்றும் மாநில வரி ஆணையங்கள் ஜி.எஸ்.டி இணையதள தரவுகளில் இடமாற்றம் கண்ட வரி செலுத்துவோரின் தகவலை பதிவேற்றம் செய்துள்ளது. இதற்கென ஜி.எஸ்.டி.என். செயலி ஒன்றை உருவாக்கி உள்ளது. 2018 மார்ச் 8 வரை 60,89,534 ஜி . எஸ் . டி . க்கு இடம்பெயர்ந்த வரி செலுத்துவோர் குறித்த தகவல்கள் பதிவேற்றம் செய்யப்பட்டுள்ளன .


    ஜி . எஸ் . டி . யின் கீழ் மதிப்பீடுகள் ஒரே இடத்தில் மேற்கொள்ளப்படுவதை உறுதி செய்ய , தலைமை ஆணையர் / மத்திய வரி ஆணையர் மற்றும் மாநில வரி ஆணையர் அடங்கிய மாநில அளவிலான குழுக்கள் வரி செலுத்துவோர் அவர்களின் வர்த்தக மதிப்பு விகிதாச்சார அடிப்படையில் மத்திய அல்லது மாநில வரி நிர்வாகத்தில் மதிப்பிடப்படுவதை முடிவு செய்துள்ளது . ரூ . 1.5 கோடிக்கும் கூடுதலாக வர்த்தகம் உள்ள வரிசெலுத்துவோரின் மதிப்பீடுகள் 50:50 என்ற விகித்த்தில் மத்திய மற்றும் சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசு மதிப்பீடு செய்யும் என்றும் ரூ . 1.5 கோடிக்கும் குறைவாக மதிப்பு கொண்ட வரி செலுத்துவோரின் மதிப்பீடுகள் 10:90 என்ற விகித்த்தில் மத்திய மற்றும் சம்பந்தப்பட்ட மாநில அரசு மதிப்பீடு செய்யும் .


    மத்திய அல்லது மாநில நிர்வாகத்தின் மதிப்பீடுதான் வேண்டும் என விருப்பம் தெரிவிக்கும் வாய்ப்பு வரி செலுத்துவோருக்கு அளிக்கப்படவில்லை .


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய நிதித் துறை இணையமைச்சர் திரு . பிரதாப் சுக்லா இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1524201) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English