      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      அடையாளச் சின்னங்களாக மாறும் சுற்றுலாத் தலங்கள் 10 முக்கிய சுற்றுலாத் தலங்களை அடையாளச் சின்னங்களாக மாற்ற நடவடிக்கைகள் மேற்கொள்ளப்படும் : திரு. கே. ஜே. அல்போன்ஸ்
      Posted On: 12 MAR 2018 5:43PM by PIB Chennai


    10 முக்கிய சுற்றுலா த் த ல ங்களை அடையாள ச் சின்னங்களாக மாற்றுவது மத்திய நிதி நிலை அறிக்கை 2018-19ன் பகுதியாகும்.


    சுற்றுலா ப் பயணிகளின் எண்ணிக்கை, மண்டல வாரிய விநியோகம், வளர்ச்சி மற்றும் நடைமுறைப்படுத்தலுக்கான சாத்தியம் ஆகியவற்றை அடிப்படையா கக் கொண்டு கீழ் க்கண்ட முக்கிய த ல ங்களை மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் கண் டறிந் துள்ளது.

     1. தாஜ் மஹால் & ஃபதேபூர் சிக்ரி (உத்திரப் பிரதேசம்)
     2. அஜந்தா மற்றும் எல்லோரா (மகாராஷ்டிரா)
     3. ஹூ மாயு ன் கல்லறை , குதுப் மினார் மற்றும் செங்கோட்டை (டெல்லி)
     4. கோல்வா பீச் (கோவா)
     5. அமர் கோட்டை (ராஜஸ்தான்)
     6. சோம்நாத் மற்றும் டோலாவிரா (குஜராத்)
     7. கஜுராஹோ (மத்தியப் பிரதேசம்)
     8. ஹம்பி (கர்நாடகா)
     9. மகாபலிபுரம் (தமிழ்நாடு)
    10. காஸிரங்கா (அசாம்)
    11. குமரகம் (கேரளா)
    12. மஹாபோதி ஆ ல யம் (பீகார்)

    மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் செயல்படுத்திவரும் ஸ்வேதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின் கீழ் இந்த சுற்றுலா தளங்கள் மேம்படுத்தப்படும். இந்த திட்டங்களுக்கு எந்தவித தனி நிதியும் ஒதுக்கப்படவில்லை.


    இந் தத் தகவலை மத்திய சுற்றுலாத் துறை இணை அமைச்சர் (தனி பொறுப்பு) திரு. கே. ஜே. அல்போன்ஸ் இன்று மக்களவையில் கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு பதிலாக அளித்தார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1524063) Visitor Counter : 77
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

12.