      கனரக தொழிற்சாலை மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் அமைச்சகம்

      மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்களின் 2016-17 நிதியாண்டுக்கான செயல்பாடுகள்
      Posted On: 13 MAR 2018 4:20PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் பெரு நிறுவனங்கள் மற்றும் பொதுத் துறை நிறுவனங்களுக்கான அமைச்சகத்தின் பொதுத்துறை நிறுவனங்களுக்கான துறை , பொதுத் துறை நிறுவனங்களுக்கான கணக்கெடுப்பை நாடாளுமன்றத்தின் இருஅவைகளிலும் 2018 மார்ச் 13 ஆம் தேதி தாக்கல் செய்துள்ளது. 2016-17 ஆம் நிதியாண்டில் 331 மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் இருந்தன. இவற்றுள் 257 நிறுவனங்களின் செயல்பாட்டிலும், மற்ற 74 நிறுவனங்கள் கட்டுமானத்திலும் உள்ளன.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணைய தளத்தை பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1524145) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English