      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      பள்ளிக்கல்வி நிலையில் புதிய கண்டுபிடிப்புக்கான நிதியம்
      Posted On: 15 MAR 2018 5:21PM by PIB Chennai


    நாட்டில் கல்வி ரீதியாக பின்தங்கிய மாவட்டங்கள் மீதான சிறப்பு கவனத்துடன் புதிய கண்டுபிடிப்பை ஊக்குவிக்கும் பொருட்டு 2017-18 ஆம் ஆண்டுக்கான நிதி நிலை அறிக்கையில் , பள்ளிக்கல்வி நிலையிலான புதிய கண்டுப்புக்கான நிதியம் உருவாக்கப்பட்டது . பாலின பாகுபாடு இல்லாமல் அனைவருக்குமான வாய்ப்பையும் தரமான வளர்ச்சியையும் தகவல் மற்றும் தொடர்பு தொழில்நுட்பம் ( ICT ) உள்ளிட்ட கற்றல் மாற்றத்தையும் உறுதி செய்வதற்கு இது பயன்படும் . 22 மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களில் புதிய கண்டுபிடிப்பு நிதியத்தின் கீழான திட்டங்களுக்கு இதுவரை ரூ.6974.96 லட்சம் ஒதுக்கீட்டிற்கு அமைச்சகம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (15.03.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மனித வள மேம்பாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் திரு உபேந்திர குஷ்வாஹா இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1524682) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English