      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      உயர்கல்வி நிறுவனங்களுக்கு நுழைவுத் தேர்வு நடத்துவதற்கு முன்னணி தேசிய சோதனை முகமை அமைப்பு
      Posted On: 12 MAR 2018 5:45PM by PIB Chennai


    மத்திய பட்ஜெட் 2017-18 ல் அறிவித்தபடி நாட்டின் உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் நுழைவுத் தேர்வுகளை நடத்துவதற்கு தன்னாட்சி அதிகாரமும் , சுய சார்புடையதுமான கொண்ட தேசிய சோதனை முகமை ( என்டிஏ ) என்ற அமைப்பை உருவாக்குவதற்கு , மத்திய அமைச்சரவை 10,11,2017 அன்று ஒப்புதல் அளித்தது . இப்போதைக்கு என்டிஏ மத்திய இடைநிலைக் கல்வி வாரியம் நடத்தி வந்த நுழைவுத்தேர்வுகளை நடத்தும் . ஆண்டுக்கு இருமுறை என்ற அடிப்படையில் ஆன் லைன் மூலம் இந்த தேர்வுகள் இதற்கான விண்ணப்பதாரர்களின் திறமையை வெளிக்கொணரும் வகையில் , நடத்தப்படும் . கிராமப்புற மாணவர்களின் தேவைக்கேற்ப , சேவை செய்வதற்கு என்டிஏ இந்த தேர்வுகளுக்கான மையங்களை மாவட்ட / துணை மாவட்ட பகுதிகளில் அமைக்கும் . இயன்றவரை , இத்தகைய மாணவர்களுக்கு நேரடி பயிற்சிகளை வழங்கவும் இந்த அமைப்பு ஏற்பாடு செய்யும் .


    மக்களவையில் இன்று (12.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்தியபால் சிங் இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்


    

    
    (Release ID: 1524121) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English