      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      அணுமின் திட்டங்களில் விபத்துக்கள்
      Posted On: 15 MAR 2018 4:02PM by PIB Chennai


    மின்சார உற்பத்திக்காக தற்போது நாட்டில் 22 அணுமின் திட்டங்கள் உள்ளன .


    இந்தியாவில் 4 ஆய்வு அணுஉலைகள் செயல்படுகின்றன . அவை பற்றிய விவரம் :

     1. த்ருவா : ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாடு, ரேடியோ ஐசடோப், ரேடியோ பார்மசூட்டிக்கல் உற்பத்திக்கான ‘100 மெகாவாட் ஆய்வு அணுஉலை’
     2. அதிவேக ஈனுலை சோதனை அணுஉலை : 2ஆம் கட்ட அணுமின்சக்தி திட்டம் தொடர்பான ஆய்வுகளை மேற்கொள்வதற்கு
     3. மின்உற்பத்தி வசதி :மூன்றாம் கட்ட அணுமின்சக்தி திட்டத்திற்கான நவீன கனநீர் அணுஉலைகள் (AHWR) தொடர்பாக இயற்பியல் பரிசோதனைகள் செய்வதற்கான ‘100 மெகாவாட் ஆய்வு அணுஉலை’
     4. கல்பாக்கம் மினி அணுஉலை (KAMINI): மூன்றாம் கட்ட அணுமின்சக்தி திட்டத்திற்கான இயற்பியல் ஆய்வுகளுக்கு யுரேனியம் – 233-உடன் எரிபொருள் சேர்க்கப்பட்ட ‘ஆய்வு அணுஉலை’

    இந்திய அணுமின்சக்தி அணுஉலைகளில் பொதுமக்கள் உள்ள இடங்களில் சுற்றுச்சூழல் தாக்கத்தையோ , உயிரிழப்பையோ ஏற்படுத்தும் அணுவிபத்து எதுவும் இதுவரை நடைபெறவில்லை. கடந்த 3 ஆண்டுகளில் அணுமின் உலைகள் அல்லது கட்டுமான திட்டங்களின்போது வழக்கமான வேலைப்பகுதிகளில் ஏற்பட்ட 2 சம்பவங்களில் (அணுசக்தி சாராத) 2 பேர் உயிரிழந்துள்ளனர்.


    கடந்த 3 ஆண்டுகளில் வழக்கமான பணியின்போது (அணுசக்தி சாராத) கட்டுமான பகுதியில் பூமிக்கு உள்ளே சமையல் எரிவாயு உருளை கசிவு காரணமாக விபத்து ஏற்பட்டது. இதில் உயிரிழப்போ, காயமோ ஏற்படவில்லை.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (15.03.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாட்டு அமைச்சக இணையமைச்சரும் ( தனிப்பொறுப்பு ) பிரதமர் அலுவலகம் , ஊழியர் நலன் , மக்கள் குறைதீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளி ஆய்வுத்துறை இணையமைச்சருமான டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1524698) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

4.