      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில் நிலையங்களில் தரமான உணவு வழங்குதல்
      Posted On: 16 MAR 2018 5:03PM by PIB Chennai


    ரயில் நிலையங்களில் பயணிகளுக்கு துாய்மையான மற்றும் ஆரோக்கியமான உணவு வழங்க புதிய உணவுக்கொள்கை 2017 பிப்ரவரி 27ம் தேதி அறிவிக்கப்பட்டது. உணவுக்கொள்கை 2017ன்படி இந்திய ரயில்வே உணவு வழங்கல் மற்றும் சுற்றுலா நிறுவனம் முதற்கட்டமாக ரயில்களில் உணவு தயாரிப்பு மற்றும் உணவு விநியோகம் ஆகியவற்றுக்கு இடையே மேன்மைத்தன்மையை ஏற்படுத்த பொட்டலங்களில்லா முறையை கட்டாயமாக்கியுள்ளது. தரமான உணவு தயாரிப்பை மேம்படுத்த இந்திய ரயில்வே உணவு வழங்கல் மற்றும் சுற்றுலா நிறுவனம் புதிய உணவுக்கூடங்களை உருவாக்கவும் ஏற்கனவே உள்ள உணவு கூடங்களை மேம்படுத்தவும் உள்ளது.


    மத்திய ரயில்வேத்துறை இணையமைச்சர் திரு.ரஞ்ஜன் கோஹான் மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.gov.in என்ற இணைய தளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1524956) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English