      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      பள்ளிப்படிப்பில் சேராத வளர் இளம் பருவ பெண்களுக்கான திட்டம்
      Posted On: 16 MAR 2018 6:16PM by PIB Chennai


    பள்ளியில் சேராத வளர் இளம் (11-14 வயது) பெண்களுக்கான திட்டத்தை மத்திய அரசு செயல்படுத்தி வருகிறது. இந்தத் திட்டத்தில் ஊட்டச்சத்து மற்றும் ஊட்டச்சத்து அல்லாத பகுதிகள் அடங்கியுள்ளன. ஊட்டச்சத்து உதவியைப் பொறுத்த வரை பயனாளிகளுக்கு ஆண்டுக்கு 300 நாட்கள் ஊட்டச்சத்துப் பொருட்கள் வழங்கப்படுகின்றன. இந்தத் திட்டத்தின்படி, பள்ளியில் சேராத குழந்தைகள் மீண்டும் சேருவதை நோக்கமாகக் கொண்டு திட்டங்கள் அமல்படுத்தப்படுகின்றன. ஊட்டச்சத்து சாராத பகுதியில் திறன் பயிற்சி அளிக்கப்படுகிறது.


    தமிழ்நாடு, புதுச்சேரியில் ஊட்டச்சத்து ஆதரவு மற்றும் ஊட்டச்சத்து சாராத பகுதி ஆகியவற்றுக்கு இத்திட்டத்தில் செலவிடப்பட்ட தொகைகள் விவரம் வருமாறு:

                                                                            
மாநிலம் / யூனியன் பிரதேசம்  2017-18- ல் 31.12.2017 வரை பயன்படுத்தப்பட்ட தொகை
                                                                            
                                                                            
                                                                            
ஊட்டச்சத்து                 ஊட்டச்சத்து சாராத பகுதி                         
                                                                            
                                                                            
                                                                               
                                                                               
தமிழ்நாடு                   1556.44                                            
                                                                               
                                                                               
                                                                               
புதுச்சேரி                  3.81                                              0
                                                                               
                                                                               

    இந்தத் திட்டத்தை கட்டம் கட்டமாக விரிவாக்குவதற்கு அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இதனால் கூடுதல் மாவட்டங்கள் திட்டத்தினால் பயன்படும். இந்த்த் திட்டம் 2017-18-ல் கூடுதலாக 303 மாவட்டங்களுக்கும், 2018-19-ல் நாட்டின் அனைத்து மாவட்டங்களுக்கும் விரிவாக்கப்படும்.


    மக்களவையில் இன்று (16.03.2018) மத்திய மகளிர் குழந்தைகள் மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் வீரேந்திர குமார் கேள்விக்கு பதிலளிக்கையில் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www/pib/nic/in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1524976) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English