      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      மருத்துவ உடற்பயிற்சி மற்றும் மீட்பு நிலையங்கள்
      Posted On: 16 MAR 2018 3:24PM by PIB Chennai


    மருத்துவம் என்பது மாநிலங்கள் சம்பந்தப்பட்ட துறை. மத்திய அளவில் இது தொடர்பான தகவல்கள் இல்லை. எனினும் மருத்துவ நிலையங்கள் உருவாக்குதல் சட்டத்தின்படி ஹிமாச்சலப்பிரதேசம், ஜார்க்கண்ட், உத்த்ராகண்ட், ராஜஸ்தான், அஸ்ஸாம், அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகள், டாமன் டையு, தாத்ரா & நாகர்ஹவேலி, புதுச்சேரி மற்றும் சத்தீஷ்கர் உள்ளிட்ட 10 மாநில மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் இணையதளத்தில் பதிவு செய்யப்பட்ட தகவல்களின்படி மொத்தம் 463 மருத்துவ உடற்பயிற்சி மீட்பு மையங்கள் செயல்பட்டு வருகின்றன.


    மருத்துவ நிலையங்கள் உருவாக்குதல் சட்டம் அமலில் உள்ள மாநிலங்களில் ஒவ்வொரு மாவட்டத்திலும் மருத்துவ உடற்பயிற்சி மீட்பு மையங்கள் உள்ளிட்ட மருத்துவ நிலையங்களை பதிவு செய்யவும் அவற்றை முறைப்படுத்தவும் மாவட்ட பதிவு ஆணையங்களை ஏற்படுத்த மருத்துவ நிலையங்கள் உருவாக்குதல் சட்டத்தில் இடமளிக்கப்பட்டுள்ளது. இதுவரை மருத்துவ நிலையங்கள் உருவாக்குதல் திட்டத்தின் கீழ் அருணாசலப்பிரதேசம், ஹிமாச்சலப்பிரதேசம், சிக்கிம், மிசோராம், பீகார், ஜார்க்கண்ட், உத்திரப்பிரதேசம், உத்திராகண்ட், ராஜஸ்தான், அஸ்ஸாம் மற்றும் ஹரியானா ஆகிய 11 மாநிலங்களும் அந்தமான் நிக்கோபார் தீவுகள், டாமன் டையு, டெட்ரா நாகர்ஹவேலி, புதுச்சேரி, சத்தீஷ்கர் மற்றும் லட்சத்தீவுகள் உள்ளிட்ட 6 யூனியன் பிரதேசங்களும் பதிவு செய்துள்ளன.


    மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர் திருமதி. அனுப்பிரியா பாட்டீல் மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.gov.in என்ற இணைய தளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1524970) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English