      புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கம் அமைச்சகம்

      2012=100 அடிப்படையாக கொண்டு 2018 பிப்ரவரிக்கான ஊரக, நகர மற்றும் ஒருங்கிணைந்த நுகர்வோர் விலை குறியீடு எண்கள்
      Posted On: 12 MAR 2018 5:30PM by PIB Chennai


    2015 ஜனவரிக்கான குறியீடுகளை வெளிட்டது முதல் நுகர்வோர் விலை குறியீட்டுக்கான அடிப்படையை 2010=100 என்பதில் இருந்து 2012=100 என புள்ளியியல் மற்றும் திட்ட அமலாக்கத் துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கும் மத்திய புள்ளியியல் அலுவலகம் திருத்தி அமைத்துள்ளது .


    2012=100 என்ற அடிப்படையில் பிப்ரவரி மாதத்திற்கான , ஊரக , நகர மற்றும் ஒருங்கிணைந்த நுகர்வோர் விலைக் குறியீடு 2018 வெளியிடப்பட்டுள்ளது . இத்துடன் பிப்ரவரி 2018 க்கான அகில இந்திய ஊரக , நகர மற்றும் ஒருங்கிணைந்த நுகர்வோர் விலைக் குறியீடும் வெளியிடப்பட்டுள்ளது . அகில இந்திய பணவீக்க விகிதமும் பொதுக் குறியீடு மற்றும் நுகர்வோர் விலைக் குறியீடு அடிப்படையில் வெளியிடப்பட்டுள்ளது . மேலும் விவரங்களுக்கு இணையதளத்தை அணுகவும் .


    --------------

    
    
    (Release ID: 1524103) Visitor Counter : 69
    
    
      Read this release in: English