      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      2018 – 19 கல்வியாண்டில் என் சி இ ஆர் டி பாடப் புத்தகங்களில் போதுமான அளவு இருப்பு வைப்பதை உறுதி செய்ய விற்பனையாளர் வினியோக கட்டமைப்பை என் சி இ ஆர் டி விரிவாக்கியுள்ளது.
      Posted On: 12 MAR 2018 5:46PM by PIB Chennai


    தேசிய கல்வி ஆராய்ச்சி பயிற்சி சபை ( என்சிஇஆர்டி ) 2018-19 கல்வியாண்டுக்கான போதுமான பாடப் புத்தகங்களை வழங்க தயாராக உள்ளது . பள்ளிகளுக்கு பாடப் புத்தகங்கள் வழங்குவதற்கு அனைத்து என் சி இ ஆர் டி விற்பனை நிலையங்களிலும் போதுமான பாடபுத்தகங்கள் இருப்பில் வைக்கப்பட்டுள்ளன . நாடெங்கிலும் உள்ள தமது விற்பனையாளர்கள் வினியோகக் கட்டமைப்பை என் சி இ ஆர் டி விரிவுபடுத்தியுள்ளது . விற்பனையாளர் விவரங்கள் என் சி இ ஆர் டி யின் வலைதளத்தில் (895) பள்ளிகள் மற்றும் பெற்றோர் வசதிக்காக பதிவேற்றம் செய்யப்பட்டுள்ளது .


    அனைவருக்கும் பாடப்புத்தகங்கள் கிடைப்பதை உறுதிசெய்ய என் சி இ ஆர் டி அர்ப்பணிக்கப்பட்ட வலைதளத்தை உருவாக்கியுள்ளது . பாடப்புத்தகஙகள் கிடைக்காத நிலை குறித்த புகார்களை பதிவு செய்வதற்கு உரிய தொலைபேசி எண்களும் மின்னஞ்சல் முகவரியும் இந்த வலைதளத்தில் தெளிவாக காட்டப்பட்டுள்ளது .


    மக்களவையில் இனறு (12.3.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் திரு . உபேந்திரா குஷ்வாஹா இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1524093) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English