      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      தேசிய நிறுவனங்கள் சட்ட நடுவர் மன்றத்தில் 1,630 இணைப்பு வழக்குகள் உட்பட 9,073 வழக்குகள் தற்போது நிலுவையில் உள்ளன
      Posted On: 13 MAR 2018 7:13PM by PIB Chennai


    கம்பெனிகள் சட்டம் 1956- ன் படி , அமைக்கப்பட்ட நிறுவனங்கள் சட்ட ஆணையம் தேசிய நிறுவனங்கள் சட்ட நடுவர்மன்றம் அமைக்கப்பட்ட பிறகு கலைக்கப்பட்டது . 2018 மார்ச் 12 ஆம் தேதிவரை நிறுவனங்கள் சட்டம் 2013 பிரிவு 55(3) கீழ் , தேசிய நிறுவனங்கள் சட்ட நடுவர்மன்றத்தில் ஒரேஒரு வழக்கு மட்டும் நிலுவையில் உள்ளது .


    தேசிய நிறுவனங்கள் சட்ட நடுவர் மன்றத்தில் 1,630 இணைப்பு வழக்குகள், 2,511 திவால் வழக்குகள் மற்றும் நிறுவனங்கள் சட்டத்தின் மற்ற பிரிவுகளின் கீழ் பதிவு செய்யப்பட்ட 4,932 வழக்குகள் உட்பட 9,073 வழக்குகள் தற்போது நிலுவையில் உள்ளன.


    மத்திய பெரு நிறுவனங்கள் மற்றும் நீதி , சட்டத்துறை இணையமைச்சர் திரு பி பி சௌத்ரி, மாநிலங்களவையில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in இணையதளத்தில் பார்க்கவும்


    

    
    (Release ID: 1524392) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English