      பெண்கள் மற்றும் குழந்தை நலன் அமைச்சகம்

      பிரதமர் தாய் சேய் நலன் திட்டத்தில் 17 லட்சத்திற்கு மேற்பட்ட பயனாளிகள் பதிவு
      Posted On: 16 MAR 2018 12:50PM by PIB Chennai


    பிரதமர் தாய் சேய் நலன் திட்டத்தில் பதிவுசெய்தோரின் எண்ணிக்கை 17,66,423 –க்கும் அதிகமாகியுள்ளது. ஒவ்வொரு நாளும் இந்த திட்டத்தில் சேர சராசரியாக 50,000 பேர் விண்ணப்பிக்கின்றனர். இதுவரை இந்த திட்டத்தின் கீழ் 36 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு ரூ. 2048.21 கோடி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதில் இன்றைய தேதி வரை ரூ. 2042.09 கோடி விடுவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மத்திய மாநில அரசுகளில் பணிபுரிவோர் அல்லது பொதுத்துறை நிறுவனங்களில் நிரந்தர பணியில் உள்ள பெண்கள் அல்லது இதே போன்ற பயனை தங்களது முதல் குழந்தைக்கு தற்போதுள்ள சட்டத்தின் அடிப்படையில் பெறுபவர்கள் தவிர அனைத்து கர்ப்பிணி பெண்கள் மற்றும் பாலூட்டும் தாய்மார்கள் பிரதமர் தாய் சேய் நலன் திட்டத்தின் பயன்களை பெறலாம்.

    
    
    (Release ID: 1524962) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Gujarati