      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      பெர்லினில் நடைபெறும் ஐ.டி.பி. 2018 கண்காட்சியில் ஆஸ்திரேலியா மற்றும் ஓசியானியா பிரிவில் இந்தியாவிற்கு சிறந்த கண்காட்சி விருது
      Posted On: 12 MAR 2018 5:32PM by PIB Chennai


    ஜெர்மனி நாட்டின் தலைநகரமான பெர்லினில் அமைந்துள்ள மெஸியில் நடைபெறும் சர்வதேச சுற்றுலா கண்காட்சி - ஐ.டி.பி. 2018 கண்காட்சியில் ஆஸ்திரேலியா மற்றும் ஓசியானியா பிரிவில் இந்தியாவிற்கு சிறந்த கண்காட்சி விருது கிடைத்துள்ளது. 2018, மார்ச் 7 முதல் 10 ஆம் தேதி வரை நடந்த இந்த கண்காட்சியில் தான் பங்கேற்றது குறித்து பத்திரிகையாளர்களிடம் எடுத்துரைத்த மத்திய சுற்றுலாத் துறை இணை அமைச்சர் திரு. கே. ஜே. அல்போன்ஸ் இந்த கண்காட்சியில் இந்தியா நிகழ்த்திய மிகப்பெரும் சாதனை குறித்து கூறினார்.


    ஐ.டி.பி கண்காட்சியின்போது நடைபெற்ற ஊடக சந்திப்பில் மத்திய சுற்றுலா அமைச்சகம் வெளியிட்ட “யோகி ஆன் தி டிராக்” என்ற குறும்படம் பெரும் வெற்றியை கண்டுள்ளது. 2018, மார்ச் 7 ஆம் தேதி வெளியிடப்பட்ட இந்த கு று ம்ப ட த்தை இன்றைய தேதிவரை சுமார் 7 மில்லியன் மக்கள் டுவிட்டரில் பார்வையிட்டுள்ளனர். இந்த பார்வையாளர்கள் எண்ணிக்கை ஒவ்வொருமணி நேரமும் அதிகமாகிக்கொண்டே இருக்கிறது. 100-க்கும் மேற்பட்ட நாடுகள் இந்த சுற்றுலா கண்காட்சியில் அந்தந்த நாட்டின் சுற்றுலா துறை அமைச்சரை பிரதிநிதியாக கொண்டு பங்கேற்றுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை அணுகவும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1524127) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English