      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      காசநோய் ஒழிப்புக்கான தேசிய யுக்திபூர்வத் திட்டம்
      Posted On: 16 MAR 2018 3:21PM by PIB Chennai


    2012-2017 இடைப்பட்ட காலத்தில் நாட்டில் காசநோயை கட்டுப்படுத்துவதற்கென அரசு தேசிய யுக்திபூர்வத் திட்டத்தை தொடங்கியது. இந்த என்எஸ்பி(2012-2017) என்று அழைக்கப்படும் திட்டத்தின் முக்கிய பகுதிகள் வருமாறு:

     1. அடிப்படை டாட்ஸ் சேவைகளை வலுப்படுத்துதல் மற்றும் அதன் தரத்தை மேம்படுத்துதல்
     2. மேம்படுத்தப்பட்ட விரைந்த நோயறி நடைமுறையைப் பயன்படுத்துதல்
     3. பராமரிப்பு வழங்குவோர் அனைவரையும் பயன்படுத்துவதற்கான முயற்சிகளை விரிவாக்குதல்
     4. மருந்து எதிர்ப்பு திறன் கொண்ட காசநோய் பாதித்தவர்களுக்கு நோயறி நடைமுறை மற்றும் சிகிச்சையை விரிவாக்குதல்
     5. தகவல் தொடர்பு, தொலைவிட சிகிச்சை, சமூகத்தைப் பயன்படுத்துதல் ஆகியவற்றை மேம்படுத்துதல்
     6. மேம்படுத்தப்பட்ட கருவிகள் மற்றும் அணுகுமுறைகளை உருவாக்குதல் மற்றும் அமல்படுத்துதல் தொடர்பான ஆராய்ச்சிக்கு ஊக்கமளித்தல்
     7. காசநோய் கண்காணிப்புக்கு தகவல் செய்தித் தொடர்பு தொழில் நுட்பத்தை பயன்படுத்துதல்

    காசநோய் ஒழிப்புக்கான தேசிய யுக்திபூர்வ திட்ட (என்எஸ்பி 2017-25) அமலாக்கம் 2017 ஜனவரி மாதம் தொடங்கியது. இந்தத் திட்டத்திற்கு 2018-19 ஆம் நிதியாண்டில் ரூ. 2770.91 கோடி நிதி ஒதுக்கப்பட்டது. இந்த ஒதுக்கீட்டில் ரொக்கப் பரிமற்றம் மற்றும் சமூக நலத்திட்டங்களும் அடங்கும்.


    மக்களவையில் இன்று(16.03.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர் திருமதி அனுப்பிரியா பட்டேல் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1524964) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.