      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      புதுமைப் படைப்புகளை ஊக்குவிக்க மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தில் புதுமைப்படைப்புப் பிரிவு ஏற்படுத்தப்படும் – திரு பிரகாஷ் ஜவ்டேகர்
      Posted On: 14 MAR 2018 6:29PM by PIB Chennai


    புதுமைப் படைப்பு முயற்சிகளை வலுப்படுத்தவும் , ஊக்குவிக்கவும் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகத்தில் புதுமைப்படைப்புப் பிரிவு உருவாக்கப்படும் . இந்தப் பிரிவுக்கு விஞ்ஞானி ஒருவர் தலைவராக இருப்பார் . மேலும் இதில் அமைச்சகத்தின் உயரதிகாரிகள் மற்றும் இளம் பணியாளர்கள் இடம்பெற்றிருப்பார்கள் . புதுமைப் படைப்பை மேம்படுத்தும் பல்வேறு கருத்துக்களை இவர்கள் ஆலோசனைக்கு முன்வைப்பார்கள் .


    மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சர் திரு பிரகாஷ் ஜவ்டேகர் புதுதில்லியில் இன்று (14.03.2018) உயர்நிலை ஆய்வுக் கூட்டம் ஒன்றில் இதனைத் தெரிவித்தார் .


    127 நாடுகள் சம்பந்தப்பட்ட உலக புதுமைப்படைப்பு குறியீட்டு j த் தரவரிசையில் 2016- ல் 66- ஆம் இடத்திலிருந்த இந்தியா , 2017- ல் ஆறு புள்ளிகள் உயர்ந்து 60- வது இடத்தைப் பிடித்ததை அடுத்து , இந்த முடிவை அரசு எடுத்துள்ளது . மத்திய மனிதவள அமைச்சகம் இதர அமைச்சகங்களின் ஒருங்கிணைப்புடன் அதிநவீன இந்தியா ஹாக்கத்தான் திட்டத்தை தொடங்கிய நிகழ்வும் , இந்தியா அடுத்தடுத்து இரண்டாம் முறையாக இந்த குறியீட்டில் உயர்நிலை அடைந்ததும் , ஒரே சமயத்தில் நிகழ்ந்தது குறிப்பிடத்தக்கது .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்


    -------

    
    
    (Release ID: 1524572) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English