      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      தொழில்முறை ரீதியான திவால் தீர்மானம் நிறைவேற்றுவதற்கு, பங்குதாரர்கள் / உறுப்பினர்களின் ஒப்புதலைப் பெறத் தேவையில்லை
      Posted On: 13 MAR 2018 7:12PM by PIB Chennai


    மத்திய நிறுவனங்கள் துறை வெளியிட்டுள்ள 25.10.2017 தேதியிட்ட சுற்றறிக்கை எண், IBC/01/2017 பிரிவு 30 மற்றும் 31-ல், திவால் தீர்மானம் திட்டம் பற்றிய நடைமுறைகள் குறித்து தெளிவாக விளக்கப்பட்டுள்ளது. இதன்படி, கடன் பெற்றுள்ள நிறுவனங்களில், திவால் தீர்மானம் கொண்டு வருவதற்கு, சம்பந்தப்பட்ட கட்டுப்பாட்டு அமைப்பின் ஒப்புதலை பெற்றால் போதும் என்றும்,
    அந்த நிறுவனத்தின் பங்குதாரர்கள் / உறுப்பினர்களின் ஒப்புதலைப் பெறத் தேவையில்லை என்றும் கூறப்பட்டுள்ளது.


    மத்திய நிறுவனங்கள் துறை மற்றும் சட்டம் , நீதித்துறை இணையமைச்சர் திரு.பி.பி. சௌத்ரி, மாநிலங்களவையில் இன்று இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு :www.pib.nic.in- ஐ காணவும்


    //////////////


    

    
    (Release ID: 1524312) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English