      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      இந்திய தொல்பொருள் ஆராய்ச்சி அமைப்பின் 100 ஆதர்ஷ் நினைவு சின்னங்களை தரமுயர்த்த அரசு ஒப்புதல்: கலாச்சார அமைச்சர்
      Posted On: 12 MAR 2018 6:27PM by PIB Chennai


    இந்திய தொல்பொருள் ஆராய்ச்சி அமைப்பின் 100 ஆதர்ஷ் நினைவுச் சின்னங்களைத் தரமுயர்த்த அரசு திட்டமிட்டுள்ளது . சுற்றுலா தலங்களில் வாகன நிறுத்துமிடம் , டிக்கெட் வழங்குமிடம் , வெளியீடுகள் விற்கும் இடம் , உணவகம் , கழிவறை , குடிநீர் வசதி , குப்பைத் தொட்டிகள் , உட்காரும் இடம் , மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கான வசதி , பாதைகள் , வழிகாட்டும் பலகைகள் உள்ளிட்டவற்றை மேம்படுத்த திட்டமிடப்பட்டுள்ளது .


    ஆதர்ஷ் நினைவு சின்னங்கள் ( முதல் மற்றும் 2 ம் கட்டம் ) பட்டியல்

                                                                                                                                                                                                            
வ . எண்  மாநிலத்தின் பெயர்  வ . எண் .  ஆதர்ஷ் நினைவு சின்னம் முதல் கட்டம் ( ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட்து )  வ . எண் .  ஆதர்ஷ் நினைவு சின்னம் 2 ம் கட்டம் ( ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட்து )                           
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                        1.                                                                                                  
24.      தமிழ்நாடு          15.        கடற்கரை கோயில் , மகாபலிபுரம் ( டி )                                         வேலூர் கோட்டை (NT)                                                                       
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                        1.                                                                                                  
                            16.        பிரஹதீஸ்வர்ர் கோயில் , தஞ்சாவூர் (NT)                                       சித்தன்னவாசல் குகை (T)                                                                   
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                        1.                                                                                                  
                                                                                                                   செஞ்சிக் கோட்டை . (T)                                                                    
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                        1.                                                                                                  
                                                                                                                   மூவர்கோயில் மற்றும் சார்பு கோயில்கள் , வட கிழக்கில் உள்ள கல் கோட்டை மற்றும் கல் கிணறு (T)
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                        1.                                                                                                  
                                                                                                                   கைலாசநாதர் கோயில் , காஞ்சிபுரம் (NT)                                                     
                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                            

    

    
    (Release ID: 1524160) Visitor Counter : 176
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

             
             
        1.   
             
        1.   
             
        1.   
             
        1.   
             
        1.