      ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

      ஜவுளி மற்றும் ஆயத்த ஆடை ஏற்றுமதியை அதிகரிக்க மத்திய அரசு நடவடிக்கை: ஜவுளித்துறை இணையமைச்சர்
      Posted On: 12 MAR 2018 3:54PM by PIB Chennai


    ஜவுளி மற்றும் ஆயத்த ஆடை ஏற்றுமதியை அதிகரிக்க மத்திய அரசு பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டுள்ளது . இந்தியாவிலிருந்து வணிகமயமாக்கப்பட்ட ஏற்றுமதிக்கான தொகை , ஆயத்த ஆடைகளுக்கு 2017 நவம்பர் ஒன்றாம் தேதி முதல் இரண்டு சதவீதத்திலிருந்து நான்கு சதவீதமாக அதிகரிக்கப்பட்டுள்ளது . மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் பதிலளித்த மத்திய ஜவுளித்துறை இணையமைச்சர் திரு அஜய் தாம்தா இதனைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    மற்றொரு கேள்விக்கு பதிலளித்துள்ள அமைச்சர் , போட்டி நாடுகளுடன் ஒப்பிடுகையில் , உள்ளீட்டு வரிக்கடன் தொகையை திருப்பியளித்தல் , மாநில லெவி திட்டத்திற்கான தள்ளுபடித் தொகையைக் குறைப்பது , இந்திய ரூபாய் மதிப்பு நிர்ணயம் , அதிக வட்டிவீதம் மற்றும் முன்னுரிமைச் சந்தை அணுகுமுறை போன்றவற்றில் நிலவும் தாமதம் குறித்து , ஆயத்த ஆடை தொழில் துறையினரிடமிருந்து அரசுக்கு முறையீடுகள் வரப்பெற்றுள்ளதாகவும் தெரிவித்துள்ளார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in இணையதளத்தில் காணவும் .


    

    
    (Release ID: 1524060) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English