      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      பயணிகளை ஏற்றிச்செல்லும் 60% ரயில் பெட்டிகளில் உயிரி கழிப்பறை வசதி செய்யப்பட்டுள்ளது.
      Posted On: 16 MAR 2018 4:55PM by PIB Chennai


    இந்திய ரயில்வேயில் பயணிகளை ஏற்றிச்செல்லும் சுமார் 60% ரயில் பெட்டிகளில் உயிரி கழிப்பறை வசதி செய்யப்பட்டுள்ளது.முன்னதாக 2021-22 ஆண்டிற்குள் அனைத்து ரயில் பெட்டிகளிலும் உயரி கழிப்பறை வசதி ஏற்படுத்த திட்டமிடப்பட்டது 2017-18 பட்ஜெட்டில் 2019ம் ஆண்டிற்குள் முன்னதாகவே இதை செயல்படுத்த முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    தென்னக ரயில்வேயில் உயிரி கழிப்பறை வசதியுடைய ரயில்களில் சிலவற்றின் பெயர்கள்

                                                                          
மண்டலம்         ரயில்கள்                                                  
                                                                          
                                                                          
                                                                          
தென்னக ரயில்வே  12635/36 சென்னை எழும்பூர்-மதுரை வைகை விரைவு வண்டி.        
                                                                          
                                                                          
                12605/06 சென்னை எழும்பூர்-காரைக்குடி பல்லவன் விரைவு வண்டி.
                                                                          
                                                                          
                22661/62 சென்னை எழும்பூர்-ராமேஸ்வரம் சேது விரைவு வண்டி.   
                                                                          
                                                                          

    மத்திய ரயில்வேத்துறை இணையமைச்சர் திரு. ராஜென் கோஹெய்ன் மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.gov.in என்ற இணைய தளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1524957) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English