      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய சுகாதார பாதுகாப்பு திட்டத்திற்கு நிதி ஒதுக்கீடு
      Posted On: 13 MAR 2018 6:00PM by PIB Chennai


    தேசிய ஸ்வஸ்தியா காப்பீடுத் திட்டத்திற்கு 2018 – 19 ஆம் ஆண்டுக்கு ரூ .2,000 கோடி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது . தேசிய சுகாதார பாதுகாப்புத் திட்டம் தொடங்கப்பட்ட பிறகு , தேசிய ஸ்வஸ்தியா காப்பீடுத் திட்டம் அதனுடன் இணைக்கப்படும் . இந்த காப்பீட்டுத் திட்டத்திற்கு பட்ஜெட்டில் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி தேசிய சுகாதார பாதுகாப்பு திட்டத்திற்கு பயன்படுத்தப்படும் . நிதி ஒதுக்கீட்டில் குறைபாடு ஏதுமிருந்தால் மறு மதிப்பீட்டு சமயத்தில் அது சரிக்கட்டப்படும் .


    2018-19 ல் சுகாதாரத்திற்கு பட்ஜெட் மதிப்பீடுகளில் ரூ .1249.15 கோடி என்ற சிறிய அளவு உயர்வு 2017-18 மறுமதிப்பீட்டை ஒப்பிடும்போது ஏற்பட்டுள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (13.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுகாதாரம் , குடும்பநலத்துறை இணையமைச்சர் திருமதி . அனுப்ரியா பட்டேல் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    ===========

    
    
    (Release ID: 1524386) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English