      விண்வெளித்துறை

      சந்த்ராயன் – II
      Posted On: 14 MAR 2018 6:29PM by PIB Chennai


    சந்த்ராயன் -II திட்டத்தில் மெதுவாக தரை இறங்குதல் , ரோவர் வாகனத்தை பிரித்தல், அதனை நிலா பரப்பில் இயக்குதல் போன்ற பல அதிநவீன மூலக்கூறுகள் உள்ளன. மேலும் நிலாவைச் சுற்றிவரும் கலத்தின் இயக்க கட்டுப்பாடும் இதில் அடங்கும். இதற்கான பல புதிய தொழில்நுட்பங்கள் உள்நாட்டிலேயே உருவாக்கப்பட்டுள்ளன. இவற்றை தகுதி உள்ளனவா என காணும் சோதனைகள் நடைபெற்று வருகின்றன. நிலா சுற்றுப்பாதை கலம் வெப்ப வெற்றிட சோதனையை நிறைவு செய்துள்ளது. இதுவே ஒரு முக்கிய மைல் கல்லாகும். தரை இறங்கும் உணர் கருவிகள், அவற்றை செயல்படுத்த தூண்டும் கருவிகள், தரைப்பரப்பில் சோதிக்கப்பட்டு அவற்றின் செயல் திறன் திருப்திகரமாக இருப்பது காணப்பட்டுள்ளது. ரோவர் கலத்தின் மாதிரி ஒருங்கிணைக்கப்படுகிறது. விண்வெளிகலத்தை ஒருங்கிணைக்க தேவையானதும் அது எடுத்துச்செல்லும் கருவிகளும் திரட்டப்பட்டு வருகின்றன.


    மக்களவையில் இன்று (14.03.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு (தனிப்பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர், பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு, ஓய்வூதியங்கள், அணுசக்தி, விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார்.


    ----


    

    
    (Release ID: 1524473) Visitor Counter : 78
    
    
      Read this release in: English , Urdu