      நிதி அமைச்சகம்

      2017-18 நிதியாண்டின் 3-வது காலாண்டுக்கான (அக்டோபர்-டிசம்பர் 2017) பொதுக்கடன் மேலாண்மை பற்றிய காலாண்டு அறிக்கை வெளியிடப்பட்டது
      Posted On: 15 MAR 2018 6:06PM by PIB Chennai


    2018 நிதியாண்டின் 3-வது காலாண்டில் அரசு ரூ.1,64,000 கோடி மதிப்புள்ள தேதியிட்ட பத்திரங்களை வெளியிட்டது. இது 2017 நிதியாண்டின் 2-வது காலாண்டில் வெளியிடப்பட்ட ரூ.1,89,000 கோடி மதிப்பிலான பத்திரங்களைவிடக் குறைந்த அளவாகும். இதனையும் சேர்த்து மொத்தம் வெளியிடப்பட்ட பத்திரங்களின் மதிப்பு ரூ.5,21,000 கோடி (2017-18 மறுமதிப்பீட்டின் 87 சதவீதம்). தேதியிடப்பட்ட பத்திரங்களின் மதிப்பிடப்பட்ட சராசரி முதிர்வு (டயிள்யூ ஏ எம்), மதிப்பிடப்பட்ட சராசரி வட்டி (டயிள்யூ ஏ ஒய்) முறையே 14.09 ஆண்டுகள் மற்றம் 7.04 சதவீதம் ஆகும். இந்த காலாண்டுக் காலத்தில் பொருளாதாரத்தின் உடனடி ரொக்க நிலவரம் பொதுவாக உபரியாகவே இருந்தது. 2018 நிதியாண்டின் 3-வது காலாண்டில் அரசின் ரொக்க நிலவரம் திருப்திகரமாக இருந்தது. இதையடுத்து மத்திய அரசு ரிசர்வ் வங்கியிலிருந்து மதிப்பிடப்பட்ட சராசரி முதிர்வு முறையை கடைப்பிடிக்க வேண்டிய அவசியம் இல்லாமல் போனது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1524775) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English