      நிதி அமைச்சகம்

      சரக்கு மற்றும் சேவை வரி கட்டணங்கள் மற்றும் கொள்கை
      Posted On: 16 MAR 2018 6:02PM by PIB Chennai


    வர்த்தகம் மற்றும் தொழில் துறையினரின் பல்வேறு கோரிக்கைகளின்படி சரக்கு மற்றும் சேவை வரி கவுன்சில் உணவகங்கள் மற்றும் சிறு வர்த்தகர்களுக்கான சரக்கு மற்றும் சேவை வரி கட்டணம் மற்றும் கொள்கைகளில் பல்வேறு மாற்றங்களை பரிந்துரைத்துள்ளது. இந்தப் பரிந்துரைகளின்படி சில முடிவுகள் அறிவிக்கைகள் மற்றும் சுற்றறிக்கைகள் அடிப்படையில் அமல்படுத்தப்பட்டுள்ளது.


    மத்திய நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு. சிவ்பிரதாப் சுக்லா மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.gov.in என்ற இணையதளத்தை பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1524958) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English