      நிதி அமைச்சகம்

      ஏற்றுமதியாளர்களுக்கு இடுபொருள் வரி திரும்ப அளித்தல்
      Posted On: 13 MAR 2018 4:46PM by PIB Chennai


    ஏற்றுமதியாளர்களுக்கு இடுபொருள் வரி திரும்ப அளிப்பதை விரைவுப்படுத்த மத்திய அரசு முடிவு செய்துள்ளது . 2017 சி ஜி எஸ் டி விதிகள் 91- ன்படி கோரப்பட்ட வரி திரும்பபெறுதல் தொகையில் 90 சதவீதம் பூர்வாங்க அடிப்படையில் கோரிக்கை பெற்றுக்கொள்ளப்பட்ட ஏழு நாட்களுக்கு மிகாத காலத்திற்குள் வழங்கப்படுகிறது . மேலும் , 2017 சி ஜி எஸ் டி சட்டம் பிரிவு 54(7) ன்படி வரி திரும்பப்பெறும் அனுமதிக்கான இறுதி ஆணை முழுமையான மனு பெறப்பட்ட தேதியிலிருந்து 60 நாட்களுக்குள் பிறப்பிக்கப்படும் . 2018 மார்ச் 2 ஆம் தேதி நிலவரப்படி ஜி எஸ் டி யின்கீழ் மொத்தம் வரி செலுத்துவோரில் 64 சதவீதம் பேர் முந்தைய வரி முறைகளின்கீழ் பதிவு செய்யப்பட்டவர்கள் .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (13.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு . சிவ்பிரதாப் சுக்லா , இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    ===========
    

    
    (Release ID: 1524149) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English