      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      இருவகைப் போக்குவரத்து நிலையங்கள்
      Posted On: 15 MAR 2018 3:21PM by PIB Chennai


    நாட்டின் பதினைந்து நகரங்களில் அரசு இருவகைப் போக்குவரத்து நிலையங்களை உருவாக்க திட்டமிட்டுள்ளது . வளர்ச்சிக்கான முன்னோட்டமாக நாக்பூர் மற்றும் வாரணாசியில் இந்த திட்டம் மேற்கொள்ளப்படும் . தற்போது இந்த நகரங்களில் டி . பி . ஆர் . மூலம் ஆய்வு செய்யப்படுகிறது . தில்லி , ஜெய்ப்பூர் , மும்பை , புனே , பெங்களூரு , மதுரை , சென்னை , ஐதராபாத் , அமராவதி , விசாகப்பட்டினம் , புவனேஸ்வர் , கொல்கத்தா , கவுகாத்தி ஆகிய நகரங்கள் இத்திட்டத்தின் கீழ் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ளன .


    இருவகைப் போக்குவரத்து நிலையங்கள் , மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலை அமைச்சகம் , மத்திய ரயில்வே அமைச்சகம் மற்றும் அந்தந்த மாநில அரசுகளுக்கு இடையே சிறப்புப் பயன்பாட்டு வாகனங்கள் ( எஸ் . பி . வி .) மூலம் உருவாக்க திட்டமிடப்பட்டுள்ளது . எஸ் . பி . வி .- ன் உறுப்பினர்கள் இதற்கான நிலம் அல்லது முதலீட்டை வழங்கவுள்ளனர் .


    மக்களவையில் இன்று எழுப்பப்பட்ட கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை இணையமைச்சர் திரு . மன்சுக் லால் மந்தாரியா இந்த தகவலை அளித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1524636) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Urdu