      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      மாநிலங்களில் அணுமின் சக்தி நிலையங்கள் அமைக்கத் திட்டம்
      Posted On: 15 MAR 2018 4:00PM by PIB Chennai


    நாட்டில் 12 அணுமின் சக்தி உலைகளை அமைப்பதற்கு மத்திய அரசு நிர்வாக ஒப்புதலும், நிதி ஒதுக்கீடும் செய்துள்ளது. இந்தத் திட்டங்களின் விவரம் வருமாறு:

                                                                                                                     
மாநிலம்                                                              அமைவிடம்        திட்டம்               திறன் (MW)
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                   
தொகுப்பு மாதிரியில் அமைக்கப்படவுள்ள அழுத்த நிலை கனரக நீர் அணுஉலைகள்
                                                                   
                                                                   
                                                                                                                     
மத்தியப்பிரதேசம்                                                     சுட்கா          சுட்கா -1&2           2 X 700   
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
கர்நாடகா                                                             கைகா            கைகா -5&6             2 X 700   
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
ராஜஸ்தான்                                                            மாஹி பன்ஸ்வாரா  மாஹி பன்ஸ்வாரா - 1&2  2 X 700   
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
ஹரியானா                                                              கோரக்பூர்       ஜிஹெச்ஏவிபி – 3 & 4   2 X 700   
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                                                                     
ராஜஸ்தான்                                                            மாஹி பன்ஸ்வாரா  மாஹி பன்ஸ்வாரா - 3&4  2 X 700   
                                                                                                                     
                                                                                                                     
                                                                   
ரஷ்ய ஒத்துழைப்புடன் இலகு ரக தண்ணீர் அமைக்கப்பட உள்ள அணுஉலை         
                                                                   
                                                                   
                                                                                                            1. X 1000
தமிழ்நாடு                                                            கூடங்குளம்      கேகேஎன்பிபி – 5&6               
                                                                                                                     
                                                                                                                     

    மேலும் எதிர்காலத்தில் கீழ்கண்ட இடங்களில் அணுசக்தி நிலையங்கள் அமைப்பதற்குக் கொள்கை அளவில் அரசு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.

                                                
மாநிலம்           அமைவிடம்            திறன் (MW)
                                                
                                                
                                                
மத்தியப்பிரதேசம்  பீம்பூர்            4 X 700   
                                                
                                                
                                                
மகாராஷ்டிரா       ஜய்தாப்பூர்         6 x 1650  
                                                
                                                
                                                
ஆந்திரப்பிரதேஷ்   கொவ்வாடா            6 x 1208  
                                                
                                                
                                                
குஜராத்           சாயா மித்தி விர்தி  6 x 1000* 
                                                
                                                
                                                
மேற்கு வங்காளம்   ஹரிபூர்             6 x 1000* 
                                                
                                                

    * தோராயமான திறன்


    கேரளத்தில் அணுமின்சக்தி நிலையம் அமைப்பதற்கு எவ்விதத் திட்டமும் இல்லை. எனினும் கேரள மாநிலத்திற்கு கேகேஎன்பிஎஸ் பிரிவுகள் ஒன்று மற்றும் இரண்டிலிருந்து முறையே 140 மெகாவாட் மற்றும் 133 மெகாவாட் மின்சாரம் ஒதுக்கப்படுகிறது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (15,03,2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு (தனிப்பொறுப்பு), பிரதமர் அலுவலகம், பணியாளர், பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு, ஓய்வூதியங்கள், அணுசக்தி, விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இந்தத் தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    

    
    (Release ID: 1524697) Visitor Counter : 71
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
      1.