      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      அதிநவீன நகரங்கள் திட்டத்தின்கீழ் மத்திய அரசு ஒதுக்கிய நிதி மற்றும் மாநில அரசுகள்/நகரங்கள் செலவு செய்த விவரம்
      Posted On: 14 MAR 2018 11:29AM by PIB Chennai


    அதிநவீன நகரங்கள் திட்டம் தொடங்கப்பட்டதிலிருந்து மத்திய அரசு இதுவரை ரூ .9,939 கோடி ஒதுக்கீடு செய்துள்ளது. ஆனால் ரூ.24,511 கோடி மதிப்பிலான 753 திட்டங்கள் முடிக்கப்பட்டுள்ளன அல்லது பணிகள் தொடங்கப்பட்டுள்ளது. மேலும், ரூ.14,296 கோடி மதிப்பிலான 287 திட்டங்கள் ஒப்பந்த நிலையில் உள்ளன. இவற்றுக்கான பணிகள் விரைவில் தொடங்கும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. திட்டத்தின் புதுமை மற்றும் அளவுகோலின் அடிப்படையில் இதுவே அதிவேகமாக செயல்படுத்தப்படும். நகர்ப்புற வளர்ச்சித் திட்டமாகக் கருதப்படுகிறது.


    அதிநவீன நகரங்கள் திட்டத்தின்கீழ் செயல்படுத்தப்படும் திட்டப்பணிகளின் நிலை பற்றிய விவரம்

                                                                                      
பணியின் நிலை                                 திட்டங்களின் எண்ணிக்கை  செலவுத்தொகை      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                     ( ரூ . கோடியில் )
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
நிறைவடைந்த பணிகள்                            243                     4,583            
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
பணி ஆணை வழங்கல்                              510                     19,928           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
ஒப்பந்தப்புள்ளி கோரிய பணிகள்                 287                     14,296           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்ட விரிவான திட்ட அறிக்கை  60                      3,659            
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
பரிசீலனையில் உள்ள விரிவான திட்ட அறிக்கை      1,908                   96,518           
                                                                                      
                                                                                      

    கூடுதல் விவரங்களுக்கு :www.pib.nic.in-ஐ காணவும்


    /////////////

    
    
    (Release ID: 1524305) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English , Hindi