      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      கனடாவுடன் அணுசக்தி ஒத்துழைப்பு ஒப்பந்தம்
      Posted On: 14 MAR 2018 6:33PM by PIB Chennai


    கனடா நாட்டின் பிரதமர் எச். இ. ஜஸ்டின் ட்ரூடோ இந்தியாவிற்கு அரசு முறை ப் பயணமாக வந்தபோது பிப்ரவரி 23, 2018 அன்று இந்திய அரசு மற்றும் கனடா நாட்டின் இயற்கை வளங்கள் துறை இடையே அறிவியல், தொழில்நுட்பம் மற்றும் புதிய கண்டுபிடிப்புகள் ஆகிய துறைகளில் ஒத்துழைப்பு குறித்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத் தான து.


    ஆராய்ச்சி மற்றும் வளர்ச்சி நடவடிக்கைகளில் கனடா நாட்டுடன் உள்ள ஒத்துழைப்பை மேலும் விரிவுபடுத்த இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் வழிவகுக்கும். இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்த ம் ஐந்து ஆண்டு க் காலம் வரை செல்லுபடியாகும். அதன் பிறகு இரு நா டுகளின் கலந்தாலோசனைக்குப் பிறகு ஒப்பந்த காலம் நீட்டிக்கப்படும்.


    இ த் தகவலை மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு (தனிப்பொறுப்பு) , பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைதீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி , விண்வெளி த் துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் மக்களவையில் இன்று கேட்கப்பட்ட கேள்விக்கு எழுத்துபூர்வ பதிலாக த் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை த ளத்தைக் காணவும் .

    
    
    (Release ID: 1524527) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English