      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      மத்திய நுகர்வோர் விவகாரங்கள் துறை உலக நுகர்வோர் உரிமைகள் தினத்தை கொண்டாடவுள்ளது
      Posted On: 14 MAR 2018 1:43PM by PIB Chennai


    மையக்கருத்து “நேர்மையான மின்னணு சந்தையை ஏற்படுத்துவோம்”


    மத்திய நுகர்வோர் விவகாரங்கள் துறை இந்த ஆண்டு உலக நுகர்வோர் உரிமைகள் தினத்தை “நேர்மையான மின்னணு சந்தையை ஏற்படுத்துவோம்” என்ற மையக்கருத்தின் கீழ் 2018 மார்ச் 15 ஆம் தேதி புதுதில்லியில் கொண்டாடவுள்ளது. மத்திய நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகத்துறை அமைச்சர் திரு ராம்விலாஸ் பாஸ்வான் இந்நிகழ்ச்சியை தொடங்கிவைக்கிறார். மத்திய நுகர்வோர் நலன், உணவு பொது விநியோகம் மற்றும் வர்த்தகத்துறை இணையமைச்சர் திரு சி ஆர் சௌத்ரி நிகழ்ச்சியில் கலந்துகொள்கிறார்.


    நுகர்வோர் உரிமைகள் மதிக்கப்பட வேண்டும் மற்றும் காக்கப்பட வேண்டும் என்ற கோரிக்கைகளை வலியுறுத்தி சர்வதேச நுகர்வோர் இயக்கம் தொடங்கப்பட்டதைக் கொண்டாடும் வகையில் வருடந்தோறும் சர்வதேச நிகழ்வாக உலக நுகர்வோர் உரிமை தினம் கொண்டாடப்படுகிறது. ஒவ்வொரு ஆண்டும் உலக நுகர்வோர் உரிமைகள் தினம் ஒரு சிறப்புக் கருத்தின்கீழ் கொண்டாடப்படுகிறது. இந்த ஆண்டு நேர்மையான மின்னணு சந்தையை ஏற்படுத்துவோம் என்ற கருத்து பிரச்சாரப்படுத்தப்படவுள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in இணையதளத்தில் பார்க்கவும்


    

    
    (Release ID: 1524308) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Urdu