      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரயில்நிலையங்களில் மின்தூக்கி மற்றும் நகரும் படிக்கட்டுகள் அமைத்தல்
      Posted On: 14 MAR 2018 5:16PM by PIB Chennai


    அனைத்து ஏ 1, ஏ மற்றும் சி பிரிவு ரயில்நிலையங்களில் ( சி பிரிவு ரயில்நிலையங்களில் 25,000 மற்றும் அதற்குமேற்பட்ட பயணிகள் வந்து செல்லும் ரயில்நிலையங்கள் ) நகரும் படிக்கட்டுகளையும் , ஏ 1, ஏ மற்றம் சி பிரிவு ரயில்நிலையங்கள் மற்றும் சுற்றுலா முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ரயில்நிலையங்களில் படிப்படியாக மின்தூக்கிகளை அமைக்கவும் ரயில்வேத்துறை முடிவு செய்துள்ளது . இதன்படி , கூடுதலாக 2,589 நகரும் படிக்கட்டுகள் மற்றும் ஆயிரம் மின்தூக்கிகள் பல்வேறு ரயில்நிலையங்களில் அமைக்க திட்டமிடப்பட்டுள்ளது .


    இதுவரை , 171 ரயில்நிலையங்களில் , 473 நகரும் படிக்கட்டுகளும் , 137 ரயில்நிலையங்களில் 330 மின்தூக்கிகளும் அமைக்கப்பட்டுள்ளன . மேலும் , 128 ரயில்நிலையங்களில் 308 நகரும் படிக்கட்டுகளும் , 97 ரயில்நிலையங்களில் 306 மின்தூக்கி அமைக்கும் பணிகளும் நடைபெற்று வருகிறது . இதுகுறித்த மண்டல வாரியான விவரம் வருமாறு :


    மண்டல ரயில்வே வாரியாக மின்தூக்கிகள் & நகரும் படிக்கட்டுகள்

                                                                                                                                           
வ , எ  ரயில்வே மண்டலம்      நகரும் படிக்கட்டுகள் எண்ணிக்கை  ரயில்நிலையங்களின் எண்ணிக்கை  மின்தூக்கிகள் எண்ணிக்கை  ரயில்நிலையங்கள் எண்ணிக்கை
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
01     தெற்கு ரயில்வே       87                              34                           59                       28                       
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
02     தென் மத்திய ரயில்வே  42                              15                           49                       20                       
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           
03     தென்மேற்கு ரயில்வே   13                              4                            12                       3                        
                                                                                                                                           
                                                                                                                                           

    மக்களவையில் இன்று (14.03.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் பதிலளித்த ரயில்வே இணையமைச்சர் திரு . ராஜன் கோஹெயின் இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார் .


    ==========

    
    
    (Release ID: 1524437) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English