      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      வெளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகளின் வருகையை அதிகரிக்க அரசு பல்வேறு நடவடிக்கைகளை மேற்கொண்டுள்ளது: திரு.கே.ஜே.அல்போன்ஸ்
      Posted On: 14 MAR 2018 3:06PM by PIB Chennai


    நாட்டில் சுற்றுலாத்துறையின் வளர்ச்சிக்கும், மேம்பாட்டிற்கும் சுற்றுலா அமைச்சகம் முன்னுரிமை அளித்து வருவதுடன், வெளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகளின் வருகை மற்றும் அன்னியச் செலாவணி வருவாயை அதிகரிக்கவும், கீழ்கண்ட பல்வேறு முயற்சிகளை மேற்கொண்டுள்ளது:

     1. சிறப்புச் சுற்றுலாத் தலங்களின் ஒருங்கிணைந்த வளர்ச்சிக்கு சுதேசி தரிசனத் திட்டம்.
     2. புனித யாத்திரை புத்துயிரூட்டல் மற்றும் ஆன்மீக, பாரம்பரிய மேம்பாட்டுக்கானத் திட்டத்திற்கான தேசிய இயக்கம்.
     3. இந்தியாவை ஒட்டுமொத்த சுற்றுலாச் சிறப்பிடமாக மேம்படுத்துதல்.
     4. வியத்தகு இந்தியா 2.0 பிரச்சாரம் தொடக்கம்.
     5. மின்னணு விசா அறிமுகம்.
     6. முக்கிய சுற்றுலாத் திட்டங்களின் மேம்பாடு மற்றும் வளர்ச்சி
     7. 24 மணிநேர பன்மொழிச் சுற்றுலா உதவி சேவை அறிமுகம்.

    மாநிலங்களவையில் இன்று (14.03.2018) கேள்விக்கு ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் பதிலளித்த மத்திய சுற்றுலாத்துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு.கே.ஜே.அல்போன்ஸ் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    ============

    
    
    (Release ID: 1524395) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

7.