      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      மின்னணு கற்றல் முறையை மேம்படுத்த மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்துள்ளது.
      Posted On: 12 MAR 2018 5:43PM by PIB Chennai


    பள்ளி நிலை முதல் பல்கலைக்கழக நிலை வரையிலான எந்தப் பாடத்தையும் எவரும் எந்த நேரத்திலும் , எந்த இடத்திலும் படிக்க உதவும் வகையில் தலைசிறந்த ஆசிரியர்களால் எழுதப்பட்ட ஆன் லைன் கற்றல் பொருள்கள் உள்ளடக்கி , மத்திய அரசு ஸ்வயம் ( https://swayam.govt.in/ ) என்ற வலைதளத்தை தொடங்கியுள்ளது . இந்த ஸ்வயம் வலைதளத்தின் வழியாக திறந்தநிலை பள்ளிப் படிப்புக்கான தேசிய நிறுவனம் ( என்ஐஓஎஸ் ), அனைத்து இடைநிலைப் படிப்புகள் , தொடக்க கல்வி பட்டயப் படிப்பு ஆகியவற்றையும் வழங்குகிறது . உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் அனைத்து வகையான கற்போர் எந்த நேரத்திலும் , எந்த இடத்திலும் பயனடையும் வகையில் கற்றல் , கற்பித்தல் முறையில் ஐசிடி எனப்படும் , தகவல் செய்தித் தொடர்பு தொழில்நுட்பத்தினை பயன்படுத்தி , மாபெரும் திட்டம் ஒன்றை தகவல் , செய்தித் தொடர்பு , தொழில்நுட்பம் மூலமான தேசிய கல்வி இயக்கம் ( என் எம் இ ஐ சி டி ) என்ற இயக்கத்தை மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு அமைச்சகம் தொடங்கியுள்ளது .


    என் ஐ ஓ எஸ் – ன் மின்னணு கற்றல் திட்டத்திற்கென கடந்த மூன்றாண்டுகளில் செலவிடப்பட்ட மொத்த நிதி ரூ .1,92,14,565 ஆகும் .


    மக்களவையில் இன்று (13.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் திரு . உபேந்திரா குஷ்வாஹா இத்தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1524112) Visitor Counter : 88
    
    
      Read this release in: English