      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      அனைத்து பள்ளிகளுக்குமான முதல் வகுப்பு முதல் 12ம் வகுப்புவரையிலான மாணவர்கள் வாரியான தேசிய நிலை தரவுத் தொகுப்பு உருவாக்கப்பட்டு வருகிறது.
      Posted On: 12 MAR 2018 5:46PM by PIB Chennai


    பள்ளிகள் , ஆசிரியர்கள் , மாணவர்கள் என்ற கல்வியின் அனைத்து தூண்கள் தொடர்பான அனைத்து விவரங்களுக்கும் தேசிய கல்வி திட்டமிடல் நிர்வாக நிறுவனம் – என் ஐ இ பி ஏ , நிர்வகித்துவரும் ஒன்றுபட்ட மாவட்டக் கல்வித் தகவல் அமைப்பு ( யு - டிஐஎஸ்இ ) அமைப்புதான் அடிப்படையானது . இந்த யு - டிஐஎஸ்இ - ன் ஒருங்கிணைந்த ஒருபகுதியாக ஆதார் அடையாளத்துடன்கூடிய பள்ளிக் குழந்தைகள் வாரியான தகவல்களை சேகரிக்க 2016 – 17 ல் பள்ளிக் கல்வி மற்றும் எழுத்தறிவுத்துறை எஸ்டிஐஎம்எஸ் என்ற தரவு அமைப்பை தொடங்கியுள்ளது . இந்த அமைப்பின் மூலம் ஒவ்வொரு மாணவருக்கும் தனியான மாணவர் அடையாளம் உருவாக்கப்படும் . இதன் மூலம் அனைத்து அரசு , அரசு உதவிபெறும் , தனியார் பள்ளிகளில் ஒன்றுமுதல் 12 ம் வகுப்புவரை உள்ள அனைத்து மாணவர்களின் முழு விவரங்களைகொண்ட மாணவர் வாரியான தேசிய நிலை தரவுத் தொகுப்பு உருவாக வழி கிடைக்கும் . பள்ளிப் படிப்பு முடியும் வரையிலான முழு காலத்திற்கும் மாணவர்களை பற்றி அறிந்துகொள்ள இந்த அமைப்பு உதவும் .


    மக்களவையில் இன்று (12.3.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டு இணையமைச்சர் திரு . உபேந்திர குஷ்வாஹா இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    /////////////

    
    
    (Release ID: 1524124) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English