      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      ஊட்டச்சத்து மறுவாழ்வு மையங்கள்
      Posted On: 16 MAR 2018 3:25PM by PIB Chennai


    ஊட்டச்சத்து மறுவாழ்வு மையங்களின் செயல்பாடுகள் கூட்டங்களில் மாநில மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் பகிர்ந்து கொள்ளும் காலாண்டு செயல்பாடு அறிக்கையின் அடிப்படையில் அவ்வப்போது ஆய்வு செய்யப்படுகிறது.


    தற்போதைய நிலவரப்படி நாடு முழுவதும் 1151 ஊட்டச்சத்து மறுவாழ்வு மையங்கள் 12 , 314 படுக்கை வசதியுடன் உள்ளன.
    2016-17 ம் ஆண்டில் 1.88 லட்சம் குழந்தைகள் இந்த மையங்களில் அனுமதிக்கப்பட்டனர். தேசிய அளவில் சராசரியாக 64% படுக்கைகள் பயன்படுத்தப்பட்டு 58% பேர் குணமடைந்துள்ளனர்.


    ஊட்டச்சத்து மறுவாழ்வு மையங்களில் நிதி மற்றும் பொருட்கள் பற்றாக்குறை தொடர்பாக எந்தவொரு அறிக்கையும் பெறப்படவில்லை. எனவே எந்த குறிப்பிட்ட கணக்கெடுப்புகளும் இது தொடர்பாக நடத்தப்படவில்லை.


    மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணையமைச்சர் திருமதி. அனுப்பிரியா பாட்டீல் மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.gov.in பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1524969) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English