      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      பழங்குடியினர் பகுதிகளில் மேம்பாட்டுத் திட்டம் பற்றிய விழிப்புணர்வை பரப்ப பழங்குடியின விவகாரங்கள் அமைச்சகம் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது
      Posted On: 15 MAR 2018 3:01PM by PIB Chennai


    பழங்குடியின மக்கள் வாழும் பகுதிகளில் சாலை , கட்டடங்கள் , சுகாதாரம் , கல்வி , உதவித்தொகை உள்ளிட்ட அபிவிருத்தி திட்டங்கள் தொடர்பான விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த பழங்குடியினர் விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது


    இந்த அமைச்சகம் வளர்ச்சிகள் பற்றிய நிகழ்வுகளைக் கண்காணிக்க http://stcmis.gov ., என்ற ஆன்லைன் அமைப்பை ஏற்படுத்தி அதில் தகவல்களை தினசரி பதிவிடுகிறது .


    மாணவர்களுக்கு வழங்கப்படும் உதவித் தொகைகள் அவர்களின் வங்கிக் கணக்கில் நேரடியாக செலுத்தப்படுகிறது .


    2006 வனங்கள் சட்ட அமலாக்கம் குறித்து மாநிலங்களில் கிராமப் பஞ்சாயத்து நிலைகளில் விழிப்புணர்வு திட்டங்கள் மற்றும் பயிற்சித் திட்டங்கள் ஏற்பாடு செய்யப்படுகின்றன .


    மாநிலங்களவையில் இன்று (15.03.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் பழங்குடியின விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு ஜஸ்வந்த் சின் பாபர் இத்தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்


    ------

    
    
    (Release ID: 1524632) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English , Urdu