      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      சர்வதேச கல்வி ஒருங்கிணைப்பு இயக்கம், வெளிநாட்டு ஆசிரியர்கள் உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் குறிப்பிட்ட பாடங்களில் பயிற்சி அளிக்க வகை செய்ய தொடங்கப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 19 MAR 2018 7:23PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசு சர்வதேச கல்வி ஓருங்கிணைப்பு இயக்கத்தை உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் குறிப்பிட்ட சில பாடத் திட்டத்தின் கீழ் வெளிநாட்டு ஆசிரியர்கள் பயிற்சி வழங்க உதவும் வகையில் தொடங்கியுள்ளது. புதிதாக தொடங்கப்பட்டுள்ள மத்திய கல்வி க் கழகங்களில் நீண்டகால அடிப்படையில் 10 ஆண்டுகளுக்கு மத்திய அரசு மற்றும் மத்திய தன்னாட்சி நிறுவனங்களில் பணிபுரியும் ஆசிரியர்கள் தூதுவ முறையில் பணியாற்ற அனுமதிக்கிறது.


    மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்தியபால் சிங் மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1525299) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English