      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ஆர்எம்எஸ்ஏ தகவல் செய்தித் தொடர்பு தொழில்நுட்பப் பகுதியின் கீழ், 43 அதிநவீனப் பள்ளிகள் உட்பட 88,994 பள்ளிகளுக்கு அனுமதி
      Posted On: 19 MAR 2018 7:18PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் திட்டமான ராஷ்ட்ரீய மத்தியமிக் சிக்ஷா அபியான் (ஆர்எம்எ!ஸ்ஏ) திட்டத்தின் தகவல், செய்தித் தொடர்பு, தகவல் தொழில்நுட்பப் (ஐசிடி) பகுதி, இடைநிலைக் கல்வி பயிலும் மாணாக்கர்களுக்கு தகவல், செய்தித் தொடர்பு தொழில்நுட்ப திறன்களை உருவாக்க உதவுகிறது. மேலும், அவர்கள் கணினி உதவி கற்றல் நடைமுறைகளை கடைபிடிப்பதற்கும் அது உதவும். இதுவரை 43 அதிநவீனப் பள்ளிகள் உட்பட, 88,994 பள்ளிகள் ஆர்எம்எஸ்ஏ-யின் ஐசிடி பகுதியை செயல்படுத்த தெரிவு செய்யப்பட்டு, அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ஆண்டுதோறும் மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்கள் இத்திட்டத்திற்கான தங்களது ஆண்டு பணித்திட்டம் மற்றும் பட்ஜெட் அறிக்கைகளை தயாரித்து, அனுமதிக்காக அனுப்பி வைக்கின்றன.


    மக்களவையில் இன்று (19.03.18) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம அளித்த பதிலில் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் திரு உபேந்திர குஷ்வாகா இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ---------

    
    
    (Release ID: 1525297) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English