      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      இயற்கை வேளாண்மையை ஊக்குவிக்க பாரம்பரிய விவசாய வளர்ச்சித் திட்டம்: ராதா மோகன் சிங்
      இந்தியாவில் பசுமைப் புரட்சியைப் போல உருவெடுக்கும் இயற்கை வேளாண்மைப் புரட்சி

      Posted On: 21 MAR 2018 3:42PM by PIB Chennai

    வேளாண் பணிகளில் வேதியியல் உரங்களை கட்டுப்பாடின்றி பயன்படுத்துவதால் ஏற்படும் விளைவுகள், சுற்றுச்சூழல், சமூகப-பொருளாதார ரீதியாக மட்டுமின்றி, உற்பத்தியிலும் பெரும் பாதிப்பை ஏற்படுத்துவது, அரசின் கவனத்திற்கு வந்துள்ளது. புதுதில்லியில் இன்று (21.03.18) அசோசேம் அமைப்பின் சார்பில் நடைபெற்ற இயற்கை வேளாண்மை பற்றிய தேசிய மாநாட்டில் பேசிய மத்திய வேளாண் மற்றும் ஊழவர் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    உலகில் இயற்கை வேளாண்மையை அதிக அளவில் பின்பற்றும் நாடாக இந்தியா தொன்றுதொட்டு இருந்து வருகிறது. நமது பாரம்பரிய திறமைகளின் அடிப்படையில், இந்தியாவின் பல்வேறு பகுதிகளிலும் இயற்கை வேளாண்மை முறை ஏற்கனவே பின்பற்றப்பட்டு வருகிறது. வேளாண்மையில் நவீன முறைகளைப் பின்பற்ற அரசு உறுதிபூண்டுள்ளதுடன், புதிய தொழில்நுட்பங்களையும் அறிமுகப்படுத்த விரும்புகிறது. உற்பத்தியில் நீடித்த வளர்ச்சியைக் காண, இயற்கை வேளாண்மை முறையை, அரசு முன்னுரிமை அடிப்படையில் ஊக்குவித்து வருகிறது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -------
    

    
    (Release ID: 1525601) Visitor Counter : 55
    
    
      Read this release in: English