      சுரங்கங்கள் அமைச்சகம்

      சுரங்கங்கள் மற்றும் தாதுக்கள் பற்றிய 3-வது தேசிய மாநாட்டிற்கான முன்னோட்டம்
      Posted On: 19 MAR 2018 10:53AM by PIB Chennai


    மத்திய சுரங்கத்துறை அமைச்சகம், 20 மார்ச், 2018 அன்று, புதுதில்லி அசோகா ஹோட்டல் மாநாட்டு அரங்கில், சுரங்கங்கள் மற்றும் தாதுக்கள் பற்றிய 3-வது தேசிய மாநாட்டிற்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது.


    நட்சத்திரத் தகுதி பெற்ற 20 சிறந்த சுரங்கங்களுக்கு, இந்த மாநாட்டின் போது 5 நட்சத்திர விருதுகளை வழங்க மத்திய சுரங்கத்துறை அமைச்சர் திரு நரேந்திர சிங் தோமர், தனது இசைவைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    சுரங்க நடவடிக்கைகளால் இடம் பெயர்ந்த மக்களுக்கான, பிரதமரின் நலவாழ்வு திட்டத்தைக் கண்காணிப்பதற்கும், பதிவுகள் மற்றும் திருப்பிச் செலுத்துவது தொடர்பான நடமாடும் தொலைத் தொடர்பு சேவைக்கான இணையதள தகவு-ம், இந்த விருது வழங்கும் விழாவின் போது சுரங்கத்துறை அமைச்சர் திரு நரேந்திர சிங் தோமரால் தொடங்கிவைக்கப்பட உள்ளது.


    தற்போதைய பதிவுகள் மற்றும் திருப்பிச் செலுத்துதல் தொடர்பான பணிகளை மேற்கொண்டுள்ள 14,500 பயனாளிகள், இனி புதிய நடைமுறைக்கு மாற்றப்படுவார்கள்.


    இந்த மாநாடு பற்றிய முழுமையான விவரங்கள், நிகழ்ச்சி நிரல் மற்றும் மாநாட்டுப் பதிவுக்கான இணைப்பு உள்ளிட்டவை அடங்கிய வலைப்பக்கம் ஒன்றும், “NCMM 2018” என்ற பெயரில் சுரங்கத்துறை வலைதளத்தில் தொடங்கப்பட்டுள்ளது.


    மாநாடு பற்றிய கூடுதல் விவரங்களுக்கு miningconclave@gmail.com என்ற மின்னஞ்சல் முகவரி மூலம் தொடர்பு கொள்ளவும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1525244) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi