      விண்வெளித்துறை

      சந்திரனில் குடியிருப்புகளை அமைத்தல்
      Posted On: 21 MAR 2018 4:56PM by PIB Chennai


    சந்திர மண்டலத்தில் குடியிருப்பதற்கு வாய்ப்புள்ள கட்டமைப்புகளை உருவாக்குவது குறித்து பரிசோதனைகளை கல்வி நிறுவனங்களுடன் இணைந்து இஸ்ரோ மேற்கொண்டு வருகிறது. குடியிருக்கப்போகும் உயிர்களின் பல்வேறு தேவைகள் பற்றிய ஆய்வும் மேற்கொள்ளப்படுகிறது. எதிர்காலத்தில் ஏற்படும் வளர்ச்சிப் போக்கை நோக்கி இந்த ஆய்வு நடக்கிறது.


    இந்த தகவல்களை மக்களவையில் வடகிழக்கு பிராந்திய வளர்ச்சித்துறை இணை அமைச்சரும் பிரதமர் அலுவலக இணையமைச்சரும் அரசு ஊழியர் நலத்துறை அமைச்சகம் , மக்கள் குறைகள் மற்றும் ஓய்வூதியம் மற்றும் அணுசக்தி, விண்வெளி ஆராய்ச்சித்துறை, இணையமைச்சருமான திரு ஜிதேந்திர சிங், எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இன்று தெரிவித்தார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1525855) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English