      குறு சிறு மற்றும் நடுத்தர தொழில் துறை அமைச்சகம்

      பிரதமர் வேலைவாய்ப்புத் திட்டத்தின்கீழ் 75 திட்டங்களை 266 மாவட்டங்கள் பூர்த்தி செய்தன
      Posted On: 21 MAR 2018 1:09PM by PIB Chennai


    பிரதமர் வேலைவாய்ப்பு உருவாக்கத் திட்டத்தின் ( PMEGP ) 75 வகையான திட்டப் பணிகளை நாடு முழுவதும் 266 மாவட்டங்கள் 2016-17 ஆம் நிதியாண்டில் நிறைவேற்றிவிட்டன. இத்தகவலை மத்திய குறு, சிறு மற்றும் நடுத்தரத் தொழில்கள் இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. கிரிராஜ் சிங் மாநிலங்களவையில் இன்று எழுத்துமூலம் பதிலளித்தார்.


    ஒதுக்கப்படும் நிதியின் அடிப்படையில் பிரதமர் வேலைவாய்ப்பு உருவாக்கத் திட்டத்தின் கீழ் இலக்குகள் நிர்ணயிக்கப்படுகின்றன. மாவட்டத்துக்குக் குறைந்தபட்சம் தலா 75 திட்டப் பணிகள் என எல்லா மாவட்டங்களுக்கும் ஒதுக்கப்படுகின்றன. ஒவ்வொரு திட்டப் பணிக்கும் செலவு ரூ. 8 முதல் ரூ. 10 லட்சம் வரை ஆகும். அனைவருக்கும் சமமான இலக்குகளை அளிக்கவும், உள்ளடக்கிய வளர்ச்சியை எட்டவும் மாவட்டங்களுக்கு சராசரியாக ரூ. 2 லட்சம் விடுமிகு தொகை ( Margin Money ) ஒதுக்கப்படுகிறது.


    *************

    
    
    (Release ID: 1525556) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: Urdu , English