      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      சமூக பாதுகாப்பு வளையத்தில் ஒப்பந்தத் தொழிலாளர்கள்
      Posted On: 19 MAR 2018 3:14PM by PIB Chennai


    தொழிற்சங்கங்களின் கோரிக்கைகளை பரிசீலித்தல், தொழிலாளர்களுக்கு அரசு மூலம் கிடைக்கும் பயன்களை மேலும் மேம்படுத்துதல் ஆகியன தொடர்ச்சியான நடைமுறைகள் ஆகும்.


    பத்து அல்லது அதற்கு கூடுதலானவர்களை ஒப்பந்தத் தொழிலாளர்களாக பணியமர்த்தியுள்ள நிறுவனங்களைச் சேர்ந்த தொழிலாளர்களுக்கு சமூக பாதுகாப்பு மற்றும் இதர பயன்கள் கீழ்கண்ட சட்டங்களின்படி கிடைக்கின்றன. 1923 ஊழியர்கள் இழப்பீட்டுச் சட்டம், 1948 ஊழியர்கள் அரசு காப்பீட்டுச் சட்டம், 1947 தொழிலியல் தாவாக்கள் சட்டம், 1948 குறைந்தபட்ச ஊதியங்கள் சட்டம், 1925 வருங்கால வைப்புநிதிச் சட்டம், 1952 ஊழியர்கள் வருங்கால வைப்பு நிதி மற்றும் இதர வசதிகள் சட்டம், 1961 பேறுகால பயன்கள் சட்டம், 1972 கருணைத் தொகை வழங்குதல் சட்டம் ஆகியவற்றின் மூலம் சமூக பாதுகாப்பு மற்றும் பிற பயன்களை ஊழியர்கள் பெறலாம்.


    மக்களவையில் இன்று(19.03.18) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத் துறை (தனிப்பொறுப்பு) இணையமைச்சர் திரு சந்தோஷ்குமார் கங்குவார் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    --------

    
    
    (Release ID: 1525209) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: English