      ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      2019 மார்ச் மாதத்திற்குள் ஒரு கோடி வீடுகள் பிரதமர் வீட்டு வசதி திட்டம் (கிரமம்) கீழ் கட்டி முடிக்கப்படும்
      Posted On: 22 MAR 2018 10:45AM by PIB Chennai


    கடந்த 2016, நவம்பர் 20ம் தேதி (14 மாதங்களுக்கு முன்) பிரதமர் வீட்டு வசதி திட்டம் (கிராமம்) திட்டத்தை மாண்புமிகு பிரதமர் உத்தரப் பிரதேசம் ஆக்ராவில் தொடங்கி வைத்தார். 2019 மார்ச் 31ம் தேதிக்குள் ஒரு கோடி வீடுகளை கட்டி முடிக்க இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டது. இந்திரா வீட்டு வசதி திட்டத்தின் கீழ் சில வீடுகள் இன்னும் கட்டிமுடிக்கப்படாமல் இருப்பதால், இந்திரா வீட்டு வசதி திட்டத்தின் கீழ் இரண்டு லட்சம் வீடுகள் உட்பட ஒரு கோடியே 2 லட்சம் வீடுகளை கட்டி முடிக்க இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டது. 2017-18ல் 51 லட்சம், 2018-19; 51 லட்சம் எனவும் இந்த இலக்கு இரண்டாக பிரிக்கப்பட்டது.


    2017-18 ல் 51 லட்சம் வீடுகள் கட்டும் இலக்கில் 34.99 லட்சம் வீடுகள் ( பிரதமர் வீட்டு வசதி திட்டம் ( கிராமம் ) கீழ் 29.33 மற்றும் இந்திரா வீட்டு வசதி திட்டம் கீழ் 5.66) முடிக்கப்பட்டு அந்த விவரங்கள் www.pmayg.nic.in தளத்தில் பதிவேற்றப்பட்டுள்ளன .


    இந்த எண்ணிக்கையை இணையவழியில் ஏ 2 அறிக்கையில் பார்த்துக் கொள்ளலாம் . இந்த ஆண்டுக்கான இலக்கில் இந்த எண்ணிக்கை 68.7% ஆகும் . இந்திரா வீட்டு வசதி திட்டத்தின் கீழ் ஏராளமான வீடுகள் முழுமையடையாமல் இருப்பதால் அவை முடிக்கப்பட வேண்டும் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு : www.pib.com


    *****

    
    
    (Release ID: 1525865) Visitor Counter : 92
    
    
      Read this release in: English