      நித்தி ஆயோக்

      கல்வித் துறையில் மனித மூலதனத்தை மாற்றியமைக்கும் செயல்திட்டம் நித்தி ஆயோக் 2018 மார்ச் 17-ஆம் தேதி வெளியிட்டது.
      Posted On: 19 MAR 2018 2:39PM by PIB Chennai


    ஜார்க்கண்ட், மத்திய பிரதேசம், ஒடிசா ஆகிய மாநிலங்களின் பங்கேற்புடனான நித்தி ஆயோக்கின் ‘கல்வித் துறையில் மனித மூலதனத்தை மாற்றியமைப்பதற்கான நிலையான செயல்திட்டம் 2018-2020 (சாத்-ஈ) 2018 மார்ச் 17 ஆம் தேதி வெளியிடப்பட்டது. நித்தி ஆயோக்கின் முதன்மை நிர்வாக அதிகாரி திரு அமிதாப் காந்த் இந்த செயல்திட்டத்தை வெளியிட்டார்.


    ஜார்க்கண்ட் மாநில அரசு தலைமைச் செயலாளர் திரு சுதிர் திரிபாதி, நித்தி ஆயோக்-ன் மனிதவள மேம்பாட்டு ஆலோசகர் திரு அலோக்குமார், கல்வித்துறை முதன்மைச் செயலாளர்கள், மாநிலத் திட்ட இயக்குநர்கள், அறிவுசார் ஒத்துழைப்பாளர்கள், கல்வித் துறையில் செயல்படும் பிரதிநிதிகள் முன்னிலையில் செயல்திட்டம் வெளியிடப்பட்டது.


    நித்தி ஆயோக் முதன்மை நிர்வாக அதிகாரி தலைமையில் நடைபெற்ற இந்த செயல்திட்டத்தின் ஆட்சிக்குழுவான, தேசிய வழிநடத்தும் குழுவின் முதல் கூட்டம் முடிவடைந்த பிறகு, சாத்-ஈ செயல் திட்டம் வெளியிடப்பட்டது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1525211) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English , Urdu