      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      அனைவருக்குமான கல்வித் திட்டத்தின் கீழ் தாழ்த்தப்பட்ட, பழங்குடியினர் மற்றும் இஸ்லாமியர்கள் அதிகம் வாழும் மாவட்டங்களில் சிறப்புக் கவனம் செலுத்தப்படுகிறது
      Posted On: 19 MAR 2018 7:19PM by PIB Chennai


    அடிப்படைக் கல்வியில் பாலின மற்றும் சமூக வேறுபாடுகளை களைவதே அனைவருக்குமான கல்வித் திட்டத்தின் முக்கிய நோக்கங்களில் ஒன்றாகும். இதன் காரணமாக தாழ்த்தப்பட்ட, பழங்குடியினர் மற்றும் இஸ்லாமியர் உள்ளிட்ட பின்தங்கிய சமூகங்களைச் சேர்ந்த பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளுக்கு இத்திட்டம் கொண்டுச் செல்லப்படுகிறது. அனைவருக்குமான கல்வித் திட்டத்தின் கீழ் நகர்புறங்களில் உள்ள பின்தங்கிய குழந்தைகள், காலநிலை இடப் பெயர்வால் பாதிக்கப்பட்ட குழந்தைகள், பின்தங்கிய பகுதிகளில் வாழும் குழந்தைகளுக்கும் சிறப்புக் கவனம் செலுத்தப்படுகிறது.


    மேலே குறிப்பிட்ட பிரிவுகளின் கீழ் சிறப்புக் கவனம் செலுத்தப்பட வேண்டிய மாவட்டங்களாக மொத்தம் 323 மாவட்டங்கள் தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளன.


    மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் திரு உபேந்திர குஷ்வாகா மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்தார்.


    

    
    (Release ID: 1525286) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English