      ஊரக வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      ஊரக வளர்ச்சித் திட்டங்களின் உள் தணிக்கை அமைப்புகள் மற்றும் செயல்முறைகளை மேம்படுத்தி வலுப்படுத்துவதற்காக அமைக்கப்பட்ட நிபுணர்களின் ஆலோசனைக் குழு தனது அறிக்கையை சமர்ப்பித்துள்ளது
      Posted On: 19 MAR 2018 3:21PM by PIB Chennai


    ஊரக வளர்ச்சித் திட்டங்களை அமல்படுத்தும் அனைத்து மட்டங்களிலும் உள் தணிக்கை முறையை ஆழமாக விரிவுபடுத்துவதற்கான பரிந்துரைகளை அளிக்க, நிர்வாகம், கணக்கு மற்றும் தணிக்கைப் பிரிவுகளில் பணியாற்றி ஓய்வு பெற்ற நிபுணர்கள் அடங்கிய ஆலோசனைக் குழு (EAG) ஒன்றை ஊரக வளர்ச்சித்துறை அமைத்திருந்தது. இந்த நிபுணர் குழு தனது அறிக்கையை, மத்திய ஊரக வளர்ச்சி, பஞ்சாயத்து ராஜ் மற்றும் சுரங்கத்துறை அமைச்சர் திரு நரேந்திர சிங் தோமரிடம் அளித்துள்ளது.


    ஊரக வளர்ச்சித் துறையின் திட்டங்களை, தணிக்கை செய்ய, திறமையாகவும், இயக்குத் திறனுடனும் மேற்கொள்வதற்கான கருவியாக உள் தணிக்கை முறையை உருவாக்குவதற்கான செயல் திட்டத்தை இந்த நிபுணர் குழு அளித்துள்ளது. உள் தணிக்கை முறையை வலுப்படுத்தி, திட்டப்பணிகளை அடிமட்ட அளவிலிருந்து நிர்வகிப்பதற்கான கருவியாகவும், மேம்படுத்த இக்குழு பரிந்துரைத்துள்ளது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1525213) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English