      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      இந்திய விமானப் படையின் 230 சிக்னல் பிரிவுக்கு நிறங்கள் மற்றும் 51 ஸ்குவாட்ரான்களுக்கு தரத்தையும் அளித்தார் குடியரசுத் தலைவர். நமது விமான படை வீரர்களின் ஆர்வம், விடாமுயற்சி மற்றும் நம்பகத்தன்மை ஒவ்வொரு இந்திய குடிமகனுக்கும் பெருமிதம் அளிக்கும் எனப் பேச்சு
      Posted On: 22 MAR 2018 11:18AM by PIB Chennai


    இந்திய விமானப் படையின் 230 சிக்னல் பிரிவுக்கு நிறங்கள் மற்றும் 51 ஸ்குவாட்ரான்களுக்கு தரத்தையும் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் பஞ்சாப் மாநிலம் ஹல்வாராவில் இன்று (மார்ச் 22, 2018) அளித்தார்.


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் , 51 ஸ்குவாட்ரன் மற்றும் 250 சிக்னல் பிரிவு நமது நாட்டுக்கு ஆற்றிய சேவையில் தங்களைத் தாங்களே வேறுபடுத்திக் காட்டிக் கொண்டிருப்பதாக கூறினார். அவர்களுக்கென்று தொழில் நிபுணத்துவத்திற்கான வளமான வரலாறு உள்ளது என்பதுடன் அவர்கள் அமைதி மற்றும் போர்க் காலங்களில் இந்தியாவுக்கு கவுரவத்துடனும் உறுதியுடனும் சேவை அளித்துள்ளனர். அவர்களது அர்ப்பணிப்பு, செயல்பாடு மற்றும் துணிச்சலுக்காக அவர்களை கவுரவிப்பது பெருமிதத்தை அளிக்கும் தருணமாகும். இந்தப் பிரிவுகளின் முந்தைய மற்றும் தற்போதைய பணியாளர்கள் மற்றும் அவர்களது குடும்பத்தினர் ஆற்றிய சுயநலமற்ற தியாகம் மற்றும் தேச சேவைகள் பாராட்டுக்குரியவை என்றார்.


    இந்திய விமானப் படை நமது ராணுவ சிறப்புக்கான குறியீடாக திகழ்கிறது என குடியரசுத் தலைவர் குறிப்பிட்டார் . அதன் பணியாளர்கள் இந்தியா மற்றும் வெளிநாட்டில் ஆற்றிய பணி அதன் உயர் தரத்திற்கான எடுத்துக் காட்டாகும். இந்திய விமானப் படை நமது வான்வெளியை பாதுகாப்பதுடன் பேரிடர் நிவாரண செயல்பாட்டுக்கான மனிதநேய சேவைகளிலும் முன்னிலையில் உள்ளது. நமது விமானப் படை வீரர்களின் ஆர்வம், விடாமுயற்சி மற்றும் நம்பகத்தன்மை ஒவ்வொரு இந்திய குடிமகனுக்கும் பெருமிதம் அளிப்பதாகும்.

    
    
    (Release ID: 1525877) Visitor Counter : 122
    
    
      Read this release in: English , Hindi