      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      “எதிர்கால இந்தியா : அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம்” என்பதுதான். அடுத்த அறிவியல் மாநாட்டின் மையக்கருத்து
      Posted On: 20 MAR 2018 7:53PM by PIB Chennai


    அடித்தள நிலையில் அறிவியல் மனப்பான்மையை உருவாக்க அறிவியல் சமுதாயம் முன்வர வேண்டும் என்று கேட்டுக் கொண்ட மணிப்பபூர் ஆளுநர் டாக்டர் நஜ்மா ஹெப்துல்லா, நாட்டின் ஆராய்ச்சிக்கு இளம் தலைமுறையினரை உருவாக்குவது அறிவியல் சமுதாயத்தின் பொறுப்பு என்று கூறினார். இந்தியா அறிவியல் சிந்தனையின் ஆற்றல் மையமாக உருவெடுத்து வருகிறது என்று அவர் கூறினார்.


    106-வது இந்திய அறிவியல் மாநாட்டு சங்கத்தின் பொதுj; தலைவராக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டுள்ள பேராசிரியர் மனோஜ் குமார் சக்கரபர்த்தி, இந்திய அறிவியல் மாநாட்டின் 106-வது பதிப்பு 2019-ம் ஆண்டு ஜனவரி 3-ந் தேதி முதல் 7-ந் தேதி வரை போபால் பர்க்கத்துல்லா பல்கலைக்கழகத்தில் நடைபெறும் என்றும், “எதிர்கால இந்தியா: அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம்” என்பது இதன் மையக் கருத்தாக இருக்கும் என்றும் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத்தளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1525520) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English , Urdu