      அணுசக்தி அமைச்சகம்

      அணு மின்சார உலைகளின் பாதிப்பு ஏற்படுத்தும் விளைவுகள்
      Posted On: 21 MAR 2018 4:56PM by PIB Chennai


    அணு உலைகள் இயல்பாக செயல்படும் போது நிலையில் அவற்றின் அருகில் உள்ள பகுதிகளில் சுகாதாரம் , சொத்துக்கள் , பாதுகாப்பு குறித்த எவ்வித விளைவுகளையும் ஏற்படுத்தாது . அனைத்து அணு மின் உற்பத்தி நிலையங்களிலும் , அணு சக்தி த் துறையின் ஒரு பிரிவான பாபா அணு ஆராய்ச்சி மையத்தின் சுற்றுச்சூழல் ஆய்வு சோதனைக் கூடம் சுற்றுச்சூழலின் கதிரியக்க அளவு குறித்து அவ்வப்போது ஆய்வு நடத் துகிறது . அதனை அணு மின்நிலையங்களின் அருகில் உள்ள பொது மக்களுக்கு அதனை அறிவிக்கிறது . அணு சக்தி க் கட்டுப்பாட்டு வாரியம் நிர்ணயித்துள்ள வரம் பைவிடக் குறைவான சதவீதமே கதிரியக்க அளவாக பெறப்படுகிறது . அணு கதிரியக்க விளைவுகள் குறித்த ஐ . நா . விஞ்ஞான குழு போன்ற சர்வதேச அமைப்புகளின் கருத்துப்படி அணு மின் நிலையங்களின் அருகே வாழும் மக்கள் மிகச் சிறிய அளவில் கதிரியக்கத்தை பெறுவதால் கதிரியக்க தாக்க நோய்கள் அவர்களுக்கு வர வாய்ப்புகள் இல்லை என்று தெரிய வருகிறது .


    மக்களவையில் இன்று (21.03.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய வடகிழக்கு மண்டல மேம்பாடு ( தனிப்பொறுப்பு ), பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு , ஓய்வூதியங்கள் , அணுசக்தி , விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இத் தகவலைத் தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத்தளத்தை பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1525852) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English