      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      ஏழாவது மகளிர் அறிவியல் மாநாடு இம்பாலில் தொடங்கியது
      Posted On: 18 MAR 2018 4:29PM by PIB Chennai


    அமைப்பு ரீதியாக உருவாக்கப்பட்ட நவீன தொழில்நுட்பங்களைப் பயன்படுத்தி பெண்களுக்கு அதிகாரம் அளிக்கப்பட வேண்டியதன் அவசியம் குறித்து வலியுறுத்திய மேற்கு வங்க ஆளுநர் திரு கேசரிநாத் திரிபாதி, தேச வளர்ச்சிக்கான முக்கியப் பணிகளில் பெண்களை ஈடுபடுத்த வேண்டியது அவசியம் என்றும் தெரிவித்துள்ளார். மணிப்பூரில் நடைபெற்றுவரும் 105-வது இந்திய அறிவியல் மாநாட்டில், ஏழாவது மகளிர் அறிவியல் மாநாட்டை தொடங்கிவைத்துப் பேசிய அவர், அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்தில் பெண்களின் பிரதிநிதித்துவம், எதிர்பார்த்ததைவிட மிகவும் குறைவாக உள்ளதாக சுட்டிக்காட்டினார். முறையான கல்வி, ஊக்கப்படுத்துதல் மற்றும் மனிதவளங்களை அதிகரிக்க வேண்டியது காலத்தின் கட்டாயம் என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1525107) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English