      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      ஷெட்யூல்டு வகுப்பு போலிச் சான்றிதழ்களுக்கு எதிரான புகார்கள்
      Posted On: 20 MAR 2018 5:11PM by PIB Chennai


    அரசியல் சட்டம் பிரிவு 338 (5)-ன்படி வழஙகப்பட்டுள்ள கடமைகளின் ஒரு பகுதியாக தேசிய ஷெல்யூல்டு வகுப்பினர்ஆணையம் புகார்களை புலனாய்வு செய்து வருகிறது.


    அதன்படி இந்த ஆணையம் சம்பந்தப்பட்ட அதிகார அமைப்புக்கு தேவைப்படும் போதெல்லாம் உரிய பரிந்துரைகளைஅனுப்புகிறது.


    தேசிய ஷெல்யூல்டு வகுப்பினர் ஆணையம் கடந்த 3 ஆண்டுகளில் அதாவது 2015-16, 2016-17, 2017-18 ஆண்டுகளில் போலிச் சாதி சான்றிதழ் தொடர்பாக பெறப்பட்ட புகார் வழக்குகள் வருமாறு-

                                                                                   
2015-16                         2016-17              2017-18                       
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                                                                                             
மாநிலங்கள்/யூனியன் பிரதேசங்கள்  வழக்குகள் எண்ணிக்கை  மாநிலங்கள்/யூனியன் பிரதேசங்கள்  வழக்குகள் எண்ணிக்கை  மாநிலங்கள்/யூனியன் பிரதேசங்கள்  வழக்குகள் எண்ணிக்கை
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
தமிழ்நாடு                       5                    தமிழ்நாடு                       1                    தமிழ்நாடு                       1                  
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                 
                                மொத்தம்              30                              மொத்தம்              38                              மொத்தம்              22
                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                 

    தேசிய ஷெல்யூல்டு வகுப்பினர் ஆணையம் கடந்த 3 ஆண்டுகளில் அதாவது 2015-16, 2016-17, 2017-18 ஆண்டுகளில் போலி சாதி சான்றிதழ் தொடர்பாக பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் மற்றும் வங்கிகளில் பெறப்பட்ட புகார் வழக்குகள் 179 ஆகும்.


    மக்களவையில் இன்று ( 20.03.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு.விஜய் சாம்ப்லா இந்த தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத்தளத்தை பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1525517) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English