      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      பீடித் தொழிலாளர்களுக்கான வசதிகள்
      Posted On: 19 MAR 2018 3:16PM by PIB Chennai


    தொழிலாளர் நல தலைமை இயக்குனர் அலுவலகம், அதன் நலவாழ்வு ஆணையர்கள் மூலம் பீடித் தொழிலாளர்களுக்கு கீழ்கண்ட வசதிகளை வழங்கி வருகிறது.

     1. தொழிலாளர்கள் மற்றும் அவர்களை சார்ந்தவர்களுக்கு 12 மருத்துவமனைகள் மற்றும் 286 மருந்தகங்கள் மூலம் மருத்துவ வசதிகள்.
     2. தொழிலாளர்களின் குழந்தைகளுக்கு கல்வி உதவித்தொகை.
     3. மாற்றியமைக்கப்பட்ட ஒருங்கிணைந்த வீட்டுவசதித் திட்டம் 2016 மூலம், பாதுகாப்பான வீடு கட்டுவதற்காக, 3தவணைகளில், மொத்தம் ரூ. 1.50 லட்சம் நிதியுதவி.

    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் பதிலளித்த மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத் துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு சந்தோஷ் குமார் கங்வார் இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1525174) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

3.