      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      அரசு அதிகாரிகளுக்கு எதிரான குற்றச்சாட்டுக்கள்
      Posted On: 21 MAR 2018 4:27PM by PIB Chennai


    அகில இந்திய பணியாளர் தொகுதி , அது தொடர்பான மத்திய பணியாளர் தொகுதிகள் ஆகியவற்றை சேர்ந்த அதிகாரிகளுக்கு எதிரான பொது நிதி தவறாக பயன்படுத்துதல் மற்றும் தெரிந்த ஆதாரங்களுக்கு அதிகமாக வருமானம் ஈட்டுதல் போன்ற குற்றச்சாட்டுக்கள் தொடர்பான ஊழல் ஒழிப்புத் துறை புலனாய்வு குறித்த தொகுக்கப்பட்ட தரவு எதையும் பராமரிக்கவில்லை . எனினும் இந்திய ஆட்சிப் பணி ( ஐ . ஏ . எஸ் ) அதிகாரிகளை பொறுத்தவரை பணியாளர் மற்றும் பயிற்சித் துறை பதவிகள் கட்டுப்பாட்டு அதிகார அமைப்பாக உள்ளது . இந்திய காவல் பணிகளை ( ஐ . பி . எஸ் ) பொறுத்தவரை பணியாளர் கட்டுப்பாட்டு அதிகார அமைப்பு மத்திய உள்துறை அமைச்சகமும் ஆகும் .


    கிடைத்துள்ள தகவல் அடிப்படையில் , 2015-17 வரையிலான 3 ஆண்டு காலத்தில் 12 ஐ . ஏ . எஸ் / ஐ . பி . எஸ் அதிகாரிகளுக்கு எதிராக பொது நிதியை தவறாக பயன்படுத்தியது மற்றும் வருமானத்திற்கு ஒவ்வாத வகையில் சொத்து சேர்த்தது போன்ற குறிப்பிட்ட குற்றச்சாட்டுக்களின் பேரில் வழக்குத் தொடர அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது .


    மேலும் ஊழல் குற்றச்சாட்டின் பேரில் ஓய்வுப் பெற்ற ஒரு ஐ . ஏ . எஸ் / ஐ . பி . எஸ் அதிகாரி குற்றவாளி என அறிவிக்கப்பட்டுள்ளார் . மேலும் 2 ஐ . ஏ . எஸ் / ஐ . பி . எஸ் அதிகாரிகள் கடந்த 3 ஆண்டுகளில் அரசு நிதியை தவறாக பயன்படுத்திய குற்றச்சாட்டின் பேரில் பணியிலிருந்து நீக்கப்பட்டுள்ளனர் .


    மக்களவையில் இன்று (21.03.2018) கேள்விக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய பணியாளர் , பொதுமக்கள் குறைத் தீர்ப்பு , ஓய்வூதியம் , பிரதமர் அலுவலகம் ஆகியவற்றின் இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் இதனை தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1525609) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English