      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      17% growth in Foreign Exchange Earnings in 2017: Shri. K. J. Alphons வெளிநாட்டு சுற்றுலா பயணிகள் வரத்து 15% அதிகரிப்பு 2017ல் அந்நிய செலாவணி வரத்து 17% வளர்ச்சி: திரு. கே.ஜே. அல்ஃபோன்ஸ்
      Posted On: 19 MAR 2018 4:49PM by PIB Chennai


    மத்திய கலாச்சார அமைச்சகம் இந்தியாவை வளமான கலாச்சார , வரலாற்று , மத மற்றும் இயற்கை பாரம்பரியம் உள்ளிட்டவை கொண்ட முழுமையான சுற்றுலா இலக்காக மேம்படுத்தி வருகிறது . சுற்றுலா அமைச்சகம் வெளிநாடுகளில் உள்ள சுற்றுலா அலுவலகங்கள் மூலம் இந்தியாவை சுற்றுலா சந்தைகளில் விரும்பதக்க இடமாக நிலைப்படுத்தவும் உலகளாவிய சுற்றுலா சந்தையில் இந்தியாவின் பங்களிப்பை அதிகரிக்க பல்வேறு இந்திய சுற்றுலாத் தலங்களை மேம்படுத்தவும் ஊக்கத்துடன் செயலாற்றுகிறது .


    வெளிநாட்டு சுற்றுலா வருகைகள் மற்றும் அந்நிய செலாவணி வருவாய் குறித்த விவரங்கள் கீழே தரப்பட்டுள்ளன .

                                                                                  
ஆண்டு  வெளிநாட்டு பயணிகள் வருகை  வளர்ச்சி (%)  அந்நிய செலாவணி வரத்து  வளர்ச்சி (%)
                                                                                  
                                                                                  
                                               ( ரூ . கோடியில் )                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
2015   80,27,133                 4.5           1,35,193               9.6         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
2016   88,04,411                 9.7           1,54,146               14.0        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
2017*  1,01,77,248               15.6          1,80,379               17.0        
                                                                                  
                                                                                  

    * Provisional


    இந்த தகவ்ல் மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக சுற்றுலா துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . கே . ஜே . அல்ஃபோன்ஸ் அளித்த பதிலில் கூறப்பட்டுள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1525323) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English