      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      பல துருவ உலகம் அவசியம் என்கிறார் திரு.பி.பி.சவுதாரி, உலகின் முன்னணி நாடுகளில் தனக்கு உரிய இடத்தை எடுத்துக் கொள்ள இந்தியா தயார் என்கிறார்
      Posted On: 21 MAR 2018 3:57PM by PIB Chennai


    உலகமயமாக்கலுடன் கூடிய பல துருவ உலகத்தை இந்தியா ஆதரிக்கிறது . உலகின் முன்னணி நாடுகளுடன் தனக்கு உரிய இடத்தை எடுத்துக் கொள்ள அது தயாராக உள்ளது . புதுதில்லியில் இன்று (21.03.2018) 2018 மார்ச் 21 முதல் 23 வரையிலான சர்வதேச போட்டிக் கட்டமைப்பின் ஆண்டு மாநாட்டின் 18- வது பதிப்பினை தொடங்கி வைத்து பேசிய மத்திய சட்டம் , நீதி , கம்பெனி விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு . பி . பி . சவுதாரி இதனை தெரிவித்தார் .


    போட்டிச் சட்டங்களை அமல்படுத்த நாடுகளிடையே திறம்பட்ட ஒத்துழைப்பின் அவசியத்தை வலியுறுத்திய திரு . சவுதாரி , எல்லைத் தாண்டிய புலனாய்வுகள் , நிறுவன இணைப்புகள் போன்ற பிரச்சனைகளில் எதிர்கொள்ளப்படும் சவால்களை எதிர்கொள்வது அவசியமாகிறது என்றும் , குறிப்பாக பல்வேறு சட்ட அமைப்புகளை எதிர்கொள்ளும் நிலையிலும் , பல்வேறு தடய சேகரிப்பு அமைப்புகள் தொடர்பாகவும் இது மிகவும் அவசியம் என்றார் . உலக நம்பிக்கை எதிர்ப்பு ஒத்துழைப்பில் படிப்படியான , நெகிழ்ச்சித்தன்மை கொண்ட திட்டமிட்ட அணுகுமுறை மிகவும்அவசியம் என்று அவர் வலியுறுத்தினார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலையத் தளத்தை பார்க்கவும் .


    

    
    (Release ID: 1525610) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English