      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      சுரங்கங்களில் ஆய்வு
      Posted On: 19 MAR 2018 3:13PM by PIB Chennai


    மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலை வாய்ப்புத் துறையின் கட்டுப்பாட்டில் இயங்கும் சுரங்கப் பாதுகாப்பு தலைமை இயக்குனருக்கு (DGMS) பல்வேறு மாநில அரசுகள் அளித்துள்ள புள்ளி விவரங்களின்படி, பல்வேறு சுரங்கங்களில் பணியாற்றும் 2.3 லட்சம் தொழிலாளர்கள், தூசியால் ஏற்படக்கூடிய நோய் பாதிப்புகளுக்கு ஆளாகி இருப்பதாகத் தெரியவந்துள்ளது. மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலை வாய்ப்புத் துறையின் ஷ்ரம் சுவிதா இணையதளத்தில் 11,935 சுரங்கங்கள் பற்றிய விபரங்கள் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன.


    தமிழக அரசு அளித்துள்ள புள்ளி விவரங்களின்படி, தமிழகத்தில் சுரங்க தூசி பாதிப்புக்கு ஆளானவர்கள் 18,224 பேர் என தெரிய வந்துள்ளது.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் பதிலளித்த மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத்துறை இணையமைச்சர் திரு சந்தோஷ் குமார் கங்வார் இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1525207) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu