      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      பி என் பி மோசடி வழக்கில் 107 நிறுவனங்கள் மற்றும் 7 எல் எல் பி நிறுவனங்கள் எஸ் எஃப் ஐ ஓ புலனாய்வில் வந்துள்ளன.
      Posted On: 16 MAR 2018 5:43PM by PIB Chennai


    2008 லிமிடெட் லயபிலிட்டி பார்ட்னர்ஷிப் சட்டத்தின் பிரிவு 43(3)(c) (i) மற்றும் 2013 கம்பெனிகள் சட்டம் பிரிவு 212 (1)(c) ஆகியவற்றின்படி 107 கம்பெனிகள் , 7 எல் எல் பி நிறுவனங்கள் ஆகியவற்றின் விவகாரங்கள் குறித்து புலானய்வு நடத்த மத்திய அரசு உத்தரவிட்டுள்ளது . இந்த நிறுவனங்கள் திரு நீரவ் மோடி ( பயர்ஸ்டார் டைமண்ட் குரூப் ) மற்றும் திரு . மெஹூல் சினுபாய் சோக்சி ( கீதாஞ்சலி குரூப் ) ஆகியோருக்குச் சொந்தமானவை . பஞ்சாப் நேஷனல் வங்கி மோசடி வழக்குடன் தொடர்புடைய மிக முக்கிய மோசடி விசாரணை அலுவலகம் ( எஸ் எஃப் ஐ ஓ ) இந்த புலனாய்வை மேற்கொள்ளும் . தற்போது இந்தப் புலனாய்வு நடைபெற்று வருகிறது .


    மக்களவையில் இன்று (16.3.2018) மத்திய கம்பெனி , சட்டம் , நீதித்துறை இணை அமைச்சர் திரு பி பி சவுதாரி இதனைத் தெரிவித்தார் .


    -------


    

    
    (Release ID: 1525239) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English