      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      மாற்றுத்திறனாளிகள் ஒதுக்கீட்டின் கீழ் மாணவர் சேர்க்கைக்கான அனுமதியை சுகாதார அமைச்சகம் வழங்கியது. “வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க முடிவு” என்கிறார் ஜே.பி.நட்டா
      Posted On: 21 MAR 2018 12:14PM by PIB Chennai


    மாற்றுத் திறனாளிகள் தங்களது ஒதுக்கீட்டின்படியான பலன்களை விரிவாக்கும் வகையில் மருத்துவப் பட்ட மேற்படிப்பு வகுப்புகளில் மாணவர்ச் சேர்க்கையான நெறிமுறைகளை திருத்தி அமைக்க மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நல அமைச்சகம் அனுமதி அளித்துள்ளது. மாற்றுத் திறனாளிகளுக்கு ஒதுக்கப்படும் இடங்களின் விகிதாச்சாரம் 3 சதவீதத்திலிருந்து 5 சதவீதமாக 2016 மாற்றுத் திறனாளிகள் உரிமை சட்டத்தின்படி உயர்த்தப்பட்டுள்ளது.


    இந்த முடிவு பற்றி கருத்து தெரிவித்த மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ஜே.பி.நட்டா, 20 ஆண்டுகளுக்கு பிறகு மாற்றுத் திறனாளி சகோதர-சகோதரிகளின் நலன் குறித்த வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க முடிவை அரசு எடுத்திருப்பதாக தெரிவித்தார். பிரதமரின் நெடுநோக்குக் கருத்தான அனைவருடனும் இணைந்து அனைவருக்கும் மேம்பாடு என்பதை உறுதி செய்யும் வகையில் தேச முன்னேற்றத்திற்கு மாற்றுத் திறனாளிகளும் சமமாக பங்களிக்க இது உதவும் என்றார். இப்போது 2016 மாற்றுத் திறனாளிகள் உரிமைச் சட்டத்தின்படி அனைத்து குறிப்பிடப்பட்டுள்ள 21 வகை மாற்றுத் திறனாளிகளும் மருத்துவ படிப்பு சேர்க்கைக்காக பதிவு செய்யலாம் என்றும் திரு. நட்டா கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலையத்தளத்தை பார்க்கவும்.


    -------------------------------

    
    
    (Release ID: 1525541) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Assamese