      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      இந்தியாவில் பிப்ரவரி 2018-ல் சுற்றுலா மூலமான அன்னியச் செலாவணி வரவு (ரூபாய் மற்றும் அமெரிக்க டாலர் மதிப்பில்) 10.2 சதவீதம் வளர்ச்சி அடைந்தது
      Posted On: 21 MAR 2018 4:33PM by PIB Chennai


    இந்திய ரிசர்வ் வங்கியின் செலுத்துகை சமச்சீர் கணக்கின் பயணத் தலைப்பு சார்ந்த வரவுத் தரவுகள் அடிப்படையில் சுற்றுலா மூலம் ஏற்பட்ட அன்னியச் செலாவணி வரவை ரூபாய் மற்றும் டாலர் மதிப்பில் மத்திய சுற்றுலாத் துறை மதிப்பீடு செய்கிறது .


    இந்தியாவில் 2018 பிப்ரவரியில் சுற்றுலா மூலமான அன்னியச் செலாவணி வரவு மதிப்பீடுகளின் முக்கிய அம்சங்கள் வருமாறு :


    சுற்றுலா மூலம்அன்னியச் செலாவணி வரவு ( ருபாய் மதிப்பில் )

      * அன்னியச் செலாவணி வரவு 2018 பிப்ரவரி மாதம் ரூ .17,407 கோடி . 2017 பிப்ரவரியில் அது ரூ .15,790 கோடி . 2016 பிப்ரவரியில் அது ரூ .13,661 கோடி .
      * 2018 பிப்ரவரி மாதம் அன்னியச் செலாவணி வளர்ச்சி வீதம் 2017 பிப்ரவரியுடன் ஒப்பிடுகையில் 10.2 சதவீதம் . 2017 பிப்ரவரியில் அன்னியச் செலாவணி வரவு வீதம் 2016 பிப்ரவரியுடன் ஒப்பிடுகையில் 15.6 சதவீதம் .
      * 2018 ஜனவரி - பிப்ரவரி காலத்தில் ரூ .35,132 கோடி . வளர்ச்சி வீதம் 10 சதவீதம் . ஜனவரி - பிப்ரவரி 2017- ல் அன்னியச் செலாவணி வருமான ரூ .31,925 கோடியுடன் அதற்கு முந்தைய ஆண்டான ஜனவரி - பிப்ரவரி 2016 வுடன் ஒப்பிடுகையில் வளர்ச்சி வீதம் 16.8 சதவீதம் .

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலையத்தளத்தை பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1525639) Visitor Counter : 48
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*