      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      வன ஆராய்ச்சி மற்றும் கல்விக்கான இந்திய சபை தொழில்நுட்பம், தகவல், முன்னறிவிப்பு மற்றும் மதிப்பீட்டு சபையுடன் வனத்தில் வாழும் சமுதாயத்தினருக்கு ஆதரவளிப்பது குறித்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டது
      Posted On: 20 MAR 2018 8:48PM by PIB Chennai


    வனம் சார்ந்த சமுதாயத்தினரின் வருமானத்தைப் பெருக்கவும், அவர்களுக்கு வாழ்வாதார வாய்ப்புகளை வழங்கவும், டேராடூனில் உள்ள வன ஆராய்ச்சி மற்றும் கல்விக்கான இந்திய சபை, (ஐ.சி.எப்.ஆர்.இ.) (சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்ற அமைச்சகத்தின் கீழ் செயல்படும் சுயேச்சை அமைப்பு) புதுதில்லியில் உள்ள தொழில்நுட்பம், தகவல், முன்னறிவிப்பு மற்றும் மதிப்பீட்டு சபை (டி.ஐ.எப்.ஏ.சி.) (அறிவியல் தொழில்நுட்ப துறையின் கீழ் சுயேச்சையாக செயல்படும் அமைப்பு) உடன் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டது.


    சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றம், அறிவியல், தொழில்நுட்பம், புவி அறிவியல் துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் முன்னிலையில் புதுதில்லியில் இன்று (20.03.2018) கையெழுத்தான இந்த ஒப்பந்தத்தின்படி வன அடிப்படையான ஆதாரங்களை தொழில் துறையினர் பல்வேறு பயன்படுத்துவோருக்கு ஏதுவான தொழில்நுட்பம் கிடைக்கச் செய்யும் வகையில் அதிகபட்சம் பயன்படுத்துவதற்கு உதவும். இந்த ஒப்பந்தத்தில் கையெழுத்திட்டவர்களை பாராட்டிய அமைச்சர், இதனால் வனத் தொழில்நுட்பம், விரிவாக்கம் மற்றும் வர்த்தகமயமாக்கல் ஆகியவற்றில் ஈடுபட்டுள்ள இரு அமைப்புகளிடையே ஒருங்கிணைந்து செயல்படும் நிலையும், ஒத்துழைப்பும் ஏற்பட வாய்ப்பு உருவாகும் என்றார். விளைவாக விவசாயிகள், தொழில்துறையினர் மற்றும் இதர தரப்பினரிடையே இந்த பலன்கள் சென்று சேரும் என்றார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத்தளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1525519) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi