      அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்துறை

      அறிவியல் தகவல் தொடர்பாளர்களின் 11-வது கூட்டம் தொடங்கி வைக்கப்பட்டது
      Posted On: 19 MAR 2018 8:15PM by PIB Chennai


    கிராமங்களில் அறிவியல் மையங்களை திறப்பதற்கு விஞ்ஞானிகள் முன்வர வேண்டும் என்றும், சாதாரண மக்களுக்கு அறிவியலின் அடிப்படை கருத்துக்களை விளக்க, விஞ்ஞானிகள் முன்வர வேண்டும் என்றும் மணிப்பூர் மாநில துணை முதலமைச்சர் திரு ஒய். ஜாய்க்குமார் சிங் கூறியுள்ளார். இம்பாலில் இன்று (19.03.18) இந்திய அறிவியல் தகவல் தொடர்பாளர்கள் கூட்டத்தின் தொடக்க அமர்வில் உரையாற்றிய அவர், “சென்றடையாதவர்களை சென்றடைதல்“ என்பதற்கு உயர்நிலை தொழில்நுட்பத்தைக் கிடைக்கச் செய்வது என்று மட்டும் அர்த்தமல்ல, அன்றாட வாழ்க்கையில் பயன்படக்கூடிய பொதுவான அடிப்படைக் கருத்துக்களை விளக்குவதுமாகும் என்றார்.


    மணிப்பூர் பல்கலைக் கழக துணைவேந்தர் பேராசிரியர் அத்யா பிரசாத் பாண்டே அறிவியல் தகவல் தொடர்பாளர்களுக்கு மிகவும் கடினமான பொறுப்பு உள்ளது என்றார். அறிவியலை தொடர்புபடுத்தக் கூடியதாக அதாவது, சாதாரண மனிதன் தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்தும் திறன் பெறச் செய்வதாக இவர்கள் பொறுப்பு அமைந்துள்ளது என்று அவர் கூறினார். நிகழ்ச்சியில் அறிவியல் தகவல் தொடர்பாளர்கள் கூட்டத்தின் தொகுப்பு புத்தகம் வெளியிடப்பட்டது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்.


    -----
    

    
    (Release ID: 1525324) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English