      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      உலக வர்த்தக நிறுவனத்தின் அமைச்சர்களின் முறைசாரா கூட்டம் புதுதில்லியில் மார்ச் 19, 20-ல் நடைபெறுகிறது
      Posted On: 18 MAR 2018 12:25PM by PIB Chennai


    ஐம்பது நாடுகளின் பிரதிநிதிகள் புதுதில்லியில் இம்மாதம் 19, 20 தேதிகளில் நடைபெறவுள்ள உலக வர்த்தக நிறுவனத்தின் அமைச்சர்களின் முறைசாரா கூட்டத்தில் பங்கேற்கவுள்ளனர். இந்த முறைசாராக் கூட்டத்தில் அமைச்சர்கள் சுதந்திரமான, வெளிப்படையான விவாதத்தில் ஈடுபட வாய்ப்பு ஏற்பட்டுள்ளது. இதன்மூலம் சில முக்கியப் பிரச்சினைகளுக்கு அரசியல் வழிகாட்டுதல்கள் கிடைக்கும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ------
    

    
    (Release ID: 1525098) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English