      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      ஐ.ஐ.டி.க்கள் மற்றும் என்.ஐ.டி.க்களுக்கு அடுத்த 4 ஆண்டுகளுக்கு ரூ. 1 லட்சம் கோடி நிதி உதவி: டாக்டர் சத்ய பால் சிங்
      Posted On: 20 MAR 2018 4:38PM by PIB Chennai


    புவனேஸ்வர் ஐ.டி.ஐ.யில் 2018 மார்ச் 19ம் தேதி நடைபெற்ற 6வது பட்டமளிப்பு விழாவில் பேசிய மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத்துறை இணையமைச்சர் திரு. சத்ய பால் சிங், ஐ.ஐ.டி. போன்ற உயர்கல்வி நிறுவனங்கள், முதல் 100 உலகளாவிய உயர்கல்வி நிறுவனங்கள் பட்டியலில் இடம்பெற வேண்டும் என்றார்.


    இதற்கு இந்திய கல்வி நிறுவனங்களில் சர்வதேச மாணவர்கள் மற்றும் ஆசிரியர்கள் இருப்பது, ஆராய்ச்சி மற்றும் புதிய கண்டுபிடிப்புகள் ஆகியவை சர்வதேச தரத்திற்கு இணையாக இருப்பது தேவையான வசதிகள் இருப்பது போன்றவற்றில் பன்முக கவனம் தேவை என்று அமைச்சர் கூறினார்.


    ஐ.ஐ.டி.க்கள், என்.ஐ.டி.க்கள், ஐ.டி.எஸ்.இ.ஆர்.களுக்கு 4 ஆண்டுகளுக்கு ரூ. 1 லட்சம் கோடி வரை நிதி உதவி அளிக்கும் நோக்கத்துடன் கல்வியில் உள்கட்டமைப்பு முறைகளை சீரமைக்கும் திட்டத்தை அமைச்சகம் அறிமுகம் செய்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1525485) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English