      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      மோடி அரசாங்கம் பணி கலாச்சாரத்தில் வெளிப்படைத் தன்மையை ஏற்படுத்தி புதிய நடைமுறைகளை புகுத்தியுள்ளது: திரு ராதாமோகன் சிங்
      Posted On: 18 MAR 2018 4:49PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியின் வழிகாட்டுதல்படி, வேளாண்மைத் துறையில் ஏற்பட்டுள்ள வளர்ச்சியும், மேம்பாட்டுக்கான முயற்சிகளும் பலனளிக்கத் தொடங்கியுள்ளன. கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் மேற்கொள்ளப்பட்ட முயற்சிகளின் காரணமாக உழவர்களின் வாழ்க்கையில் குறிப்பிடத்தக்க மாற்றம் ஏற்பட்டுள்ளது. மோடி அரசாங்கம் பணிக் கலாச்சாரத்தில் வெளிப்படைத் தன்மையை ஏற்படுத்தி புதிய நடைமுறைகளை புகுத்தியுள்ளது என கிருஷி உன்னத்தி மேளா 2018-ன் நிறைவு விழாவில் பேசிய மத்திய வேளாண்மை மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு ராதா மோகன் சிங் தெரிவித்துள்ளார்.


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியின் வழிகாட்டுதல் காரணமாக, மத்திய அரசு குறிப்பிட்ட கால வரையறைக்குள் பணிகளை செயல்படுத்தி வருவதாகவும் திரு ராதா மோகன் சிங் தெரிவித்தார். விவசாயிகளுக்கான நலத்திட்டங்கள் துரிதமாக செயல்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. நல்ஆளுகைக்கான புதிய வழிமுறைகள், புதிய கருத்துக்கள் மற்றும் முன்னேற்றத்துடன் கூடிய தொலைநோக்குச் சிந்தனைகள், புதிய இந்தியாவில், வேளாண் பணிகளை நவீன மயமாக்க வழிவகுத்துள்ளன என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1525108) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English