      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      உலக வர்த்தக அமைப்பின் அமைச்சர்கள் நிலை முறைசாராக் கூட்டம் புதுதில்லியில் இன்று தொடங்கியது
      Posted On: 19 MAR 2018 7:40PM by PIB Chennai


    உலக வர்த்தக அமைப்பின் அமைச்சர்கள் நிலை முறைசாராக் கூட்டத்தில் பங்கேற்ற அமைச்சர்கள் மற்றும் பிரநிதிகளுக்கென ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட கலைநிகழ்ச்சிகள்


    2018 மார்ச் மாதம் 19-ஆம் தேதி தொடங்கி, 20-ஆம் தேதிவரை நடைபெறும் உலக வர்த்தக அமைப்பின் அமைச்சர்கள் நிலை முறைசாராக் கூட்டத்தில் பங்கேற்றுள்ள இந்த அமைப்பின் தலைமை இயக்குநர் திரு ராபர்ட்டோ அஜிவீடோ மற்றும் சுமார் 50 நாடுகளின் அமைச்சர்கள், பிரதிநிதிகள் ஆகியோரை மத்திய வர்த்தக தொழில்துறை அமைச்சர் திரு. சுரேஷ் பிரபு வரவேற்றார்.


    இந்தக் கூட்டத்தில் பங்கேற்க வந்த பிரதிநிதிகள் இதில் இடம்பெற்ற இந்திய செவ்வியல் நாட்டியக் காட்சியான 'சங்கம்' என்ற கலைநிகழ்ச்சியை கண்டு களித்தனர். இந்தியாவின் நான்கு வெவ்வேறு பகுதிகளைச் சேர்ந்த நாட்டிய வகைகள் இதில் இடம்பெற்றன. அவை, இந்தியாவின் வேற்றுமையில் ஒற்றுமையை 50 நாடுகளின் பிரதிநிதிகளுக்கு எடுத்துரைப்பதாக அமைந்திருந்தது. இந்த நிகழ்ச்சியின் நிறைவாக, நாட்டின் கிழக்குப் பழங்குடியின நாட்டியம் “சாவ்” மற்றும் கல்பேலியா மேற்குப் பகுதி நாட்டியமான “தாண்டியா” ஆகியன இடம்பெற்றன.


    --------

    
    
    (Release ID: 1525295) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English