      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      நாட்டில் தற்போது 18 இந்தியத் தகவல் தொழில்நுட்ப கழகங்கள் வருவாய் ஈட்டும் நோக்கமில்லா நிறுவனங்களாக செயல்பட்டு வருகின்றன
      Posted On: 19 MAR 2018 7:15PM by PIB Chennai


    இந்திய தகவல் தொழில்நுட்பத் துறை சந்தித்துவரும் சவால்களுக்கு தீர்வு காணவும் உள்நாட்டுத் தகவல் தொழில்நுட்பச் சந்தையை மேம்படுத்தும் நோக்குடனும் மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை அமைச்சகமும் வருவாய் ஈட்டும் நோக்கமில்லா அரசு மற்றும் தனியார் பங்களிப்பின் அடிப்படையில் 20 இந்தியத் தகவல் தொழில்நுட்பக் கழகங்களுக்கு அனுமதி அளித்துள்ளது . இவற்றுள் 18 கழகங்கள் ஏற்கனவே செயல்பட்டு வருகின்றன .


    மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் சத்தியபால் சிங் மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்தார் .

    
    
    (Release ID: 1525354) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English