      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      உகாதி, சைத்ர சுக்லாடி, குடி படாவா, செட்டி சந்த், நவ்ரே, சஜீபு செய்ராவ்பா ஆகியவற்றை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 17 MAR 2018 4:05PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் , உகாதி , சைத்ர சுக்லாடி , குடி படாவா , செட்டி சந்த் , நவ்ரே , சஜீபு செய்ராவ்பா ஆகியவற்றை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார் . அவர் தமது வாழ்த்துச் செய்தியில் :


    “ உகாதி , சைத்ர சுக்லாடி , குடி படாவா , செட்டி சந்த் , நவ்ரே , சஜீபு செய்ராவ்பா ஆகிய திருநாட்களை முன்னிட்டு , மக்கள் அனைவருக்கும் எனது நல்வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன் .


    நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் பலவகையான விதங்களில் கொண்டாடப்படும் இந்த திருவிழாக்கள் , நமது நாட்டின் பன்முகத் தன்மையை எதிரொலிக்கும் அதேசமயம் , நாட்டின் ஒற்றுமையையும் கோடிட்டுக் காட்டுவதாக அமைந்துள்ளது . இந்த திருவிழாக்கள் நமது நாட்டின் பல்வேறு பகுதிளைச் சேர்ந்த மக்களிடையே சகோதரத்துவ உறவுகளை வலுப்படுத்தட்டும் என்று குடியரசுத் தலைவர் தமது வாழ்த்து செய்தியில் தெரிவித்துள்ளார் .


    குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்துச் செய்தியின் ஹிந்தி மொழியாக்கத்திற்கு இங்கே அழுத்தவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1525154) Visitor Counter : 79
    
    
      Read this release in: English , Hindi