      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      8 –வது சர்வதேச நாடக ஒலிம்பிக் நிகழ்ச்சி இந்தியாவில் 25,000 கலைஞர்களின் பங்கேற்புடன் நடைபெற்று வருகிறது
      Posted On: 19 MAR 2018 5:47PM by PIB Chennai


    மத்திய கலாச்சார அமைச்சகத்தின் கீழ் இயங்கிவரும் தன்னாட்சி அமைப்பான தேசிய நாடக பள்ளி , இந்திய கலாச்சாரத்தைப் பாதுகாக்க , மேம்படுத்த , சீரமைக்கப் பல்வேறு நடவடிக்கைகளை எடுத்து வருகிறது . இதற்காக தேசிய நாடகப் பள்ளி அரங்க நிகழ்ச்சிகளை பயன்படுத்தி எடுக்கப்பட்ட / எடுக்கப்பட்டு வரும் நடவடிக்கைகள் கீழ் வருமாறு :


    விழிப்புணர்வு பிரச்சாரத் திட்டத்தின் கீழ் அந்தந்தப் பகுதிகளில் உள்ள நடனக் குழுக்களின் பங்களிப்புடன் தயாரிப்பு ரீதியிலான அரங்கப் பயிற்சிப் பட்டறைகள் , இந்திய கிராமப்புற மற்றும் பழங்குடியின கலாச்சாரத்தை மறுவாழ்வு அளிக்கவும் , பாதுகாக்கவும் மேம்படுத்தவும் நடத்தப்பட்டு வருகிறது .


    மத்திய அரசின் ஒப்புதலுடன் தேசிய நாடகப் பள்ளி எட்டாவது நாடக ஒலிம்பிக் விழாவில் 2018 பிப்ரவரி , 17 முதல் ஏப்ரல் 8 – ம் தேதி வரை நடத்துகிறது . 25 நாடுகளைச் சேர்ந்த 25,000 கலைஞர்கள் நட்பிற்காக குடைப்பிடிப்போம் என்ற கருத்தின் கீழ் இதில் பங்கேற்றுள்ளனர் .


    மத்திய கலாச்சாரம் , சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் மகேஷ் சர்மா மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்தார் .


    

    
    (Release ID: 1525429) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English