      கலாசாரத்துறை அமைச்சகம்

      அருங்காட்சியக மானிய திட்டத்தின் கீழ் 2014 முதல் 2017 வரை 102 அருங்காட்சியகங்கள் நவீனமயம் மற்றும் மேம்பாட்டுக்காக ரூ. 97 கோடி நிதி ஒதுக்கீடு: டாக்டர் மகேஷ் சர்மா
      Posted On: 19 MAR 2018 5:52PM by PIB Chennai


    கலாச்சார அமைச்சகத்தின் நிர்வாக கட்டுப்பாட்டின் கீழ் தேசிய அருங்காட்சியகம் ( புதுதில்லி ), நவின் கலைகளுக்கான தேசிய கேலரி ( தில்லி , பெங்களூரு மற்றும் மும்பை கிளைகள் ), இந்திய அருங்காட்சியகம் ( கொல்கத்தா ), விக்டோரியா நினைவு அரங்கம் ( கொல்கத்தா ), சாலர்ஜங் அருங்காட்சியகம் ( ஐதராபாத் ) மற்றும் அலகாபாத் அருங்காட்சியகம் ( அலகாபாத் ) ஆகிய தேசிய அளவிலான ஆறு அருங்காட்சியகங்கள் உள்ளன . இந்த அருங்காட்சியகங்கள் அமரும் வசதி , குடிநீர் வசதி , உணவகம் , கழிவறை , மின் ஏணிகள் , மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான சக்கர நாற்காலி வசதி , நடைபாதை வசதி உள்ளிட்ட பார்வையாளர்களுக்கு ஏற்ற வசதிகளை அளிக்கின்றன . சிறார்களுக்கான அருங்காட்சியகம் எதையும் கலாச்சார அமைச்சகம் தனது நிர்வாகக் கட்டுப்பாட்டில் கொண்டிருக்கவில்லை .


    கலாச்சார அமைசகத்தின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ள அருங்காட்சியகங்களை நல்ல நிலையில் வைத்திருக்கும் வகையில் மேம்பாட்டு மற்றும் நவீனமயமாக்கும் பணிகள் தொடர்ச்சியாக மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகின்றன . 2016-17 ம் ஆண்டில் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி குறித்த விவரங்கள் :

                                                                                                          
ஆண்டு    ஒதுக்கப்பட்ட நிதி ( ரூ . கோடிகளில் )  பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ள்ள அருங்காட்சியகங்களின் எண்ணிக்கை
                                                                                                          
                                                                                                          
                                                                                                          
2016-17  48.90                                 38                                                         
                                                                                                          
                                                                                                          

    இந்தத் தகவல் மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு கலாச்சாரத்துறை ( தனிப்பொறுப்பு ), சுற்றுச்சூழல் , வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத்திற்கான இணையமைசர் டாக்டர் மகேஷ் சர்மா எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் உள்ளது .


    *****

    
    
    (Release ID: 1525318) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English