      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      உலக வர்த்தக அமைப்பு கட்டமைப்புக்கு உட்பட்டு உழைக்க இந்தியா உறுதி – சுரேஷ் பிரபு
      Posted On: 20 MAR 2018 7:37PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் நடைபெற்ற உலக வர்த்தக அமைப்பு- டபிள்யு டி ஒ-வின் அமைச்சர்கள் அளவிலான முறைசாரா கூட்டம், உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் வேளாண்மை போன்ற சாதாரண பிரச்னைகளை விவாதிப்பதற்கு நாடுகளை ஒருங்கிணைத்து நம்பிக்கையை உருவாக்கி உள்ளது. நாடுகளிடையே வேறுபாடுகள் இருந்தாலும் இருதரப்பு மற்றும் பலதரப்புப் பேச்சுவார்த்தைகளுக்கு மாற்று ஏதும் இல்லை என்று மத்திய வர்த்தக தொழில் துறை அமைச்சர் திரு.சுரேஷ் பிரபு தெரிவித்தார்.


    டபிள்யு டி. ஓ. தலைமை இயக்குனர் திரு. ராபர்ட்டோ அஜிவீடோ பேசுகையில், பியுனோஸ் ஏர்ஸ் கூட்டத்திற்கு பிறகு அரசியல் நிலையில் பேச்சு நடத்த புதுதில்லி கூட்டம்தான் முதலாவது வாய்ப்பு என்றார். தற்போதைய நிலையின் கடுமையை அனைத்து உறுப்பினர்களும் உணர்ந்திருக்கிறார்கள் என்றும், கூட்டு முயற்சியின் மூலமாக மட்டுமே தீர்வுகளை காண முடியும் என அறிந்திருக்கிறார்கள் என்றும் அவர் கூறினார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத்தளத்தை பார்க்கவும்.


    -----------

    
    
    (Release ID: 1525521) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Urdu