      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      உலக வர்த்தக அமைப்பின் அமைச்சர்கள் மட்டத்திலான முறைசாரா கூட்டத்தில் 52 நாடுகளின் அலோசனை தொடக்கம்
      Posted On: 20 MAR 2018 11:23AM by PIB Chennai


    உலக வர்த்தக அமைப்பின் அமைச்சர்கள் மட்டத்திலான மிகப்பெரிய முறைசாரா ஆலோசனைக் கூட்டம் புதுதில்லியில் இன்று தொடங்கியது . உலக வர்த்தக அமைப்பின் தலைமை இயக்குனர் திரு . ராபர்டோ அஜிவிடோ உட்பட 52 நாடுகளின் பிரதிநிதிகள் இந்த ஆலோசனைகளில் பங்கேற்றுள்ளனர் . 27 நாடுகளின் அமைச்சர்கள் மற்றும் துணை அமைச்சர்கள் இந்தப் பிரதிநிதிகளில் ஒரு பகுதியாவார்கள் .


    இந்த முறைசாரா விவாதங்கள் நாள் முழுவதும் நடைபெறும் . பிரதிநிதிகள் உலக வர்த்தக அமைப்பை சீரமைப்பதற்கான வாய்ப்புகள் குறித்து விரிவாக ஆலோசிப்பார்கள் . மத்திய வர்த்தகம் மற்றும் தொழில் துறை அமைச்சர் இந்த கூட்டத்தின் தலைவர் என்ற முறையில் நிறைவுரையாற்றுவார் .


    ***

    
    
    (Release ID: 1525305) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English