      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      சொத்துக்களைக் கண்காணிக்கவும், பராமரிக்கவும், நிர்வகிக்கவும், ஜிஐஎஸ் இணையதளத்தைப் பயன்படுத்த திட்டமிட்டுள்ளது இந்திய ரயில்வே
      பரஸ்பர ஒத்துழைப்புக்காக ரயில்வே அமைச்சகத்திற்கும், இஸ்ரோவுக்கும் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தானது.

      Posted On: 22 MAR 2018 11:44AM by PIB Chennai

    நிலச் சொத்துக்கள் உட்பட ஏராளமான சொத்துக்களை இந்திய ரயில்வே கொண்டுள்ளது . இவற்றை த் தீவிரமாக க் கண்காணிக்கவும் , நிர்வகிக்கவும் , பராமரிக்கவும் வேண்டிய அவசியம உள்ளது . மிகவும் பரவலான வெளிகளில் ரயில்வே செயல்படுவதால் , இந்திய ரயில்வேயின் சொத்துக்களை ஜிஐஎஸ் முறையில் வரைபடமாக்குவது சிறந்த நிர்வாகத்திற்குப் பயன்படும் .


    அகில இந்திய ரயில்வே யின் சொத்துக்கள் அனைத்தும் வரைபடமாக்கப்ப ட்டு , இவற்றை இந்திய ரயில்வேயின் ஜிஐஎஸ் இணையதள த்தை மேம்படுத்தப் பயன்படும் . நிலச் சொத்துக்கள் உள்ளிட்ட இந்திய ரயில்வேயின் சொத்துக்களை ஜிஐஎஸ் நடைமுறையைப் பின்பற்றி , ஜிபிஎஸ் அடிப்படையில் வரைபடமாக்கும் பணி நடைபெற்று வருகிறது . இந்தப் பணி , 2018- டிசம்பர் வாக்கில் முடிவடையக்கூடும் . இதுதொடர்பாக , ரயில்வே தகவல்முறைக்கான மையத்துடன் ( சிஆர்ஐஎஸ் ) புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தாகியுள்ளது . இதன் பயன்பாட்டை சிஆர்ஐஎஸ் மேம்படுத்துகிறது . இந்தப் பயன்பாட்டின் மூலம் , இந்திய ரயில்வேயின் நில வரைபடங்களை செயற்கைக்கோள் வரைபடத்தின்வழி காணலாம் . செயற்கைக்கோள் வரைபடங்களை இஸ்ரோவின் புவன் தளத்திலிருந்து பெறமுடியும் . பல்வேறு கட்டங்களில் பரஸ்பர ஒத்துழைப்புக்காக ரயில்வே அமைச்சகத்திற்கும் , இஸ்ரோவுக்கும் இடையே புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் கையெழுத்தாகியுள்ளது . ஜிஐஎஸ் இணையதளத்தை உருவாக்கிய பின் , இஸ்ரோவால் தொடர்ச்சியான இடைவெளியில் தரப்படும் செயற்கைக்கோள் வரைபடங்களோடு ஒப்பிட்டு , ரயில் நிலையத்தைச் சுற்றியுள்ள புதிய ஆக்கிரமிப்புகளை அடையாளம் காண்பது சாத்தியமாகும் .


    ---------

    
    
    (Release ID: 1525863) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Hindi