      குடிநீர் மற்றும் சுகாதார அமைச்சகம்

      கிராமப் பகுதி தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தின் தகவல், கல்வி, தகவல் தொடர்பு (ஐஈசி) செயல்திட்டங்களை 14 மாநிலங்கள் இறுதி செய்துள்ளன.
      Posted On: 19 MAR 2018 8:28PM by PIB Chennai


    புதுதில்லியில் இன்று (19.03.18) குடிநீர், சுகாதார அமைச்சகம் கிராமப்புற தூய்மை இந்தியா இயக்கத்தின்கீழ், தகவல், கல்வி, செய்தித் தொடர்பு குறித்த தேசிய நிலை ஆலோசனைக் கூட்டத்தை நடத்தியது. இந்தக் கூட்டத்தில் 14 மாநிலங்களைச் (திறந்தவெளி மலக்கழிப்பு நடைமுறையில் உள்ள 7 மாநிலங்கள் மற்றும் இந்த நடைமுறையற்ற 7 மாநிலங்கள்) சேர்ந்த உயரதிகாரிகள் பங்கேற்றனர்.


    பங்கேற்ற மாநிலங்கள், தங்களது இறுதி செய்யப்பட்ட 2018-19 நிதியாண்டுக்கான ஐஈசி திட்டங்களைச் சமர்ப்பித்தன. இத்திட்டங்களில் விரிவான ஐஈசி நடவடிக்கைகள், அவற்றுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியளவு ஆகியன இடம்பெற்றுள்ளன. உலக வங்கி, யுனிசெஃப், இதர மேம்பாட்டு ஒத்துழைப்பு அமைப்புகள் பல்வேறு ஐஈசி பகுதி திட்டம் குறித்து தங்களது கருத்துக்களை தெரிவித்தனர்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1525301) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English