      ஆயுஷ்

      மூன்று நாள் சர்வதேச யோகா அறிமுக விழாவை திரு ஜிதேந்திர சிங் தொடங்கி வைத்தார்.
      Posted On: 21 MAR 2018 5:12PM by PIB Chennai


    வடகிழக்கு மாநிலங்களில் யோகாவை அறிமுகம் செய்யும் 3 நாள் சர்வதேச விழாவை வடகிழக்கு பிராந்திய வளர்ச்சித்துறை இணை அமைச்சரும் பிரதமர் அலுவலக இணையமைச்சரும் அரசு ஊழியர் நலத்துறை அமைச்சகம் , மக்கள் குறைகள் மற்றும் ஓய்வூதியம் மற்றும் அணுசக்தி , விண்வெளி ஆராய்ச்சித்துறை , இணையமைச்சருமான திரு ஜிதேந்திர சிங் , புதுதில்லி தால்கத்தோரா மைதானத்தில் இன்று தொடங்கி வைத்தார் . ஆரோக்கியமான சக்தி வாய்ந்த மகிழ்ச்சிகரமான குடும்பத்தையும் சமுதாயத்தையும் , நாட்டையும் உருவாக்க யோகா நமக்கு உதவுகிறது என்று தனது தொடக்க உரையில் திரு ஜிதேந்திர சிங் குறிப்பிட்டார் . ஆரோக்கியமான வாழ்வுக்கு யோகா அவசியம் என்ற உணர்வின் மூலம் உலகை ஒன்றுப்படுத்தி இருக்கிறது என்று அவர் குறிப்பிட்டார் . பதற்றம் நிறைந்த தற்கால வாழ்வில் சந்திக்கும் நெருக்கடிகளைச் சமாளிக்கவும் வயதான காலத்தில் வரும் பிணிகளை குணப்படுத்தவும் , யோகா நமக்கு கற்றுத் தந்துள்ளது என்று அவர் கூறினார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத்தளத்தை பார்க்கவும் .


    -------

    
    
    (Release ID: 1525854) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English