      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      காயமைடைந்தோரை பத்திரமாக மீட்டல்: மெந்தார் பகுதி
      Posted On: 18 MAR 2018 4:25PM by PIB Chennai


    ஜம்மு கஷ்மீர் மாநிலம், பூஞ்ச் மாவட்டத்தில் மெந்தார் வட்டத்தில், குர்சாய் என்ற இடத்தின் அருகே பாலக்கோட் என்ற இடத்தில் நேற்று (18.03.2018) காலை பாகிஸ்தான் தரப்பிலிருந்து நடத்தப்பட்ட கண்மூடித்தனமான பீரங்கித் தாக்குதலில் 7 பேர் காயமடைந்தனர். இவர்களில் ஐந்து பேர் உயிர்நீத்தனர். எஞ்சியிருந்த இரண்டு பேர் ஹெலிகாப்டர் மூலம் ஜம்முவுக்கு கொண்டு வரப்பட்டனர்.


    எப்ஏசி 132 பிரிவைச் சேர்ந்த ப்ளைட் லெப்டினென்ட் மிட்டல் மற்றும் ஃப்ளையிங் ஆபீஸர் ஆகாஷ் ஆகியோர் உடனடியாகச் செயல்பட்டு ரஜோரியில் நண்பகல் 12 மணிக்கு ஹெலிகாப்டரைத் தரையிறக்கினார்கள். காயமடைந்த ஏழு வயது சிறுமி மௌரின், பத்து வயது சிறுமி நௌரின் ஆகியோரை மீட்டு, 2 நிமிடத்தில் மீண்டும் பறக்கத் தொடங்கி, ஜம்முவுக்கு கொண்டுவந்து 12.39 மணிக்கு தரையிறக்கினார்கள். பின்னர் காயமடைந்தவர்கள் இருவரும் சிவில் மருத்துவமனையில் சேர்க்கப்பட்டனர். காயமடைந்த இந்த சகோதரிகள் இருவருடன் அவர்களது உறவினர் இன்ஜமாம் உடன் சென்றார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1525097) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English