      உள்துறை அமைச்சகம்

      பேரிடர் அபாயக் குறைப்பு பற்றிய சென்டாய் கட்டமைப்பின் 7 உலக இலக்குகளை அடைவதற்கு அக்கறை உள்ள அமைப்புகளின் தீவிர ஈடுபாடு மிகவும் அவசியமானது என்று திரு. கிரண் ரிஜ்ஜூ கூறியிருக்கிறார்.
      Posted On: 20 MAR 2018 7:10PM by PIB Chennai


    இந்தியா-ஜப்பான் இடையேயான பேரிடர் அபாயக் குறைப்பு (டி.ஆர்.ஆர்.) பற்றிய 2 நாள் பயிலரங்கு புதுதில்லியில் இன்று வெற்றிகரமாக நிறைவடைந்தது. நீண்டகாலமாக இந்தியாவுக்கும், ஜப்பானுக்கும் இடையே நிலவும் டி.ஆர்.ஆர். ஒத்துழைப்பின் கீழ் திட்டமிடப்பட்ட அனைத்து செயல்பாடுகளிலும் முக்கிய கவனம் செலுத்துவதற்கான ஏற்பாடுகள் இந்த பயிலரங்கில் செய்யப்பட்டன.


    மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு. கிரண் ரிஜ்ஜூ பயிலரங்கில் நிறைவுரையாற்றினார். தமது உரையில் டி.ஆர்.ஆர். பற்றிய சென்டாய் கட்டமைப்பில் நிர்ணயிக்கப்பட்ட 7 உலக இலக்குகளை நினைவுக் கூர்ந்த அமைச்சர், அக்கறை கொண்டோரின் தீவிர ஈடுபாடு இல்லாமல் இந்த இலக்குகளை அடைய முடியாது என்றார். தனியாக செயல்படும் பேரிடர்/அபாய மேலாண்மையிலிருந்து மேலும் முழுமையான மீட்டெழுச்சி மேம்பாட்டு நடைமுறை அடிப்படையிலான நடவடிக்கைகள் அவசியத்தை பயிலரங்கு வலியுறுத்துவதாக அமைச்சர் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைத்தளத்தை பார்க்கவும்.


    -----------------

    
    
    (Release ID: 1525511) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English