      தொலைதொடர்பு மற்றும் தகவல் தொழில்நுட்ப அமைச்சகம்

      36 மணிநேர நவீன இந்தியா ஹேக்கத்தான் 2018-க்கு மத்திய தொலைத் தொடர்பு அமைச்சகம் ஆயத்தம்: இறுதிப்போட்டி பானிப்பட்டில் நடைபெறும்
      Posted On: 21 MAR 2018 1:30PM by PIB Chennai


    மிகவும் ஆவலுடன் எதிர்நோக்கியுள்ள நவீன இந்தியா ஹேக்கத்தான் 2018 போட்டிகள் பற்றிய அறிவிப்பை மத்திய தொலைத்தொடர்புத் துறை அறிவித்துள்ளது. மென்பொருள் தொடர்பான இறுதிப் போட்டிகள் 2018 மார்ச் 30 & 31 தேதிகளில், நாடு முழுவதும் உள்ள 28 மையங்களில் நடைபெறவுள்ளது. இந்தப் போட்டியின் முக்கியப் பங்குதாரராக தொலைத்தொடர்பு துறை உள்ளது. புனேயில் 2017-அக்டோபர் 16 அன்று தொடங்கப்பட்ட நவீன இந்தியா ஹேக்கத்தான் 2018, மாணவர்களின் சிந்தனைத் திறன் & நிபுணத்துவத்தை ஒருங்கிணைப்பதுடன், ”துவங்கிரு இந்தியா” ”நிமிர்ந்துநில் இந்தியா” திட்டம் பற்றிய பிரச்சாரம் உள்ளிட்ட பல்வேறு அம்சங்களுக்கு உந்துசக்தியாகவும் அமைந்துள்ளது. அத்துடன், ஆளுகை மற்றும் வாழ்க்கைத் தரம் போன்றவற்றை மேம்படுத்தி, நாடு எதிர்நோக்கும் பல்வேறு அம்சங்களுக்கு புதுமையான தீர்வுகளை மக்களுக்கு வழங்குவதற்கு ஒரு வாய்ப்பாகவும் இது உள்ளது.


    தொலைத்தொடர்பு அமைச்சகம்/துறை சார்ந்த நிகழ்ச்சிகள் பற்றிய ஒரு உடனடி விவரக் குறிப்பு:

                                                                                                                                                                                          
                          மென்பொருள் பிரச்சினைகள் பற்றிய உத்தேச அறிக்கைகள்  இறுதிப் போட்டிக்கு             இறுதிப் போட்டியில் பங்கேற்கும் இளைஞர்களின் எண்ணிக்கை  இறுதிப் போட்டிக்கான மையம்
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                            தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ள அணிகள்                                                                                 
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
தொலைத் தொடர்பு அமைச்சகம்  2                                                 11                             88                                                    பானிப்பட்                
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          
ஒட்டுமொத்த நிகழ்ச்சி      340                                               1282                           10250+                                                இல்லை                    
                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                          

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ----------


    

    
    (Release ID: 1525599) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English