      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      பிரதமரின் தொழிலாளர் விருது
      Posted On: 19 MAR 2018 3:10PM by PIB Chennai


    பிரதமரின் தொழிலாளர் விருது 1985-ம் ஆண்டு ஏற்படுத்தப்பட்டது. 1947 ஆம் ஆண்டு தொழில் தகறாறுகள் சட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளபடி, பொதுத்துறை மற்றும் தனியார் துறையில் பணியாற்றும் தொழிலாளர்களில் அவர்களது தனித்துவம் வாய்ந்த பணித்திறமை, உயரிய கடமையுடன் கூடிய பணி அர்ப்பணிப்பு, சமயோஜித புத்திக்கூர்மை மற்றும் தனித்துவமான துணிச்சலுடன் பணியாற்றும் தலைசிறந்த தொழிலாளர்களுக்கும், பணியின் போது கடமை உணர்வு காரணமாக உயிர்த்தியாகம் செய்த தொழிலாளர்களுக்கும் இந்த விருது வழங்கப்படுகிறது.


    பல்வேறு நிலைகளில் மொத்தம் 33 விருது வழங்கப்படுகிறது. அவை வருமாறு:

                                                                            
வ.எண்  விருதின் பெயர்                விருதுகளின் எண்ணிக்கை  ரொக்கப்பரிசு    
                                                                            
                                                                            
                                                                            
1.     ஷ்ரம் ரத்னா                   1                      ரூ. 2,00,000    
                                                                            
                                                                            
                                                                            
2.     ஷ்ரம் பூஷன்                   4                      தலா ரூ. 1,00,000
                                                                            
                                                                            
                                                                            
3.     ஷ்ரம் வீர் / ஷ்ரம் வீராங்கனை  12                     தலா ரூ. 60,000  
                                                                            
                                                                            
                                                                            
4.     ஷ்ரம் ஸ்ரீ / ஷ்ரம் தேவி       16                     தலா ரூ. 40,000  
                                                                            
                                                                            

    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் பதிலளித்த மத்திய தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத்துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு சந்தோஷ்குமார் கங்வார் இத்தகவலைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1525147) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: English