      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      சர்வ சிக்ஷா அபியான் திட்டத்தின்கீழ் நிதி ஒதுக்கீடு
      Posted On: 19 MAR 2018 7:16PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசுத் திட்டமான சர்வ சிக்ஷா அபியானின் ஆண்டுத் திட்டங்களை மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்கள் தங்களது தேவை, முன்னுரிமைகள் அடிப்படையில் தயாரிக்கின்றன.


    சர்வ சிக்ஷா அபியான் திட்டத்தின்கீழ், மத்திய அரசு, மாநிலங்கள் / யூனியன் பிரதேசங்களுக்கு இந்தத் திட்டத்திற்கான வழிகாட்டு நெறிகள் மற்றும் அளவுகள் அடிப்படையில் நிதி ஒதுக்கீடு செய்கிறது.


    மக்களவையில் இன்று (19.03.18) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில், மத்திய மனிதவள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் திரு உபேந்திர குஷ்வாகா இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1525285) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Urdu