      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      கடந்த மூன்றாண்டுகளில் டெங்கு மற்றும் சிக்குன்குனியா என சந்தேகிக்கப்பட்டதாக அறிவிக்கப்பட்ட நோயாளிகளின் எண்ணிக்கை கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளது
      Posted On: 27 MAR 2018 3:47PM by PIB Chennai

                             
ஆண்டு  டெங்கு  சிக்குன்குனியா
                             
                             
                             
2015   99913   27553         
                             
                             
                             
2016   129166  64057         
                             
                             
                             
2017   157996  63679         
                             
                             

    தேசிய தொற்று நோய் கட்டுப்பாட்டு திட்டத்தில் டெங்கு மற்றும் சிக்குன்குனியா தவிர்ப்பு மற்றும் கட்டுப்பாடு ஒரு பகுதியாகும். இதன் கீழ் மேற்கொள்ளப்பட்ட உத்திகளில் கீழ் வருபவை அடங்கும்.

      * 16 முதன்மை பரிந்துரை ஆய்வகங்கள் உதவியுடன் 618 மருத்துவமனைகள் கொண்ட கட்டமைப்பு உருவாக்கப்பட்டு அங்கு டெங்கு மருந்துகள் இலவசமாக அளிக்கப்பட்டன.
      * அவ்வப்போது விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்த மாநிலங்களுக்கு ஆலோசனைகள்
      * மாநிலங்களுக்கு நிதி மற்றும் தொழில்நுட்ப உதவி

    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சர் திரு. அஸ்வினி குமார் சவுபே இதனைத் தெரிவித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1526704) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
*