      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      ஆப்பிரிக்கநாடுகளின்வளர்ச்சிமுயற்சிகளுக்குஇந்தியாஆதரவுதரஉறுதிபூண்டுள்ளது - குடியரசுத்துணைத்தலைவர்
      Posted On: 24 MAR 2018 6:43PM by PIB Chennai


    ஆப்பிரிக்கநாடுகளின்வளர்ச்சிக்கானமுயற்சிகளுக்குஇந்தியாஆதரவுதரும்நிலைப்பாட்டைபற்றிநிற்பதாககுடியரசுத்துணைத்தலைவர்திருஎம்வெங்கையாநாயுடுகூறியிருக்கிறார் . புதுதில்லியில்தம்மைதனித்தனியேசந்தித்தஜிம்பாப்வேதுணைஅதிபர்ஜெனரல் ( ஓய்வு ) டாக்டர்கான்ஸ்டான்டினோசிவெங்கா , உகாண்டாதுணைஅதிபர்திரு . எட்வர்டுகிவானுக்காஸ்கண்டி , மாலவிதுணைஅதிபர்டாக்டர்சவ்லோஸ்கிளாஸ்சிலிமாஆகியோருடன்அவர்கலந்துரையாடினார் .


    ஓர்அரியநிகழ்வாகமூன்றுஆப்பிரிக்கநாடுகளின்துணைஅதிபர்களுடன்தனித்தனியேஇருதரப்புஉறவுகள்குறித்துகுடியரசுத்துணைத்தலைவர்ஆலோசனைநடத்தினார் . அத்துடன்ஜெர்மனிஅதிபர்டாக்டர்பிராங்க்வால்டர்ஸ்டெயின்மியரையும்சந்தித்துஅவர்பேசினார் .


    ஜிம்பாப்வே , மாலவிநாடுகளின்துணைஅதிபர்களுடன்கலந்துரையாடியகுடியரசுத்துணைத்தலைவர்ஆப்பிரிக்கநாடுகளுடன்அரசியல் , பொருளாதாரம் , தொழில்நுட்பஉறவுகளைவலுப்படுத்துவதுகுறித்துஇந்தியாமுயற்சிமேற்கொள்ளும்என்றுகூறினார் . ஆப்பிரிக்கநாடுகளின்பொருளாதாரவளர்ச்சி , தேசியமேம்பாடுஆகியவற்றுக்குஉதவுவதில்இந்தியாஉறுதிபூண்டுள்ளதாகஅவர்கூறினார் . 2015- ஆம்ஆண்டுநடைபெற்றஇந்தியா - ஆப்பிரிக்காஉச்சிமாநாட்டில் , இந்தியப்பிரதமர்ஆப்பிரிக்கநாடுகளுக்குகடன்உதவிதிட்டத்தின்மூலம் , உள்கட்டமைப்பு , மின்சாரம் , சாலைகள் , தொழில்பூங்காக்கள் , வேளாண்வளர்ச்சிஆகியவற்றுக்குகுறைந்தவட்டிக்குகடன்வழங்கப்படும்எனஅறிவித்ததைஅவர்சுட்டிக்காட்டினார் . சூரியமின்சக்தித்துறையில்பல்வேறுஆப்பிரிக்கநாடுகளுக்குஇந்தியாகடன்களைவழங்கிவருவதைசுட்டிக்காட்டியகுடியரசுத்துணைத்தலைவர் , இதுதெடர்பாகஎந்தவேண்டுகோள்வந்தாலும்பரிசீலிக்கஇந்தியாதயாராகஇருப்பதாகதெரிவித்தார் .


    பாதுகாப்புத்துறையில்இந்தியாவின்உறவுகள்உத்வேகம்பெற்றுவருவதாககூறியகுடியரசுத்துணைத்தலைவர்பல்வேறுநாடுகள்பாதுகாப்புத்துறையில்பயிற்சிபெறவும் , இதரஆதரவுகளைபெறுவதற்கும்முன்வந்துள்ளதாகதெரிவித்தார் . இந்தநாடுகளுடன்பாதுகாப்புஒத்துழைப்புமற்றும்பயிற்சிதிறன்மேம்பாடுஆகியவற்றில்கவனம்செலுத்தப்படுவதாகவும்கூறியஅவர் , பயிற்சித்துறையில்இந்தியராணுவபயிற்சிக்குழுக்கள்தீவிரப்பங்காற்றிவருகின்றனஎன்றார் .


    புதியகண்டுபிடிப்புகள் , வேளாண்வளர்ச்சியில்எழுச்சிமிகுஉத்வேகம்ஆகியவற்றைப்பெறுவதற்குபலஆப்பிரிக்கநாடுகள்வேளாண்மையில்இந்தியாவின்நிபுணத்துவத்தைப்உரியவகையில்பயன்படுத்திக்கொள்ளலாம்என்றும்குடியரசுத்துணைத்தலைவர்ஆலோசனைவழங்கினார் . ஜெர்மனிஅதிபர்டாக்டர்பிராங்க்வால்டர்ஸ்டீன்மியரிடம்கலந்துரையாடியகுடியரசுத்துணைத்தலைவர்இந்தியாவும் , ஜெர்மனியும்பலவிஷயங்களில்ஒரேபார்வையுடன்செயல்படுவதைசுட்டிக்காட்டினார் . இருநாடுகளுக்குஇடையேயானகலாச்சாரமற்றும்பொருளாதாரஉறவுகள்மேலும்வலுப்படும்என்றுநம்பிக்கைதெரிவித்துள்ளஅவர் , பயங்கரவாதம்இல்லாதஅமைதியானவளர்ச்சிமற்றும்சமத்துவம்மிக்கஉலகைக்கட்டமைக்கஇருநாடுகளும்பாடுபட்டுவருவதாகக்கூறினார் . பயங்கரவாதகுழுக்களுக்குஇந்தியாவின்அண்டைநாடுஒன்றுஆதரவும் , ஊக்கமும்அளித்துவருவதைஅவர்கண்டித்தார் . பயங்கரவாதத்திற்குமதம்ஏதுமில்லைஎன்றுகூறியஅவர் , பயங்கரவாதத்தின்அனைத்துவடிவங்களையும்வேரோடுஒழிக்கஉலகசமுதாயம்ஒன்றுபடவேண்டும்என்றும்வலியுறுத்தினார் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1526429) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English