      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் உணவு பாதுகாப்பு தணிக்கை
      Posted On: 23 MAR 2018 4:00PM by PIB Chennai


    வரைவு உணவு பாதுகாப்பு மற்றும் தர விதிமுறைகள் 2017-ன்படி, முதல் கட்டமாக அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ள தணிக்கை நிறுவனங்கள் வாயிலாக இந்திய உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் தர நிர்ணய ஆணையம், 11 மத்திய உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் தணிக்கை நடத்தியுள்ளது. இவற்றில் 10 கல்வி நிறுவனங்களுக்கான தணிக்கை அறிக்கைகள் கிடைக்கப் பெற்றுள்ளன. உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் தர விதிமுறைகள் 2011-ன்படி பரிந்துரைக்கப்பட்ட உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் சுகாதார தர நிலைகளின் அடிப்படையில் இந்தத் தணிக்கை நடத்தப்பட்டது.


    இந்தத் தணிக்கை அறிக்கையின்படி 10 உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் 7 உயர்கல்வி நிறுவனங்கள் பரிந்துரைக்கப்பட்ட உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் சுகாதார தர நிலைகளுக்கு உட்படவில்லை என்பது கண்டறியப்பட்டுள்ளது. தமிழகத்தில் இந்த தணிக்கை நடத்தப்பட்ட கல்வி நிறுவனத்தின் விவரம் பின்வருமாறு:

                                                                                                                                                     
வரிசை எண் .  மத்திய உயர்கல்வி நிறுவனத்தின் பெயர்  தணிக்கை செய்யும் நிறுவனத்தின் பெயர் மற்றும் விலாசம்                                                
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
01           இந்திய தொழில்நுட்பக் கழகம் சென்னை    SGS இந்தியா பிரைவேட் லிமிடெட்                                                                      
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                  எகொஸ்பேஸ்ஃ பிளாக் 3ஏ 2வது தளம் கிழக்கு கட்டடம் ஐஐஎப் / 11, ஆக்க்ஷன் ஏரியா –II, ராஜாஹட் , நியூ டவுன்
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                  கொல்கத்தா 700156                                                                                   
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.gov.in என்ற இணைய தளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1526250) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English