      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத்தலைவர்நாளைஉத்தரபிரதேசபயணம்
      Posted On: 25 MAR 2018 11:20PM by PIB Chennai


    குடியரசுத்தலைவர்திரு . ராம்நாத்கோவிந்த்நாளை ( மார்ச் 26. 2018) வாரணாசிக்கு ( உத்தரபிரதேசம் ) பயணம்மேற்கொள்கிறார் . அங்குதேசியநெடுஞ்சாலைஆணையத்தின்ஐந்துதிட்டங்களுக்குஅடிக்கல்நாட்டுகிறார் .


    உத்தரப்பிரதேசஅரசின்வணிகக் கல்வி மற்றும் திறன் மேம்பாட்டு துறை நடத்தியவேலைவாய்ப்புமுகாமில்தேர்வுசெய்யப்பட்டவர்களுக்குகுடியரசுத்தலைவர்நியமனஆணைவழங்குவார் .


    புதுதில்லிக்குத்திரும்பும்முன் , சமஸ்கிருதத்தில்மொழிபெயர்க்கப்பட்டுள்ளஉத்தரபிரதேசஆளுநர்திரு . ராம்நாயக்எழுதிய “ சரைவேதி ! சரைவேதி ! ’ எனும்நூலின்முதல்பிரதியைபெறுவார் .

    
    
    (Release ID: 1526403) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi