      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      துணிகரச் செயலுக்கான விருதுகள் குடியரசுத் தலைவர் வழங்கினார்
      Posted On: 27 MAR 2018 8:41PM by PIB Chennai


    பல்வேறு சம்பவங்களில் துணிகரமாகச் செயல்பட்டவர்களுக்கும் மெச்சத் தகுந்த சேவை புரிந்தவர்களுக்கும் குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம்நாத் கோவிந்த் இன்று (2018, மார்ச் 27) விருதுகளை வழங்கிச் சிறப்பித்தார். குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் நடைபெற்ற பாதுகாப்பைப் போற்றும் விழாவில் இந்த விருதுகளை அவர் வழங்கினார். இந்நிகழ்ச்சியில் குடியரசுத் துணைத் தலைவர், பிரதமர், மத்திய பாதுகாப்புத் துறை அமைச்சர் ஆகியோர் பங்கேற்றனர்.


    விருது பெற்றோர் பட்டியல் இணைக்கப்பட்டுள்ளது


    ***


    

    
    (Release ID: 1526809) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English