      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      ஓக்லா பறவைகள் சரணாலய புனரமைப்பு மற்றும் மேம்பாட்டு பணிகளை டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் அடிக்கல் நாட்டி தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 22 MAR 2018 5:59PM by PIB Chennai


    சுற்றுச்சூழல், கானுயிர்களை பாதுகாக்க மக்கள் ஒருங்கிணைந்த முயற்சிகளை மேற்கொள்ள வேண்டும் என வலியுறுத்தியுள்ள மத்திய சுற்றுச்சூழல், வனம் மற்றும் பருவநிலை மாற்றத்துறை அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன், சுற்றுச்சூழல் விவகாரங்கள் தொழில்நுட்பம் சார்ந்தவை அல்ல என்றும் அவை நடத்தை சார்ந்தவை என்றும் கூறியுள்ளார். நொய்டாவில் நேற்று சர்வதேச வனங்கள் தினத்தை குறிக்கும் வகையில் ஓக்லா பறவைகள் சரணாலயத்தை புனரமைத்து மேம்படுத்தும் பணிகளுக்கு அடிக்கல் நாட்டிப் பேசிய டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன், இந்தத் திட்டம் நிறைவடையும் போது இந்தப் பறவைகள் சரணாலயம் ஒட்டுமொத்த தேச மக்களும் பார்த்து மகிழ்வதற்கான இடமாகும் என்றார். அடர்த்தியான வனம், தூய்மையான நீர் மற்றும் தூய்மையான காற்று ஆகியவற்றைக் கொண்ட தேசமாக 2022-ல் புதிய இந்தியாவை உருவாக்க வேண்டும் என்ற பிரதமரின் தொலைநோக்கு பார்வையை அமைச்சர் நினைவு கூர்ந்தார்.


    சுற்றுச்சூழலுடனான நமது உறவு என்பது ஒத்துழைப்பு மற்றும் நெருங்கிய உறவுநிலை என டாக்டர் சர்மா கூறினார். புனரமைக்கப்படும் ஓக்லா பறவைகள் சரணாலயத்தில் சர்வதேச தரம் கொண்ட நோக்குக் கோபுரம், பார்வையாளர்களுக்கான சைக்கிள் பாதை, கூடுதல் பாதுகாப்புக்கான ரகசிய கேமரா மற்றும் பொது மக்கள் சென்றுவர மின்சார வாகனங்கள்


    ஆகியவற்றை உள்ளடக்கியதாக இருக்கும் என்றார்.

    
    
    (Release ID: 1526261) Visitor Counter : 56
    
    
      Read this release in: English