      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      குண்ட்லி-மானேசர்-பல்வல் நெடுஞ்சாலை
      Posted On: 22 MAR 2018 6:16PM by PIB Chennai


    குண்ட்லி-மானேசர்-பல்வல் நெடுஞ்சாலைப் பணிகள் (கேஎம்பி விரைவுச் சாலை) ஹரியானா அரசால் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருகிறது. இருப்பினும், இதற்கான செலவுத் தொகை தில்லி, உத்தரபிரதேசம் மற்றும் ஹரியானா அரசுகளால் ஏற்கப்பட வேண்டியுள்ளது.


    மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை இணையமைச்சர் திரு. மன்சுக் லால் மாண்டவியா, மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளி்த்த பதிலில் இந்த தகவலைத் தெரிவித்தார்.


    மேலும் கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1526173) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English