      நிதி அமைச்சகம்

      2018 ஏப்ரல் 1 முதல் செப்டம்பர் 30 வரையிலான கால கட்டத்திற்கு பத்திரங்கள் வெளியீடு குறித்த நாட்காட்டி வெளியீடு
      Posted On: 26 MAR 2018 6:12PM by PIB Chennai


    நிறுவன முதலீட்டாளர்கள் மற்றும் சில்லரை முதலீட்டாளர்கள் தங்களது முதலீடுகளை சிறப்பான முறையில் திட்டமிடவும் அரசு பத்திரங்கள் சந்தையில் வெளிப்படைத் தன்மை மற்றும் நிலைத்த தன்மையை அளிக்கவும் நடப்பு நிதியாண்டின் முதல் அரையாண்டுக்கான ( ஏப்ரல் 1 முதல் செப்டம்பர் 30 வரை ) அரசின் தேதியிடப்பட்ட பத்திரங்கள் வெளியீட்டுக்கான குறியீட்டு நாட்காட்டி இந்திய ரிசர்வ் வங்கியுடன் ஆலோசனை நடத்தி தயாரிக்கப்பட்டுள்ளது .


    கடந்த காலத்தைப் போலவே இந்திய ரிசர்வ் வங்கி அரசுடன் ஆலோசனை நடத்தி மேற்கூறப்பட்ட நாட்காட்டிக்கு ஏற்ப அறிவிக்கைகளை வெளியிடும் . விடுமுறை நாட்கள் குறுக்கீடு போன்ற காரணங்களுக்காக சூழ்நிலைக்கு ஏற்ப இந்த நாட்காட்டியில் மாற்றங்கள் ஏற்படக் கூடும் . இத்தகைய மாற்றங்கள் குறித்து பத்திரிகை செய்திகள் மூலம் தெரிவிக்கப்படும் .


    

    
    (Release ID: 1526536) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English