      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      சுற்றுலாப் பயணிகளுக்கு தூய்மையான, வசதியான இடம் வழங்க ”வீடுகளில் தங்குதல்” சுற்றுலாத்துறை அமைச்சர்.
      Posted On: 27 MAR 2018 2:01PM by PIB Chennai


    வெளிநாட்டு மற்றும் உள்நாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகளுக்கு தூய்மையான, வசதியான இடம் வழங்கும் அடிப்படை எண்ணத்தோடும் இந்தியக் குடும்பம் ஒன்றில் தங்குவதன் மூலம் அன்பான விருந்தோம்பலை அனுபவித்தல், இந்தியக் கலாச்சாரம் மற்றும் உணவு வகைகளை சுவைத்தல் உள்ளிட்ட வாய்ப்புகளை வழங்குவதற்கும் இன்கிரெடிபிள் இந்தியா பெட் & ப்ரேக் ஃபாஸ்ட் / ஹோம் ஸ்டே அமைப்புகளுக்கு தாமாக முன்வந்து அனுமதி வழங்கும் திட்டத்தை சுற்றுலா அமைச்சகம் கொண்டுள்ளது.


    நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் மத்திய அரசால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட ஹோம் ஸ்டேக்களின் பட்டியல் மத்திய அரசின் சுற்றுலா அமைச்சக இணைய தளத்தில் இடம் பெற்றுள்ளன.


    மக்களவையில் இன்று (27.03.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் மத்திய சுற்றுலாத்துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. கே.ஜே.அல்போன்ஸ் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1526591) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English , Urdu