      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      மேம்படுத்தப்பட்ட ஊட்டச்சத்து மற்றும் குறைந்த விலையில் அதிக தரம் கொண்ட உணவு கிடைக்க, கலப்பின ரகங்களின் சாகுபடிப் பரப்பு அதிகரிப்பு: திரு. ராதாமோகன் சிங்
      Posted On: 23 MAR 2018 12:47PM by PIB Chennai


    அதிக நிலப்பரப்பில் பயிரிடப்பட்டதாலும், உற்பத்தித் திறன் அதிகரிப்பாலும், கடந்த சில ஆண்டுகளில் இந்தியாவில் மக்காச்சோள உற்பத்தி பெருமளவுக்கு உயர்ந்துள்ளது. புதுதில்லியில் இந்தியத் தொழில் வர்த்தக சபைகளின் கூட்டமைப்பு வளாகத்தில் நடந்த ஐந்தாவது இந்திய மக்களாச்சோள உச்சிமாநாடு 2018-தொடக்க விழாவில் பேசிய மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ராதாமோகன் சிங் இதனைத் தெரிவித்தார். நிகழ்ச்சியில் தொடக்கவுரையாற்றிய திரு சிங், 1950-51ஆம் ஆண்டில் 1.73 மில்லியன் டன் மக்காச்சோளம் மட்டுமே உற்பத்தி செய்த இந்தியா 2106-17-ஆம் ஆண்டில் 25.89 மில்லியன் டன் அளவை எட்டியது. 2017-18ல் அது 27 மில்லியன் டன் அளவை தாண்டும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இந்தியாவில் சராசரி உற்பத்தித் திறன் ஹெக்டேருக்கு 2.43 டன் ஆகும்.


    உலக அரங்கில் உணவுதானிய தேவை மற்றும் நுகர்வோர் தேர்வு ஆகியவற்றைக் கருத்தில் கொண்டு பார்க்கும்போது, இந்தியா போன்ற வளரும் நாடுகள் உள்ளிட்ட பல நாடுகளில் மக்காச்சோளத்தையே மக்கள் அதிகம் விரும்புகின்றனர்.


    கலப்புரக பயிர்த் திட்டத்தின்கீழ், சாகுபடி பரப்பு அதிகரித்து வருகிறது. இதனால் ஊட்டச்சத்து மேம்படுத்தப்பட்டு, குறைந்த விலையில், அதிக தரம் வாய்ந்த உணவு கிடைக்க வழியேற்பட்டுள்ளது. இதனால், நுகர்வோரின் தேவையும் தொடர்ந்து அதிகரித்து வருகிறது. கோழிப்பண்ணை மற்றும் மாவுத்தொழில் ஆகியவை இந்த உச்சிமாநாட்டின் முக்கிய இடத்தைப் பிடித்திருப்பதால், நாட்டில் மக்காச்சோளத்திற்கு அதிக தேவை ஏற்பட்டிருப்பதை காணமுடிகிறது என்று அமைச்சர் கூறினார்.


    --------

    
    
    (Release ID: 1526162) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English , Hindi