      மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

      ஒருங்கிணைந்த பாதுகாப்பு சேவைகள் தேர்வு ( I ) – 2018 எழுத்துத் தேர்வு முடிவு அறிவிப்பு
      Posted On: 27 MAR 2018 4:55PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசுப் பணியாளர் தேர்வாணையத்தால் 04.02.2018 அன்று நடத்தப்பட்ட ஒருங்கிணைந்த பாதுகாப்புச் சேவைகள் தேர்வு ( I ) – 2018 முடிவுகள் அடிப்படையில் கீழ்க்காணும் பதிவு எண்கள் உள்ள விண்ணப்பதாரர்கள் (i) டேராடூன் இந்திய ராணுவ கல்விக் கழகத்தில் 2019 ஜனவரியில் தொடங்கவுள்ள 146-ஆவது பயிற்சி வகுப்பிலும், (ii) கேரளாவின் எழிமலாவில் உள்ள இந்திய கப்பற்படை கல்விக்கழகத்தில் 2019 ஜனவரியில் தொடங்கவிருக்கும் பயிற்சி வகுப்பிலும் (iii) ஹைதராபாதில் உள்ள விமானப்படை கல்விக்கழகத்தில் 2019 பிப்ரவரியில் தொடங்கவுள்ள (விமானம் ஓட்டுவதற்கு முந்தைய) பயிற்சி வகுப்பிலும் (205 எஃப் (பி)) (iv) சென்னையில் உள்ள அதிகாரிகள் பயிற்சிக் கழகத்தில் 2019 ஏப்ரலில் தொடங்கவுள்ள 109-வது எஸ்எஸ்சி (என்டி) (ஆண்களுக்கான) பயிற்சி வகுப்பிலும் (v) சென்னையில் உள்ள அதிகாரிகள் பயிற்சிக் கழகத்தில் 2019 ஏப்ரலில் தொடங்கவுள்ள 23-வது எஸ்எஸ்சி பெண்களுக்கான (தொழில்நுட்பமல்லாத) பயிற்சி வகுப்பிலும் சேர்வதற்கு பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் ராணுவ சேவை தேர்வு வாரியத்தின் நேர்முகத் தேர்வுக்குத் தகுதிப் பெற்றுள்ளனர்.


    எழுத்துத் தேர்வில் வெற்றிகரமாக தகுதி பெற்றுள்ள அனைவரும் எழுத்துத் தேர்வு முடிவு அறிவிக்கப்பட்ட இரண்டு வாரங்களுக்குள் இந்திய ராணுவ நியமனத்துக்கான joinindianarmy.nic.in என்ற இணையதளத்தில் தாங்களாகவே இணையம் மூலம் பதிவு செய்து கொள்ள வேண்டும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    -----

    
    
    (Release ID: 1526725) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English , Hindi