      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      சர்வதேச சூரியமின்சக்தி கூட்டணியும் இந்தியாவும் நடத்தும் நாட்டிற்கான உடன்படிக்கையில் இன்று கையொப்பமிட்டது – சர்வதேச சூரியமின்சக்தி கூட்டணி இனி சட்ட ஆளுமை கொண்டது
      நமது தொழில்கள் இதர சர்வதேச சூரியமின்சக்தி கூட்டணி உறுப்பு நாடுகளில் எரிசக்தி உள்கட்டமைப்புகளை அமைப்பதற்கான தேவை குறித்து திரு. ஆர்.கே. சிங் வலியுறுத்தல்

      Posted On: 26 MAR 2018 5:02PM by PIB Chennai

    சர்வதேச சூரியமின்சக்தி கூட்டணி மற்றும் வெளிவிவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் நடத்தும் நாட்டிற்கான உடன்படிக்கையில் இன்று கையொப்பமிட்டன. இந்த உடன்படிக்கை சர்வதேச சூரியமின்சக்தி கூட்டணிக்கு சட்ட ஆளுமையையும், அசையும் மற்றும் அசையாச் சொத்துக்களை ஒப்பந்தம் செய்வது, கையகப்படுத்துவது மற்றும் தீர்த்து வைப்பதற்கும் சட்ட நடவடிக்கைகளை பாதுகாக்கவும் அதிகாரம் அளிக்கிறது. இந்த உடன்படிக்கையின் கீழ் சர்வதேச சூரியமின்சக்தி கூட்டணி தனது தலைமையகம் அதன் செயல்பாடுகள் மற்றும் திட்டங்களை சுதந்திரமாக செயல்படுத்த இத்தகைய முன்னுரிமைகளை, வரிச்சலுகைகளை மற்றும் சட்டவிளக்கமளிப்புகளையும் அனுபவிக்கும். சர்வதேச சூரியமின்சக்தி கூட்டனி அதன் நிலை, முன்னுரிமைகள் மற்றும் சட்ட விலக்குகளை கட்டமைப்பு உடன்படிக்கையின் பிரிவு 10ன் படி உருவாக்கும்.


    இந்த உடன்படிக்கையில் மத்திய வெளியுறவுத் துறை இணையமைச்சர் ஜெனரல் (டாக்டர்) வி.கே.சிங், சர்வதேச சூரியமின்சக்தி கூட்டணியின் இடைக்கால தலைமை இயக்குநர் திரு. உபேந்திர திரிபாதி ஆகியோர் மத்திய மின்சாரம், புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. ஆர்.கே.சிங் முன்னிலையில் கையொப்பமிட்டனர்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1526462) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English