      விண்வெளித்துறை

      விண்வெளி தர லித்தியம்-அயன் கலன்கள் உற்பத்திக்காக இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி மையம் – பாரத் மிகுமின் நிறுவனத்துடன் ஒப்பந்தம் மேற்கொண்டுள்ளது
      Posted On: 23 MAR 2018 12:39PM by PIB Chennai


    விண்வெளி தர லித்தியம்-அயன் கலன்கள் உற்பத்திக்காக இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி மையம், நாட்டின் முன்னணி பொதுத்துறை நிறுவனங்களில் ஒன்றான பாரத மிகுமின் நிறுவனத்துடன் தொழில்நுட்ப பரிமாற்று ஒப்பந்தம் மேற்கொண்டுள்ளது. இந்த தொழில்நுட்ப பரிமாற்று ஒப்பந்தம் பெங்களுருவில் உள்ள இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி மையத்தின் தலைமையகத்தில் அதன் தலைவர் டாக்டர் கே.சிவன் மற்றும் பாரத மிகுமின் நிறுவனத்தின் தலைவர் மற்றும் மேலாண் இயக்குநர் திரு. அதுல் சாப்டி ஆகியோர் முன்னிலையில் நேற்று கையெழுத்தானது.


    பாரத மிகுமின் நிறுவனம் விண்வெளி தர லத்தியம்-அயன் கலன்களை உற்பத்தி செய்ய இந்த தொழில்நுட்ப பரிமாற்ற ஒப்பந்தம் வழிவகுக்கும். இது நாட்டின் விண்வெளி திட்டங்களின் தேவையைப் பூர்த்தி செய்வதோடு நாட்டின் இதர துறைகளிலும் லித்தியம்-அயன் கலன் தேவையை பூர்த்தி செய்யும்

    
    
    (Release ID: 1526156) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi