      நிதி அமைச்சகம்

      பிரதம மந்திரி ஜன்தன் திட்டத்தின் கீழ் 28.02.2018 வரை மொத்தம் ரூ. 75,572.09 கோடி இருப்புத் தொகையுடன் 31.20 கோடி கணக்குகள் தொடங்கப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 22 MAR 2018 4:49PM by PIB Chennai


    வங்கிகள் வழங்கிய தகவலின்படி பிரதம மந்திரி ஜன்தன் திட்டத்தின் கீழ் 28.02.2018 வரை 31.20 கோடி கணக்குகள் தொடங்கப்பட்டுள்ளன. இந்தக் கணக்குகளில் மொத்தம் ரூ. 75,572.09 கோடி இருப்புத் தொகை உள்ளது. இவற்றில் 25.18 கோடி (81 %) ஜன்தன் வங்கிக் கணக்குகள் செயல்பாட்டில் உள்ளன. செயல்படும் ஜன்தன் வங்கிக் கணக்குகளின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்க வங்கிகள் நடவடிக்கை எடுத்து வருகின்றன.


    மத்திய நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு. சிவ்பிரதாப் சுக்லா மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனை தெரிவித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1526080) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English