      தேர்தல் ஆணையம்

      கர்நாடக சட்டப்பேரவையின் 2018 பொதுத் தேர்தலுக்கான கால அட்டவணையை தேர்தல் ஆணையம் வெளியிட்டுள்ளது.
      Posted On: 27 MAR 2018 12:39PM by PIB Chennai


    கர்நாடக சட்டப்பேரவையின் பதவிக்காலம் 28.05.2018 அன்று முடிவடைகிறது . தற்போதுள்ள அதன் பதவிக்காலம் முடிவடைவதற்கு முன்னால் புதிய சட்டப்பேரவையை அமைப்பதற்கு இந்திய அரசியல் அமைப்புச் சட்டத்தின் பிரிவு 324, பிரிவு 172 (i) ஆகியவற்றின் கீழும் மக்கள் பிரதிநிதித்துவச் சட்டம் 1951, பிரிவு 15 ன் படியும் அளிக்கப்பட்டுள்ள தேர்தல் ஆணையத்தின் அதிகாரங்கள் , கடமைகள் , செயல்பாடுகள் மூலம் பொதுத் தேர்தலை நடத்தவேண்டும் .


    தேர்தலுக்கான கால அட்டவணை :


    தேவையான அனைத்து அம்சங்களையும் பரிசீலித்த பின்னர் , கீழ்க்காணும் கால அட்டவணைப்படி மக்கள் பிரதிநிதித்துவச் சட்டம் 1951 ல் உள்ள பொருத்தமான விதிமுறைகளின் கீழ் பொதுத் தேர்தலுக்கான அறிவிக்கையை வெளியிடுமாறு கர்நாடக மாநில ஆளுநருக்கு பரிந்துரை செய்வதென தேர்தல் ஆணையம் முடிவு செய்துள்ளது .


    கர்நாடக சட்டப்பேரவையின் 2018 பொதுத் தேர்தலுக்கான கால அட்டவணை .

                                                                  
தேர்தல் ஏற்பாடுகள்                         கால அட்டவணை            
                                                                  
                                                                  
                                                                  
அரசிதழ் அறிவிக்கை வெளியிடும் நாள்          17.04.2018 ( செவ்வாய் )
                                                                  
                                                                  
                                                                  
வேட்புமனு தாக்கல் செய்ய கடைசி நாள்         24.04.2018 ( செவ்வாய் )
                                                                  
                                                                  
                                                                  
வேட்பு மனுக்கள் பரிசீலனை நாள்              25.04.2018 ( புதன் )   
                                                                  
                                                                  
                                                                  
வேட்புமனுக்களை திரும்பப்பெற கடைசி நாள்     27.04.2018 ( வெள்ளி )  
                                                                  
                                                                  
                                                                  
வாக்குப்பதிவு நாள்                         12.05.2018 ( சனி )     
                                                                  
                                                                  
                                                                  
வாக்கு எண்ணிக்கை நாள்                      15.05.2018 ( செவ்வாய் )
                                                                  
                                                                  
                                                                  
தேர்தல் பணிகள் நிறைவடைவதற்கு முந்தைய நாள்  18.05.2018 ( வெள்ளி )  
                                                                  
                                                                  

    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும் .

    
    
    (Release ID: 1526553) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English