      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      சென்னையில் 36 மணி நேர ஸ்மார்ட் இந்தியா ஹாக்கத்தான் 2018 இறுதிப்போட்டி
      Posted On: 26 MAR 2018 12:22PM by PIB Chennai


    ஸ்மார்ட் இந்தியா ஹாக்கத்தான் 2018 – மென்பொருள் பதிப்பின் இறுதிப்போட்டி 2018 மார்ச் 30 மற்றும் 31 ஆகிய தேதிகளில் நாடு முழுவதும் 28 வெவ்வேறு தொடர்பு மையங்களில் ஒரே நேரத்தில் நடைபெற உள்ளது . இந்த முயற்சியின் முன்னோடி பங்குதார்ராக மத்திய வீட்டுவசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகம் உள்ளது . சென்னை ஆர் . எம் . கே . பொறியியல் கல்லூரியில் 2018 மார்ச் 31 ம் தேதி நடைபெறும் இந்த நிகழ்வின் நிறைவு நிகழ்ச்சியில் மத்திய வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு . ஹர்தீப் எஸ் . புரி சிறப்பு விருந்தினராக கலந்து கொள்கிறார் .


    வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் குறித்த விவரங்கள் வருமாறு :

                                                                                                                                                                                                                       
                                                     முன்மொழியப்பட்ட மென்பொருள் பிரச்சனைகள்  இறுதிப்போட்டியில் பங்கேற்கும் அணிகள்  இறுதிப்போட்டியில் பங்கேற்கும் இளைஞர்களின் எண்ணிக்கை  இறுதி போட்டிக்கான தொடர்பு மையம்
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் அமைச்சகம்  7                                       26                                    208                                                  சென்னை                         
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
ஒட்டுமொத்த நிகழ்வுகள்                                340                                     1282                                  10250+                                               -                              
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       

    ஸ்மார்ட் இந்தியா ஹாக்கத்தான் 2018


    மத்திய வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகத்தின் கீழ் அகில இந்திய தொழில்நுட்பக் கல்விக் கவுன்சில் மைகவ் , பெர்சிஸ்டெண்ட் சிஸ்டம்ஸ் மற்றும் ராம்பாவ மால்கி பிரபோதினிஸ் உடன் இணைந்து ஸ்மார்ட் இந்தியா ஹாக்கத்தான் 2018 ஐ நட்த்துகிறது . இந்த பெரும் முயற்சியில் 27 மத்திய அமைச்சகங்கள் மற்றும் துறைகளும் 17 மாநில அரசுகளும் இணைந்துள்ளன .

    
    
    (Release ID: 1526401) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English