      நிதி அமைச்சகம்

      திறன் மேம்பாடு, ஸ்டார்ட் அப்கள் மற்றும் சுற்றுலாவுக்கு ஜி.எஸ்.டி
      Posted On: 22 MAR 2018 4:50PM by PIB Chennai


    சேவைகள் மீதான ஜி.எஸ்.டி. விகிதம் குறித்து வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்துறை (ஸ்டார்ட் அப்கள் உட்பட) ஆகியவற்றில் இருந்து பெறப்பட்ட அனைத்து விதமான கோரிக்கைகள் குறித்தும் அதற்கான குழு விவாதித்த்து. திறன் மேம்பாடு தொடர்பான சேவைகள் பலவற்றுக்கு அரசு விலக்கு அளித்துள்ளது. ஜி.எஸ்.டி. குழுவில் உரிய விவாதத்திற்கு பிறகு திறன் மேம்பாடு, ஸ்டார்ட் அப்கள் மற்றும் சுற்றுலாவுக்கு ஜி.எஸ்.டி. விகிதம் குறித்து முடிவு எடுக்கப்பட்டது.


    ஜி.எஸ்.டி.யில் இருந்து விலக்கு அளிக்கப்பட்ட பல்வேறு சேவைகள் உள்ளன. திறன் மேம்பாடு மற்றும் சுற்றுலா தொடர்புடையவை:


    சுற்றுலா தொடர்பான விலக்குகள்


    ஆன்மிக யாத்திரை தொடர்பாக இந்திய அரசு உதவியுடன் குறிப்பிட்ட நிறுவனங்கள் அளிக்கும் சேவைகளுக்கு விலக்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு மத்திய நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு. சிவ பிரசாத் சுக்லா அளித்த எழுத்துபூர்வமான பதிலில் இந்த தகவல் உள்ளது.


    ****

    
    
    (Release ID: 1526001) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English