      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      காணாமல்போன / மாற்றுத்திறனாளியான/ உயிரிழந்த ராணுவ வீரர்களின்குழந்தைகளுக்கு வழங்கப்படும் கல்வி உதவித்தொகை மீதான வரையறைகள் நீக்கப்பட்டது
      Posted On: 22 MAR 2018 3:49PM by PIB Chennai


    காணாமல்போன / மாற்றுத்திறனாளியான / உயிரிழந்த ராணுவ அதிகாரிகள் / கீழ்நிலை அதிகாரிகளின் குழந்தைகளுக்கு மாதம் ரூ .10000 மாக வழங்கப்படும் கல்வி உதவித்தொகை வரையறைகள் இன்றி தொடர்ந்து வழங்க மத்திய அரசு முடிவு செய்துள்ளது .


    மத்திய பாதுகாப்புத்துறை அமைச்சகம் இது தொடர்பாக மத்திய நிதியமைச்சகத்தை இரண்டு முறை வலியுறுத்தியுள்ளது . கடிதத்தின் வாயிலாக இந்த பரிந்துரை ஒப்புக்கொள்ளப்பட்டுள்ளது .


    அரசு / அரசு உதவி பெறும் பள்ளிகள் / கல்வி நிறுவனங்கள் , ராணுவ / சைனிக் பள்ளிகள் மற்றும் மத்திய மாநில அரசுகளால் முழுவதுமாக நிதி வழங்கப்படும் தன்னாட்சி நிறுவனங்கள் உட்பட மத்திய மாநில அரசுகளால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட மற்ற பள்ளிகள் மற்றும் கல்லூரிகளில் பயில்வோருக்கு மேலே குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கல்வி உதவித் தொகை வழங்கப்படும்

    
    
    (Release ID: 1526084) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English