      நிதி அமைச்சகம்

      சிறுசேமிப்பு திட்டங்களின் விகிதங்கள்
      Posted On: 22 MAR 2018 4:53PM by PIB Chennai


    வருங்கால வைப்பு நிதி, கிஸான் விகாஸ் பத்திரங்கள் மற்றும் சுகன்யா சம்ருத்தி கணக்குகள் உள்ளிட்ட பல்வேறு சிறுசேமிப்பு திட்டங்களுக்கான மாற்றியமைக்கப்பட்ட வட்டி விகிதங்கள்.

                                                                                                       
திட்டம்                                          01.01.2018 முதல் 31.03.2018 வரைக்கான வட்டி விகிதங்கள்.
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
சேமிப்பு வைப்புநிதி                              4.0                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
ஒரு வருட வைப்பு நிதி                             6.6                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
2 வருட வைப்பு நிதி                               6.7                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
3 வருட வைப்பு நிதி                               6.9                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
4 வருட வைப்பு நிதி                               7.4                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
5 வருட தொடர் வைப்பு நிதி                         6.9                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
5 வருட மூத்த குடிமக்களுக்கான சேமிப்புத் திட்டம்  8.3                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
5 வருட மாத வருவாய் கணக்கு                        7.3                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
5 வருட தேசிய சேமிப்பு சான்றிதழ்                  7.6                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
வருங்கால வைப்பு நிதித்திட்டம்                    7.6                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
கிஸான் விகாஸ் பத்திரம்                           7.3 (118 மாதங்களில் முதிர்ச்சி அடையக்கூடிய )          
                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                                       
சுகன்யா சம்ருத்தி கணக்கு திட்டம்                 8.1                                                   
                                                                                                       
                                                                                                       

    மத்திய நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு.சிவ்பிரதாப் சுக்லா மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1526002) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English