      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      ராமநவமி தினத்தை முன்னிட்டு நாட்டு மக்களுக்கு குடியரசுத் துணைதலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 24 MAR 2018 6:53PM by PIB Chennai


    ராமநவமியைமுன்னிட்டுநாட்டுமக்களுக்குகுடியரசுத்துணைதலைவர்திரு . எம் . வெங்கையாநாயுடு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார் . அவர் தனது வாழ்த்து செய்தியில் , இராமபிரான் நீதியின் உருவமாகவும் , சிறந்த மனித முன்னோடியாகவும் மதிக்கப்படுகிறார் . அவரது வாழ்க்கை அனைவருக்கும் ஊக்கமளிக்கும் போதனையாக உள்ளது , என்று கூறினார் .


    மகாத்மா காந்தியடிகளின் அரசியலுக்கு தத்துவ அடிப்படையாக அமைந்த இந்த மாபெரும் காவிய நாயகனின் ஒப்பற்ற சகாப்தத்தில் இருந்து , இந்தப் புனித நாளில் நாம் ஊக்கம் பெறுவோம் என்று கூறியுள்ளார்

    
    
    (Release ID: 1526423) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English