      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      2017 செப்டம்பரிலிருந்து 2018 பிப்ரவரி வரையிலான உர மானிய நிலுவைகளை தருவதற்கு சிறப்பு வங்கி முறை ஏற்பாடு ரூ.7000 கோடி அனுமதித்துள்ளது
      Posted On: 27 MAR 2018 2:55PM by PIB Chennai


    2 017 செப்டம்பரிலிருந்து 2018 பிப்ரவரி வரையிலான உர மானிய நிலுவைகளை தருவதற்கு சிறப்பு வங்கி முறை ஏற்பாடு ரூ.7000 கோடி அனுமதித்துள்ளதாக செலவினத்துறை தெரிவித்துள்ளது.


    திட்டமிடுதல் (தனிப்பொறுப்பு), ரசாயனம் மற்றும் உரத்துறை இணையமைச்சர் திரு. ராவ் இந்தர்ஜித் சிங் இன்று மக்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார்.


    இருக்கும் நிதிநிலைக்கேற்ப தொடர்ச்சியான முறையில் உர நிறுவனங்களுக்கு மானியத்தை அரசு விடுவித்து வருவதாக அமைச்சர் கூறினார். நிதி பற்றாக்குறை மற்றும் மாநில அரசுகளிடமிருந்து தரச்சான்றிதழ் (படிவம் பி2) கிடைக்கப்பெறாமை காரணமாக உரமானியத்தை விடுவிப்பதில் தாமதம் ஏற்படுகிறது என்றும் அமைச்சர் தெரிவித்தார்

    
    
    (Release ID: 1526635) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Urdu