      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      2017-18 நீர் மேலாண்மைக்கான விருதுகள் நிகழ்ச்சியில் கங்கையை தூய்மைப்படுத்தும் தேசிய இயக்கத்திற்கு ”கங்கை புத்துயிரூட்டல் பணியின் முன்முயற்சிகளுக்கான பாராட்டு மற்றும் ஊக்குவிப்பிற்கான” சான்றிதழ் வழங்கப்பட்டது
      Posted On: 22 MAR 2018 6:25PM by PIB Chennai


    நாட்டில் தூய்மையான நீர் ஆதாரத்தை தேவைக்கேற்ப பயன்படுத்துவதன் அவசியத்தை மத்திய நீர்வளம், நதிகள் மேம்பாடு மற்றும் கங்கை புத்துயிரூட்டல் துறை இணையமைச்சர் திரு. அர்ஜுன் ராவ் மெஹ்வால் வலியுறுத்தினார். வாழ்வின் அனைத்து நிலைகளிலும் முக்கியமாக விளங்கும் தண்ணீரின் அவசியத்தை அமைச்சர் சுட்டிக்காட்டினார்.


    நேற்று நடைபெற்ற 2017-18ம் ஆண்டிற்கான நீர் மேலாண்மை விருதுகள் நிகழ்ச்சியில் கங்கையை தூய்மைப்படுத்தும் தேசிய இயக்கத்திற்கு ”கங்கை புத்துயிரூட்டல் பணியின் முன்முயற்சிகளுக்கான பாராட்டு மற்றும் ஊக்குவிப்பதற்கான சான்றிதழை அமைச்சர் வழங்கினார்.


    நீர் முக்கியத்துவத்திற்கு அதிக கவனம் செலுத்துவதற்காக உலக நீர் தினம் ஆண்டுதோறும் மார்ச் 22-ம் தேதி கடைப்பிடிக்கப்படுகிறது. 21-ம் நூற்றாண்டில் நாம் எதிர்கொள்ளும் நீர்ப்பிரச்னைகளுக்கு இயற்கை சார்ந்த தீர்வுகளை கண்டறிவதை வலியுறுத்தும் வகையில் உலக நீர் தினம் 2018 ”தண்ணீருக்கான இயற்கை” என்ற தலைப்பின் கீழ் கடைப்பிடிக்கப்படுகிறது.


    கங்கையை தூய்மைப்படுத்துவதற்கான தேசிய இயக்கத்திற்கு 2017-ம் ஆண்டிற்கான ஐ.ஜெ. சர்வதேச விருது வழங்கப்பட்டது. இந்த ஆண்டிற்கான சிறந்த நீர் மேலாண்மைக்கான ஆசியா பசிபிக் விருது கங்கையை தூய்மைப்படுத்தும் தேசிய இயக்கத்தின் கீழ் வாரணாசி கழிவுநீர் திட்டத்திற்கு வழங்கப்பட்டது

    
    
    (Release ID: 1526176) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English