      நிதி அமைச்சகம்

      2018-19 ஆம் நிதியாண்டின் முதல் அரையாண்டுக்கான அரசின் கடன் வாங்கும் திட்டம்
      Posted On: 26 MAR 2018 5:43PM by PIB Chennai


    ரிசர்வ் வங்கி ஆலோசனையுடன் 2018-19 ஆம் நிதியாண்டுக்கான கடன் வாங்கும் திட்டங்களை வெளியிட்டுள்ள மத்திய அரசு, முதல் அரையாண்டுக்கான கடன் வாங்கும் அட்டவணையை இறுதி செய்துள்ளது. 2018-19-ல் அரசு பத்திரங்கள் மூலம் மொத்தம் ரூ. 6,05,539 கோடி கடன் திரட்டப்படும் என நிதிநிலை அறிக்கையில் அரசு தெரிவித்திருந்தது. நிதிப் பற்றாக்குறையை ஈடுகட்ட சிறுசேமிப்புத் திட்ட நிதியை அதிகளவில் பயன்படுத்திக் கொள்ள அரசு திட்டமிட்டிருந்தது. நிதிநிலை அறிக்கையில் தெரிவிக்கப்பட்ட ரூ.75,000 கோடிக்கு பதிலாக,தேசிய சிறுசேமிப்புத் திட்ட நிதியிலிருந்து ரூ . 1,00,000 கோடியை அரசு கடனாக வாங்கவுள்ளது.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தை பார்க்கவும்.

    
    
    (Release ID: 1526463) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English