      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      முதன்மை எரிபொருளாக எத்தனாலை பயன்படுத்துதல்
      Posted On: 22 MAR 2018 6:21PM by PIB Chennai


    பொதுமக்கள் மற்றும் பல்வேறு பங்கேற்பாளர்களிடமிருந்து பெறப்பட்ட பரிந்துரைகளின்படி மத்திய அரசு எத்தனால் ( E85 ) அல்லது ( E100 ) மற்றும் எத்தனால் ( ED95 ) பயன்படுத்தக்கூடிய வாகனங்களுக்கான மாசுக்கட்டுப்பாடு தரம் குறித்த பொது சட்ட விதிகள் 682 (E) 2016 ஜுலை 12 தேதியிட்ட விரிவான அறிவிக்கையை வெளியிட்டுள்ளது. இதன்படி பெட்ரோல் விற்பனை நிறுவனங்கள் இந்திய தர நிர்ணயத்தின்படி கிடைக்கும் அளவை பொறுத்து, 10 சதவீதம் எத்தனால் கலந்த பெட்ரோலை எண்ணெய் விற்பனை நிறுவனங்கள் விற்கும் வகையில் எத்தனால் கலந்த பெட்ரோல் விற்பனைத் திட்டத்தை மத்திய அரசு செயல்படுத்தியுள்ளது. மகாராஷ்டிரா உள்ளிட்ட 21 மாநிலங்கள் மற்றும் 4 யூனியன் பிரதேசங்களில் இத்திட்டம் செயல்படுத்தப்படுகிறது.


    மத்திய சாலை போக்குவரத்து நெடுஞ்சாலைகள் துறை இணையமைச்சர் திரு. மன்சுக்லால் மாண்டவ்யா மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலை தெரிவித்துள்ளார்

    
    
    (Release ID: 1526172) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English