      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய சுகாதார பாதுகாப்புத் திட்டத்திற்கான பணிக்குழு
      Posted On: 27 MAR 2018 3:32PM by PIB Chennai


    தேசிய சுகாதார பாதுகாப்புத் திட்டம் / ஆயுஷ்மான் பாரத்-தேசிய சுகாதார பாதுகாப்பு இயக்கத்திற்கான (AB-NHPM), ஆயத்தப் பணிகளை மேற்கொள்ள, மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களைச் சேர்ந்த அதிகாரிகளை உள்ளடக்கிய ஆறு பணிக்குழுக்கள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன. ஆயுஷ்மான் பாரத்-தேசிய சுகாதார பாதுகாப்பு இயக்கத்தை தொடங்க அரசு தற்போது ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இந்தப் பணிக்குழுக்களின் விவரம் கீழ்வருமாறு:

     1. நடைமுறைகளுக்கான பணிக்குழு
     2. தகவல் தொழில்நுட்பத்திற்கான பணிக்குழு
     3. முறைகேடு கண்டுபிடிப்பு மற்றும் குறைகேட்புக்கான பணிக்குழு
     4. விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்துவதற்கான பணிக்குழு
     5. நிறுவன ரீதியான ஏற்பாடுகளுக்கான பணிக்குழு
     6. தொடர் கவனிப்புக்கான பணிக்குழு

    2018 பிப்ரவரி 15-16 நடைபெற்ற தேசிய அளவிலான ஆலோசனையின் போது, இந்தப் பணிக்குழுக்களின் கூட்டம் இரண்டு நாட்கள் நடைபெற்றது. அப்போது இத்திட்டத்தை நடைமுறைப்படுத்துவதற்கான பல்வேறு அம்சங்கள் குறித்து விரிவாக விவாதிக்கப்பட்டது. பயனாளிகளை அடையாளம் காணுதல், மருத்துவமனைகளை பட்டியலில் சேர்ப்பது, மருத்துவமனையில் அனுமதிப்பதற்கான சேவைகள், குறைதீர்ப்பு நடைமுறைகள், தகவல் தொழில்நுட்ப கட்டமைப்பு உள்ளிட்ட அம்சங்களில் சிறந்த முறைகள் அடையாளம் காணப்பட்டது. மாநிலங்களும், தற்போது சந்தித்து வரும் சவால்கள் மற்றும் அவற்றை எதிர்கொள்வதற்கான நடைமுறைகளை பகிர்ந்து கொண்டன.


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துமூலம் பதிலளித்த மத்திய இணையமைச்சர் (சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலம்) திரு அஸ்வினிகுமார் சௌபே இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1526826) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

6.