      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      பழங்குடியினர் நலனுக்காக தன்னார்வத் தொண்டு அமைப்புகள் மூலம் செயல்படுத்தப்படும் திட்டங்களுக்கான நிதியை முழுமையாகப் பயன்படுத்துதல்
      Posted On: 27 MAR 2018 8:38PM by PIB Chennai


    2016-17 ஆம் நிதியாண்டில், பழங்குடியினர் நலனுக்காக தன்னார்வத் தொண்டு அமைப்புகள் மூலம் செயல்படுத்தப்படும் திட்டங்களுக்கு நிதிநிலை அறிக்கையில் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்ட ரூ.120.00 கோடி முழுமையாக பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது:-

     1. பழங்குடியினர் நலனுக்காக செயல்படும் தன்னார்வத் தொண்டு நிறுவனங்களுக்கு வழங்கப்படும் உதவி நிதி.
     2. கல்வி அறிவு குறைவாக உள்ள மாவட்டங்களில் பழங்குடியின பெண் குழந்தைகளுக்கு கல்வி புகட்டுவதை வலுப்படுத்துதல்.
     3. பழங்குடியினர் பகுதிகளில் தொழிற்பயிற்சி அளித்தல்.

    மக்களவையில் இன்று (27.03.2018) பழங்குடியினர் நலத்துறை இணையமைச்சர் திரு. ஜஸ்வந்த்சிங் பாபோர் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1526823) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

3.