      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      குழந்தைகளின் நோய் எதிர்ப்பு திறன்
      Posted On: 27 MAR 2018 3:53PM by PIB Chennai


    2017-18க்கான சுகாதார நிர்வாக தகவல் முறை (எச்எம்ஐஎஸ்) தகவல்படி 21 மாநிலங்கள் மற்றும் யூனியன் பிரதேசங்களில் முழுமையான நோய் எதிர்ப்புத் திறனின் தேசிய சராசரியை விட குறைவாக உள்ளது.


    நோய் எதிர்ப்புக்கான தடுப்பூசி பயன் பற்றிய விழிப்புணர்வு குறைவாக இருத்தல், தடுப்பூசி போடும்போது ஏற்படும் சிறிய அளவிலான எதிர்மறை விளைவுகள் பற்றிய சந்தேகங்கள், குழந்தைகளின் பயணம், திட்டத்தை செயல்படுத்துவதில் உள்ள இடைவெளி, தடுப்பூசி போடுவதற்கு மறுப்பு தெரிவித்தல் போன்றவை, நோய் எதிர்ப்பு திறனை 100 சதவீதம் முழுமையாக எட்ட முடியாமல் போனதற்கு முக்கிய காரணங்கள் ஆகும்.


    மாநிலங்களவையில் இன்று (27.03.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை இணையமைச்சர் திரு. அஸ்வினி குமார் சவ்பே தெரிவித்தார்

    
    
    (Release ID: 1526641) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English