      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      ராஜஸ்தானில் முதலாவதாக மாபெரும் உணவுப் பூங்காவை மத்திய உணவுப் பதனத்துறை அமைச்சர் ஹர்சிம்ரட் கவுர் பாதல் அஜ்மீரில் நாளை தொடங்கி வைப்பார்
      Posted On: 28 MAR 2018 11:27AM by PIB Chennai


    ராஜஸ்தானின் அஜ்மீரில் உள்ள ரூபன்கர் கிராமத்தில் முதலாவது மாபெரும் உணவுப் பூங்காவை மத்திய உணவுப் பதனத்துறை அமைச்சர் ஹர்சிம்ரட் கவுர் பாதல் நாளை (29.03.2018) தொடங்கி வைப்பார் . இந்த உணவுப்பூங்கா ரூ .113.57 கோடி செலவில் அமைக்கப்பட்டுள்ளது . இதனால் அஜ்மீர் மற்றும் அருகில் உள்ள மாவட்டங்களைச் சேர்ந்த சுமார் 25,000 விவசாயிகள் பயனடைவார்கள் .


    இந்தப் பூங்காவில் உள்ள 25-30 உணவுப்பதன பிரிவுகளில் கூடுதலாக சுமார் 250 கோடி ரூபாய் முதலீடு பெறுவதற்கு இந்த மாபெரும் உணவுப்பூங்கா உந்துதலாக இருக்கும் . இது ஆண்டுக்கு ரூ .450-500 கோடி அளவுக்கு வியாபாரம் நடக்க வழிவகுக்கும் . இந்தப் பூங்காவின் மூலம் நேரடியாகவும் , மறைமுகமாகவும் 5,000 பேருக்கு வேலைவாய்ப்பு கிடைக்கும் . சிபிசி மற்றும் பிபிசி நீர்ப்பிடிப்பு பகுதிகளில் உள்ள சுமார் 25,000 விவசாயிகள் பயன்பெறுவார்கள் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ----

    
    
    (Release ID: 1526733) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English