      வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற வறுமை ஒழிப்பு அமைச்சகம்

      பிரதமர் வீட்டுவசதி திட்டம் (நகரம்) கீழ் நகர்ப்புற ஏழைகளுக்கு 3,21,567 கட்டுபடியாகக் கூடிய வீடுகளுக்கு ஒப்புதல்
      Posted On: 27 MAR 2018 11:51AM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் ரூ . 4,752 கோடி நிதி உதவியுடன் ரூ . 18,263 கோடி முதலீட்டில் பிரதம மந்திரி வீட்டு வசதி திட்டத்தின் ( நகரம் ) கீழ் நகர்ப்புற ஏழைகள் பயனடையும் வகையில் கட்டுபடியாகக் கூடிய விலையிலான மேலும் 3,21,567 வீடுகளை கட்டுவதற்கு வீட்டு வசதி மற்றும் நகர்ப்புற விவகாரங்கள் துறை அமைச்சகம் ஒப்புதல் அளித்துள்ளது . நேற்று மாலை புதுதில்லியில் நடைபெற்ற மத்திய ஒப்புதல் மற்றும் கண்காணிப்பு குழுவின் 32 வது கூட்டத்தில் இந்த ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டது . ஹரியானா , மேற்குவங்கம் , ராஜஸ்தான் , உத்தரப் பிரதேசம் , குஜராத் , மிஜோரம் , கர்நாடகா , மகாராஷ்டிரா , மத்தியப் பிரதேசம் , பீகார் , கேரளா , இமாச்சலப் பிரதேசம் , பஞ்சாப் மற்றும் கோவா ஆகிய மாநிலங்களில் 523 நகரங்களில் இத்திட்டத்திற்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது .


    மேற்கூறப்பட்ட வீடுகளுடன் சேர்த்து இதுவரை மொத்தமாக பிரதம மந்திரி வீட்டுவசதி திட்டத்தின் ( நகரம் ) கீழ் மத்திய ஒப்புதல் மற்றும் கண்காணிப்பு குழுவால் 42,45,792 வீடுகளுக்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது

    
    
    (Release ID: 1526532) Visitor Counter : 38
    
    
      Read this release in: English