      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      கர்நாடகாவில் தேசிய நெடுஞ்சாலை திட்டத்திற்கு இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் ஒப்பந்தம்
      Posted On: 23 MAR 2018 1:39PM by PIB Chennai


    கர்நாடக மாநிலத்தில் தேசிய நெடுஞ்சாலை எண் 4ஏ அமைப்பதற்கான பணி ஒப்பந்த கடிதத்தை இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலை ஆணையம் வெளியிட்டுள்ளது.


    பெல்காம் - கானாபூர் இடையே சுமார் 30 கிலோ மீட்டர் தொலைவுக்கு நான்குவழிப் பாதை அமைக்கும் பணியை ரூ. 892.16 கோடியில் மேற்கொள்ளும் பணி அசோகா கன்செஷன்ஸ் லிமிடெட் நிறுவனத்திற்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது. கர்நாடகா / கோவா எல்லையில் 52 கிலோ மீட்டர் தொலைவுக்கு இருவழிப்பாதை அமைக்கும் பணி ரூ. 503.22 கோடி செலவில் திலிப் பில்டுகான் லிமிடெட் நிறுவனத்திற்கு அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ***

    
    
    (Release ID: 1526251) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English , Hindi