      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      ராம நவமியை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் வாழ்த்து
      Posted On: 24 MAR 2018 6:13PM by PIB Chennai


    ராம நவமி யை முன்னிட்டு குடியரசுத் தலைவர் திரு . ராம் நாத் கோவிந்த் வெளியிட்டுள்ள வாழ்த்து செய்தியில் :


    “ ராம நவமியை முன்னிட்டு நாட்டு மக்கள் அனைவருக்கும் எனது வாழ்த்துகள் .


    இறைவன் ராமரின் வாழ்க்கையே ஒரு போதனையாகும் . நீதியின் வழி செல்லுதல் , சத்திய ப் பாதையை கடைப்பிடித்தல் , கடமைக்கு உண்மையாய் இருத்தல் , கட்டுப்பாடு மற்றும் தன்னலமற்ற சேவை ஆகியவற்றை நமக்கு போதிக்கிறது . இந்த நல்ல குணங்களை பெற்று நம் செயல்களை கொண்டு இந்த உலகத்தை அழகாகவும் , தூய்மையானதாகவும் , மகிழ்ச்சியானதாகவும் மாற்றுவோம்” என்று கூறியுள்ளார் .

    
    
    (Release ID: 1526425) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English