      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      இ-சிகரெட் மீதான ஒழுங்குமுறை
      Posted On: 27 MAR 2018 3:50PM by PIB Chennai


    உலக சுகாதார அமைப்பு தயாரித்த ஓர் அறிக்கையின்படி மின்னணு நிகோடின் விநியோக முறைகள் (இ-சிகரெட்கள் எனவும் அழைக்கப்படுகிறது) புகையிலை பொருட்களின் போதை பாகமான நிகோடினை வெளியிடுகிறது. இது சார்ந்திருக்கும் ஒரு பழக்கமாக ஆவதுடன் கர்ப்பத்தில் சிசு உருவாகும் போது சில மோசமான பாதிப்புகளை ஏற்படுத்தி இருதய நோய்களை ஏற்படுத்தக்கூடும். நிகோடின் புற்றுநோயை ஏற்படுத்தக் கூடியது அல்ல என்ற போதிலும் அது ரணத்தை பெரியதாக்குவதுடன் புற்றுநோயின் உயிரியலில் தொடர்புடையதாக இருக்கிறது. மேலும் நரம்புத் தளர்ச்சியையும் ஏற்படுத்துகிறது. கர்ப்பத்தில் உள்ள சிசு மற்றும் வளரும் பருவத்தினர் நிகோடினுடன் தொடர்புக்கு வரும்போது மூளை வளர்ச்சியில் நீண்ட கால சிக்கல்களை எதிர்கொள்ளக்கூடும். இதனால் கற்றல் குறைபாடு மற்றும் பதற்றம் போன்ற பாதிப்புகள் ஏற்படும். குழந்தைகள், வளரும் பருவத்தினர், கர்ப்பிணி பெண்கள் மற்றும் இனப்பெருக்க வயதில் உள்ள பெண்கள் நிகோடின் பயன்பாட்டை முடிவுக்கு கொண்டு வரவேண்டும்.


    மாநிலங்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய இணையமைச்சர் (சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நல்வாழ்வு) திருமதி அனுப்பிரியா படேல் இதனைத் தெரிவித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1526696) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English