      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சககத்தின் நல்வாழ்வுத் திட்டங்களுக்கு சமூக தணிக்கை
      Posted On: 27 MAR 2018 1:55PM by PIB Chennai


    சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை அமைச்சகம் அதன் நல்வாழ்வுத் திட்டங்கள் குறித்த சமூக தணிக்கைகளை நடத்துவதில்லை என்ற போதிலும், மாநில அரசுகள்/யூனியன் பிரதேச நிர்வாகங்கள், அரசு சாரா தொண்டு நிறுவனங்கள் மற்றும் அதன் அமைப்புகளான தேசிய நிறுவனங்கள், அமைப்புகள் போன்றவை மூலம் நடைமுறைப்படுத்தப்படும் திட்டங்களின் முன்னேற்றம் குறித்து கண்காணிப்புக்கான தீவிர நுணுக்கத்தை அமைச்சகம் மற்றும் அதன் அமைப்புக்கள் கொண்டுள்ளன.


    2018-19 ம் ஆண்டில் தனது சில பெரும் திட்டங்கள் குறித்த ஆய்வுப்பணியை மூன்றாவது நபர் ஆய்வுக்கு அளித்துள்ளது.


    அமைச்சகம் மேற்கொள்ளும் சில மத்திய அரசு த் திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்துவதில் சமூக அமைப்புகள் தற்போது ஈடுபடுவதில்லை.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்று எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமச்சர் திரு. விஜய் சம்ப்லா இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்

    
    
    (Release ID: 1526634) Visitor Counter : 51
    
    
      Read this release in: English , Hindi