      எரிசக்தி அமைச்சகம்

      “சௌபாக்யா” எனும் மின்மயத் திட்டத்திற்கு ஆதரவாக திறன் இந்தியாவுடன் மின்துறை அமைச்சகம் கைகோர்க்கிறது
      Posted On: 27 MAR 2018 7:20PM by PIB Chennai


    கிராமப்புற இளைஞர்களுக்கு அதிகாரம் அளிக்கவும், ஒவ்வொரு வீட்டிற்கும் மின்சாரத்தை கொண்டு செல்வதற்குமான அரசின் இயக்கத்திற்கு மேலும் ஊக்கமளிக்கும் வகையில், மின்சார அமைச்சகம் அதன் சௌபாக்யா திட்டத்தை விரைந்து செயல்படுத்துவதற்கு ஆறு மாநிலங்களில் பயிற்சி அளிக்க திறன் வளர்ச்சி மற்றும் தொழில்முனைவோருக்கான அமைச்கத்துடன் இன்று (27.03.2018) பங்குதாரராக இணைந்துள்ளது.


    ஒரு குறிப்பிட்ட கால வரம்புக்குள் நாட்டின் அனைத்துப் பகுதிகளிலும் அனைத்து வீடுகளுக்கும் மின்சாரம் வழங்குவதை நோக்கமாகக் கொண்டது செள்பாக்யா (பிரதம மந்திரியின் சஹஜ் பிஜ்லி ஹர் கர் யோஜனா) இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் சுமார் நான்கு கோடி வீடுகள் மின் இணைப்பு பெறும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    சௌபாக்யாவின் கீழ் மின்மயமாக்கும் அரசின் திட்டத்தை விரைந்து அமல்படுத்துவதில் பெரும் தடையாக இருப்பது பயிற்சி பெற்ற நபர்கள் பற்றாக்குறையே ஆகும் என்பதால் இதற்குப் பெரும் உதவியாக தற்போதைய பங்களிப்பு உறவு இருக்கும் என்று மத்திய மின்சாரம் மற்றும் புதிய, புதுப்பிக்கவல்ல எரிசக்தித் துறை இணையமைச்சர் திரு ஆர் கே சிங் தெரிவித்தார்.


    ஒட்டுமொத்த தேசத்திற்கு மின்சாரம் வழங்குவதற்கும், எரிசக்திப் பாதுகாப்பை உறுதி செய்வதற்கும் மட்டுமல்லாது, கிராமப்புற இளைஞர்களுக்கு வேலைவாய்ப்பை, தொழில் தொடங்கும் வாய்ப்புகளை உருவாக்குதல் உள்ளிட்ட பலவிதமான இணை பயன்களை சௌபாக்யா அளிப்பதோடு மக்களின் வாழக்கையில் புதிய நம்பிக்கையையும், மகிழ்ச்சியையும் கொண்டு வரவும் இது உதவும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ---

    
    
    (Release ID: 1526822) Visitor Counter : 81
    
    
      Read this release in: English