      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      வெளிநாட்டு உதவியுடன் சுற்றுலாத் தலங்கள் / வட்டச் சுற்றுலாக்கள் மேம்பாடு ஒரு தொடர் நடவடிக்கை : சுற்றுலாத்துறை அமைச்சர்.
      Posted On: 27 MAR 2018 2:00PM by PIB Chennai


    பல்வேறு சர்வதேச அமைப்புகள் / உலக வங்கி, ஆசிய வளர்ச்சி வங்கி உள்ளிட்ட வெளிநாட்டு வங்கிகள் ஆகியவற்றின் உதவியுடன் நாட்டில் குறிப்பிட்ட சுற்றுலாத் தலங்கள் / வட்டச் சுற்றுலாக்கள் மேம்படுத்தப்பட்டுள்ளன.


    சுற்றுலாவுக்கான அடிப்படை கட்டமைப்பு மற்றும் சுற்றுலா தொடர்பான இதர நடவடிக்கைகளுக்கு வெளிநாட்டு உதவிகள் பெறப்பட்ட சுற்றுலாத் தல விவரங்கள் :

     1. உத்திரப்பிரதேசம் மற்றும் பீகாரில் உள்ள புத்த சமய வட்டச் சுற்றுலாக்கள். (முதல் கட்டம்) (1988-1998)
     2. அஜந்தா-எல்லோரா பாதுகாப்பு மற்றும் சுற்றுலா வளர்ச்சித் திட்டம். (முதல் கட்டம்) (1992-2002)
     3. அஜந்தா-எல்லோரா பாதுகாப்பு மற்றும் சுற்றுலா வளர்ச்சித் திட்டம். (இரண்டாம் கட்டம்)
     4. புத்த சமய வட்டச் சுற்றுலாவுக்கு வரும் சுற்றுலா பயணிகளுக்கு தரமான சேவைகளையும் பொருட்களையும் வழங்குவதில் ஒத்துழைப்பை மேம்படுத்த ஒப்பந்தம்.
     5. தெற்காசிய சுற்றுலா அடிப்படைக் கட்டமைப்பு வளர்ச்சித் திட்டம் – இந்தியா.
     6. சுற்றுலாவுக்கான அடிப்படை கட்டமைப்பு வசதி மேம்பாட்டு முதலீட்டுத் திட்டம்.
     7. உத்திரப்பிரதேசத்தின் ஏழை எளிய மக்களுக்கான சுற்றுலா வளர்ச்சித் திட்டம்.

    மக்களவையில் இன்று 27.03.2018 எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் சுற்றுலாத்துறை இணையமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) கே.ஜெ.அல்போன்ஸ் இந்தத் தகவலை வெளியிட்டார்.

    
    
    (Release ID: 1526589) Visitor Counter : 52
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

7.