      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      மகாவீர் ஜெயந்தியையொட்டி மக்களுக்கு குடியரசுத் துணைத்தலைவரின் வாழ்த்து செய்தி
      Posted On: 28 MAR 2018 5:43PM by PIB Chennai


    மகாவீர் ஜெயந்தியை முன்னிட்டு குடியரசுத் துணைத்தலைவர் திரு எம் வெங்கையா நாயுடு நாட்டு மக்களுக்கு வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துள்ளார் . பகவான் மகாவீரர் அவரது அகிம்சை, கருணை எனும் போதனைகள் மூலம் மனித குலத்தின் மகிழ்ச்சிக்கும், முன்னேற்றத்திற்கும் ஒளிமயமான பாதையை காட்டியுள்ளார்.


    குடியரசுத் துணைத்தலைவரின் வாழ்த்துச்செய்தியின் முழு விவரம் வருமாறு :-


    “மகாவீர் ஜெயந்தி எனும் புனிதமான தருணத்தில் நமது நாட்டு மக்களுக்கு எனது இனிய வாழ்த்துகளையும், நல்லெண்ணங்களையும் நான் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.


    பகவான் மகாவீரர் அவரது அகிம்சை , கருணை எனும் போதனைகள் மூலம் மனித குலத்தின் மகிழ்ச்சிக்கும், முன்னேற்றத்திற்கும் ஒளிமயமான பாதையை காட்டியுள்ளார்.


    இந்த புனிதமான நாளில் அமைதி நிறைந்த , இணக்கம் மிகுந்த, நீதியான சமூகத்தை நிர்மாணிப்பதற்கு நாம் உறுதி ஏற்போம்.”


    ----

    
    
    (Release ID: 1526866) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English