      கனரக தொழிற்சாலை மற்றும் பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் அமைச்சகம்

      மத்தியப் பொதுத்துறை நிறுவனங்களால் செய்யப்பட்ட கார்ப்பரேட் சமூக பொறுப்புக்கான செலவினம்
      Posted On: 28 MAR 2018 2:16PM by PIB Chennai


    கார்ப்பரேட் சமூக பொறுப்பு (சிஎஸ்ஆர்)க்கு மத்திய பொதுத்துறை நிறுவனங்கள் (சிபிஎஸ்இ-க்கள்) 2014-15, 2015-16, 2016-17 ஆகிய நிதியாண்டுகளில் முறையே ரூ.2450.31 கோடி, ரூ.4028.04 கோடி, ரூ.3336.50 கோடி செலவிட்டுள்ளன.


    சம்பந்தப்பட்ட சிபிஎஸ்இ -க்களின் வாரியங்கள் ஒப்புதலோடு சிபிஎஸ்இ-க்களில் அமைக்கப்பட்டுள்ள சிஎஸ்ஆர் குழு பரிந்துரைகள் அடிப்படையில் சிபிஎஸ்இ-க்களால் செயல்பாடுகள் / திட்டங்கள் தெரிவு மற்றும் சிஎஸ்ஆர் செயல்பாடுகளை மேற்கொள்ளும் இடங்கள் தெரிவு ஆகியவற்றுடன் / திட்டங்கள் வாரியான நிதி ஒதுக்கீடும் மேற்கொள்ளப்படுகின்றன.


    மக்களவையில் நேற்று (27.03.2018) எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் கனரகத் தொழில்கள் மற்றும் பொது நிறுவனங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு பாபுல் சுப்ரியோ இதனைத் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1526812) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English