      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      புகையிலைப் பொருட்கள் மீது தற்போது குறிப்பிட்ட எச்சரிக்கை வாசகங்களை அச்சிடுவது நீட்டிப்பு
      Posted On: 27 MAR 2018 7:05PM by PIB Chennai


    மத்திய சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை, 2008 ஆம் ஆண்டு சிகரெட் மற்றும் இதர புகையிலைப் பொருட்கள் (பெட்டியில் அடைத்தல் மற்றும் பெயரிடுதல்) விதிகளில், 2018 மார்ச் 26 அன்று மேற்கொண்ட திருத்தங்களின் மூலம், 2008 ஆம் ஆண்டு சிகரெட் மற்றும் இதர புகையிலைப் பொருள்கள் (பெட்டியில் அடைத்தல் மற்றும் பெயரிடுதல்) விதிகளில் கீழ்கண்ட துணை விதி சேர்க்கப்பட்டுள்ளது.


    விதி-5-ல் துணை விதி (3)-ன் படி, கீழ்க்கண்ட துணை விதி சேர்க்கப்பட்டுள்ளது:-


    “(4) துணை விதிகள் (1) முதல் (3)-ல், குறிப்பிடப்பட்டுள்ளவை மட்டுமன்றி, பத்திகள் 1 மற்றும் 2 ல் இடம்பெற்றுள்ள குறிப்பிட்ட சுகாதார எச்சரிக்கை, மத்திய அரசால் திருத்தம் செய்யப்படவில்லை. அடுத்த சுழற்சி பருவத்திற்கான சுழற்சி காலத்தின் முடிவில் புதிய சுகாதார எச்சரிக்கை ஏதும் சேர்க்கப்படாமல், தற்போது பிரசுரிக்கப்படும் இரண்டாவது ஆண்டுக்கான சுகாதார எச்சரிக்கைகள் 2018 ஆகஸ்ட் 31 ஆம் தேதிவரை தொடரும்.”


    மேற்குறிப்பிட்ட அறிவிப்பு சுகாதாரத் துறையின் இணைய தளமான www.mohfw.gov.in . ல் இடம்பெற்றுள்ளது. மேற்குறிப்பிட்ட திருத்தத்தின் காரணமாக, புகையிலைப் பொருட்களின் மீது தற்போது பிரசுரிக்கப்படும் சுகாதார எச்சரிக்கை வாசகங்கள் 2018 ஆகஸ்ட் 31 வரை தொடரும்.

    
    
    (Release ID: 1526819) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English , Hindi