      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில் உள்ள தேனீக்கள் பண்ணையில் தேன் எடுக்கும் பணி முறைப்படி தொடக்கம்
      Posted On: 27 MAR 2018 3:10PM by PIB Chennai


    குடியரசு தலைவர் மாளிகையில் உள்ள தேனீக்கள் பண்ணைக்கு இன்று (மார்ச் 23, 2018) விஜயம் செய்த குடியரசு தலைவரின் செயலர் திரு. சஞ்சய் கோத்தாரி, அங்குள்ள தேன் கூடுகளிலிருந்து தேன் எடுக்கும் பணி தொடக்கத்தைப் பார்வையிட்டார். அப்போது கதர் மற்றும் கிராமத் தொழில்கள் ஆணையத்தின் தலைவர் திரு. வி.கே.சக்சேனா உடனிருந்தார்.


    இந்த தேனீக்கள் பண்ணை கடந்த 2017 ஆகஸ்ட் 19ம் தேதி உலக தேனீக்கள் தினத்தன்று கதர் மற்றும் கிராமத் தொழில்கள் ஆணைய உதவியுடன் அமைக்கப்பட்டது. இந்த தேனீக்கள் பண்ணை திறப்பு விழாவில் குடியரசு தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் கலந்து கொண்டார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1526695) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English