      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய நெடுஞ்சாலைகளில் அடிப்படை வசதிகள்
      Posted On: 22 MAR 2018 6:22PM by PIB Chennai


    தேசிய நெடுஞ்சாலைகளில் ஒவ்வொரு 45 முதல் 60 கிலோமீட்டர் வரையிலான தூரத்திற்கும் சாலையோரங்களில் அடிப்படை வசதிகளை ஏற்படுத்தித்தர மத்திய சாலை போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை திட்டமிட்டுள்ளது. கார்கள் பேருந்துகள், லாரிகள் ஆகியவற்றை நிறுத்துவதற்கான வசதியும், பல்வேறு உணவகங்கள், எரிபொருள் நிரப்பும் நிலையங்கள், சிறு அளவிலான வாகன பழுது பார்க்கும் நிலையம், பயணிகளுக்கான ஒப்பனை அறை, வாகன ஓட்டுநர்களுக்கான ஓய்வு அறை, பயணத்தின் போது தேவைப்படும் பொருட்களை விற்பனை செய்யும் கடைகள் ஆகியவை அடங்கிய முதல் வகை வசதி பயணிகளுக்கு மட்டுமின்றி கனரக வாகன ஓட்டுநர்கள் உள்ளிட்ட அனைவருக்கும் பயன்படும் வகையில் அமைக்கப்படுகிறது. 2-ம் வகை வசதி பயணிகளுக்கு மட்டும் பயன்படும் வகையிலும், 3-ம் வகை வசதி கனரக ஓட்டுநர்களுக்கு மட்டும் பயன்படும் வகையிலும் அமைக்கப்படுகின்றன.


    மத்திய சாலை போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை இணையமைச்சர் திரு. மான்சுக் லால் மாண்டவியா மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    

    
    (Release ID: 1526258) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English