      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      குறைப்பிரசவத்தை தவிர்க்க மேற்கொள்ளப்பட்ட நவடிக்கை
      Posted On: 27 MAR 2018 3:47PM by PIB Chennai


    குறைப்பிரசவம் குறித்து 2012- ம் ஆண்டு உலக சுகாதார அமைப்பு வெளியிட்ட உலகளாவிய நடவடிக்கை அறிக்கையில் இந்தியாவில் பிறந்த குழந்தைகளில் 13% குறைப்பிரசவமாக மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. 2016ம் ஆண்டில் இந்தியாவில் 33.4 லட்சம் குழந்தைகள் குறைப்பிரசவமாக பிறந்திருப்பதாக மதிப்பிடப்பட்டிருப்பதுடன் இது உலகளாவிய குறைப்பிரசவங்களில் 22 சதவீதமாகும். இது குறித்த மாநில வாரியான தகவல்கள் இல்லை.


    2014-15 முதல் 2016-17 வரை தமிழ்நாட்டுக்கு தேசிய சுகாதார இயக்கத்தின் கீழ் ரூ. 2798.73 கோடி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டு ரூ. 5698.40 செலவிடப்பட்டுள்ளது. புதுச்சேரிக்கான ஒதுக்கீடு ரூ. 76.67 கோடி மற்றும் செலவு ரூ. 76.68 கோடியாகும்.

    
    
    (Release ID: 1526701) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English