      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      இடம்பெயர்ந்து கட்டுமான தொழிலாளர்களுக்கான பயன்கள்
      Posted On: 28 MAR 2018 2:59PM by PIB Chennai


    குறைந்தபட்ச ஊதியச்சட்டம் , கட்டடம் மற்றும் பிற கட்டுமான தொழிலாளர்கள் ( வேலைவாய்ப்பை முறைப்படுத்துதல் மற்றும் பணி நிலைமைகள் ) சட்டம் 1996 உள்ளிட்ட பல்வேறு தொழிலாளர் நல சட்டங்களின்கீழ் அவர்களின் தகுதியைப்பொறுத்து இடம்பெயர்ந்த கட்டுமான தொழிலாளர்கள் உள்ளிட்ட கட்டுமான தொழிலாளர்கள் பயன்கள் பெற தகுதி உடையவர்கள் ஆவர் . வீடு ஒன்றை க் கட்டுவதற்கு கடன் மற்றும் முன்பணம் பெறும் பயன்பாட்டிற்கு பிஓசிடபிள்யூ சட்டத்தில் இடம் உள்ளது .


    இந்த சட்டத்தின் பிரிவு 22 (1) விதிகளின்படி இடம்பெயர்ந்த கட்டுமான தொழிலாளர்கள் உள்ளிட்ட பிஓசி தொழிலாளர்களின் நலனுக்கான செஸ் நிதியை மாநிலங்கள் பயன்படுத்தவது கட்டாயமாகும் . பிஓசி தொழிலாளர்களின் உயிர்ப்பாதுகாப்பிற்கும் ஊனமுற்றால் உதவி செய்வதற்கும் உடல் நலன் மற்றும் மகப்பேறு பயன்களுக்கும் , இறுதிச்சடங்குக்கான நிதியுதவி உள்ளிட்ட பல்வேறு திட்டங்களையும் மாநிலங்கள் வகுத்துள்ளன .


    தொழிலாளர் நலன் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத்துறை இணையமைச்சர் ( தனிப்பொறுப்பு ) திரு சந்தோஷ்குமார் கங்வார் இந்தத் தகவலை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    -----

    
    
    (Release ID: 1526830) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English