      நிதி அமைச்சகம்

      உலகின் உள்நாட்டு மொத்த உற்பத்திக்கு இந்தியாவின் பங்களிப்பு
      Posted On: 28 MAR 2018 4:00PM by PIB Chennai


    உலக வங்கி மற்றும் சர்வதேச செலாவணி நிதியத்திடமிருந்து கிடைத்துள்ள தகவல்களின்படி உலகின் உள்நாட்டு மொத்த உற்பத்திக்கு இந்தியாவின் பங்களிப்பு , உலக ஜி .டி.பி - யில் இந்தியாவின் ஜி .டி.பி பங்கினை அளவிடும்போது ( தற்போதுள்ள விலைகளின் அமெரிக்க டாலர் மதிப்பில் ) கீழ்க்காணும் பட்டியலின்படி 2014- ஆம் ஆண்டிலிருந்து தொடர்ச்சியாக அதிகரித்து வருகிறது . கிடைக்கப்பெற்ற தகவல்களின்படி இந்தப் பங்களிப்பு 2017- ல் மிகவும் உயர்ந்த அளவில் உள்ளது .


    உலக ஜி .டி.பி - யில் இந்தியாவின் பங்கு தற்போதைய விலைகளில் அமெரிக்க டாலர் மதிப்பில் ( சதவீதம் )

                                                        
                                  2014  2015  2016  2017
                                                        
                                                        
                                                        
உலக ஜிடிபியில் இந்தியாவின் பங்கு  2.6   2.8   3.0   3.1 
                                                        
                                                        

    ஆதாரம் : ஐ .எம்.எஃப்பின் உலகப் பொருளாதாரப் பார்வை அக்டோபர் 2017 தகவல் மற்றும் உலக வளர்ச்சி குறியீடுகள் அடிப்படையில் கணக்கிடப்பட்டது .


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு பொன் . ராதாகிருஷ்ணன் இதனைத் தெரிவித்தார் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1526858) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English