      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      2018 மார்ச் 26-27 தேதிகளில் நக்ரோட்டாவில் 2 ஆண்டுகளுக்கு ஒருமுறை நடைபெறும் ராஷ்ட்ரீய ரைஃபிள்ஸ் பிரிவின் 11வது மாநாடு
      Posted On: 26 MAR 2018 5:49PM by PIB Chennai


    2018 மார்ச் 26-27 தேதிகளில் நக்ரோட்டாவில் 2 ஆண்டுகளுக்கு ஒருமுறை நடைபெறும் ராஷ்ட்ரீய ரைஃபிள்ஸ் பிரிவின் 11 வது மாநாடு நடைபெற்றது . ராணுவத் தலைமைத் தளபதி இதற்கு தலைமை தாங்கினார் .


    ஜம்மு கஷ்மீரில் அமைதியை மீட்கவும் , பாதுகாக்கவும் ராஷ்ட்ரீய ரைஃபிள்ஸ் பிரிவின் தீரமிக்க பங்களிப்பை ராணுவத் தலைமைத் தளபதி தமது உரையில் பாராட்டினார் . தேச நிர்மாணத்திலும் மாநிலத்தின் அனைவரையும் உள்ளடக்கிய வளர்ச்சியிலும் அதன் பங்களிப்பை அவர் புகழ்ந்துரைத்தார் .


    எளிதில் செல்லமுடியாத , மிகவும் தொலைவான இடங்களில் உள்ளவர்களுக்கும் பல்வேறு நிலைகளில் உதவி வழங்குவதிலும் மக்களுக்கான பலவகைப்பட்ட செயல் திட்டங்களை நடைமுறைப்படுத்துவதன் மூலம் மாநிலத்தின் வளர்ச்சி , மேம்பாடு , கல்வி , பெண்களுக்கு அதிகாரமளித்தல் , திறன் மேம்பாடு , வகுப்பு நல்லிணக்கம் ஆகியவற்றுக்கு முக்கியத்துவம் அளிப்பதிலும் ராஷட்ரீய ரைஃபிள் பிரிவு துணையாக இருந்துள்ளது

    
    
    (Release ID: 1526535) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English