      வடகிழக்குப் பகுதி வளர்ச்சி அமைச்சகம்

      வடகிழக்குப் பகுதியில் புதிய தொழில் அலகுகளுக்கு மத்திய அரசு சிறப்பு ஊக்கத்தொகை
      Posted On: 25 MAR 2018 7:31PM by PIB Chennai


    வடகிழக்குப் பிராந்தியத்தில் புதிய தொழில் தொடங்கபல்வேறு சிறப்புச்சலுகைகளை வழங்கி அவற்றை மேம்படுத்துவதில் முக்கிய பங்கு வகிக்கவிருக்கும் , வடகிழக்குப் பகுதி தொழில் மேம்பாட்டுத்திட்டத்திற்கு மத்திய அரசு ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளதாக மத்திய வடகிழக்கு பிராந்திய மேம்பாடு ( தனிப் பொறுப்பு ) பிரதமர் அலுவலகம் , பணியாளர் , பொது குறை தீர்வு , ஓய்வூதியம் , அணுசக்தி மற்றும் விண்வெளித்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்தர் சிங் கூறியுள்ளார் .


    வடகிழக்குப் பகுதியின் தொழில் வர்த்தக பிரதிநிதிகளுடனான கலந்துரையாடலின்போது , டாக்டர் ஜிதேந்தர் சிங் , வடகிழக்குப் பகுதியில் தொழில் மேம்பாட்டுக்கும் வேலைவாய்ப்புக்களை உருவாக்கவும் பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடியின் நேரடி தலையீட்டின் அடிப்படையில் மத்திய அரசு உயர் முன்னுரிமை அளித்து வருவதற்கு மற்றொரு எடுத்துக்காட்டு , மத்திய அமைச்சரவையின் இந்த ஒப்புதல் என்று கூறினார் .


    புதிதாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ள வடகிழக்குப் பகுதி தொழில் மேம்பாட்டுத் திட்டத்தின் அம்சங்களை விளக்கிய டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் தொடக்கத்தில் ரூ .3000 கோடி இதற்காக நிதி ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ளது என்றார் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1526406) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English , Urdu