      சுற்றுலா அமைச்சகம்

      பழங்குடிப் பகுதி நோக்கத்தின் கீழ் திட்டங்களுக்கு சுற்றுலா அமைச்சகம் ஒப்புதல்: திரு. கே.ஜே. அல்ஃபோன்ஸ்
      Posted On: 27 MAR 2018 2:00PM by PIB Chennai


    சுற்றுலா அமைச்சகத்தின் ஸ்வதேஷ் தர்ஷன் திட்டத்தின் கீழ் மேம்பாட்டிற்காக அடையாளம் காணப்பட்ட பதினைந்து நோக்கம் சார்ந்த பகுதிகளில் பழங்குடியினர் பகுதியும் ஒன்றாகும். ஸ்வதேஷ் தர்ஷன் திட்டம் எனப்படும் உள்நாட்டுக் காட்சி திட்டத்தின் கீழ் திட்டமிட்ட மற்றும் முன்னுரிமை முறையில் அதிக சுற்றுலா மதிப்பு, போட்டி, நீடித்த தன்மை, சுற்றுலா அனுபவத்தைச் செறிவூட்டுதல் மற்றும் உள்ளூர் அளவில் வாழ்வாதார வாய்ப்புகளை உருவாக்குதல் கொள்கையின் கீழ் நாட்டில் சுற்றுலா உள்கட்டமைப்புகளை அமைச்சகம் உருவாக்க உள்ளது.


    பழங்குடிப் பகுதித் திட்டங்களின் கீழ் நாகாலாந்து, சத்தீஸ்கர் மற்றும் தெலங்கானாவில் ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மக்களவையில் இன்று கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் இந்த தகவலை மத்திய சுற்றுலா துறை அமைச்சர் (தனிப்பொறுப்பு) திரு. கே.ஜே. அல்ஃபோன்ஸ் கூறியுள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1526592) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English