      நிதி அமைச்சகம்

      பயன்பாட்டு பொருளாதார ஆய்வுக்கான தேசிய கவுன்சிலின் வணிக எதிர்ப்பார்ப்புகள் ஆய்வு
      Posted On: 28 MAR 2018 4:02PM by PIB Chennai


    பயன்பாட்டு பொருளாதார ஆய்வுக்கான தேசிய கவுன்சிலின் வணிக எதிர்ப்பார்ப்புகள் ஆய்வு காலாண்டுக்கு காலாண்டு அடிப்படையில் 2017 ஏப்ரலுக்கு பின் 2017 ஜூலையில் வணிக நம்பிக்கை குறியீடு ( பிசிஐ ) 2.5% வீழ்ச்சியடைந்துள்ளது . சம மதிப்புள்ள நான்கு அம்சங்கள் அடிப்படையில் இந்த குறியீட்டுத் தொகுப்பு உள்ளது . (i) தற்போதுள்ள முதலீட்டுச்சூழல் , (ii) அடுத்த ஆறு மாதங்களின் ஒட்டுமொத்த பொருளாதார நிலைமைகள் (iii) அடுத்த ஆறு மாதங்களில் நிறுவனங்களின் நிதி நிலை என நான்கு குறியீடுகளில் மூன்றின் சரிவுகளால் பி .சி.ஐ - ன் வீழ்ச்சி கணக்கிடப்பட்டுள்ளது . நிறுவனங்களின் சதவீதத்துடன் காணும்போது ஒரு அம்சம் வளர்ச்சியை காட்டுகிறது . அதாவது , தற்போதைய திறன்பயன்பாடு மிக நெருக்கமாக அல்லது சற்று கூடுதலான அளவில் உள்ளது . 2017 ஏப்ரலில் இருந்த 91.6 சதவீதத்திலிருந்து 2017 ஜூலையில் 97.1 சதவீதமாக அதிகரித்துள்ளது .


    இந்த ஆண்டு காலத்தில் முக்கியமான வளர்ச்சிகளுடன் பொருளாதார நிலைமை குறித்த விரிவான ஆய்வுகளை பொருளாதார ஆய்வறிக்கை தந்துள்ளது .


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் , நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு . பொன் . ராதாகிருஷ்ணன் இதனை தெரிவித்தார் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும் .


    ----

    
    
    (Release ID: 1526861) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English