      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      இந்தியா-சீனா இடையிலான கூட்டுக்குழு பேச்சுவார்த்தை இயக்க முறைக்கு மிகவும் அவசியமாகும் – திரு சுரேஷ் பிரபு
      Posted On: 26 MAR 2018 4:10PM by PIB Chennai


    மத்திய வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்துறை , சிவில் விமானப்போக்குவரத்துத் துறை அமைச்சர் திரு சுரேஷ் பிரபு , கூட்டத்தில் கலந்து கொள்ள வந்த சீன வர்த்தக அமைச்சர் திரு . ழோங் ஷானை வரவேற்றார் .


    புதுதில்லியில் நடைபெற்ற பொருளாதார உறவுகள் , வர்த்தகம் , அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம் குறித்த இந்தியா - சீனா கூட்டுக்குழுவின் 11- ஆவது கூட்டத்திற்கு , மத்திய வர்த்தகம் மற்றும் தொழில்துறை , சிவில் விமானப்போக்குவரத்துத் துறை அமைச்சர் திரு சுரேஷ் பிரபு , சீன வர்த்தக அமைச்சர் திரு . ழோங் ஷான் ஆகியோர் கூட்டாக தலைமை வகித்தனர் .


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணைய தளத்தைப் பார்க்கவும்


    ----

    
    
    (Release ID: 1526461) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English