      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      டார்ஜிலிங் மற்றும் உதய்ப்பூரில் தன்னலமற்ற சேவையும் தியாகமும் செய்துவருவோரை சிறப்பித்தலுக்கான பேரணி
      Posted On: 26 MAR 2018 5:44PM by PIB Chennai


    தேச நிர்மாணத்திற்கு தன்னலமற்ற சேவையும் தியாகமும் செய்துவரும் ராணுவத்தினருக்கு அங்கீகாரமும் நன்றியும் தெரிவிக்கும் குறியீடாக சிறந்தோரை சிறப்பிப்பதற்கான பேரணி 25.03.2018 அன்று டார்ஜிலிங் மற்றும் உதய்ப்பூர் ராணுவத் திடலில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டிருந்தது . 2018- ம் ஆண்டு கடமையாற்றும்போது ஊனமுற்ற வீரர்களுக்கான ஆண்டாக இந்திய ராணுவத்தால் கடைப்பிடிக்கப்படுகிறது . இந்திய ராணுவத்தின் பாரம்பரியத்தை பாதுகாக்கும் விதத்தில் ஊனமுற்ற வீரர்களுக்கு சிறப்பு முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படுவதோடு இத்தகைய வீரர்களுக்கும் வீராங்கனைகளுக்கும் அவர்களைச் சார்ந்து வாழ்வோருக்கும் வேலைவாய்ப்புகள் வழங்கப்படுகின்றன .


    டார்ஜிலிங்கில் நடைபெற்ற பேரணியில் 8500 க்கும் அதிகமான முன்னாள் ராணுவத்தினரும் அவர்களின் குடும்பத்தினரும் பங்கேற்றனர் .


    உதய்ப்பூரில் நடைபெற்ற பேரணியில் 800 க்கும் அதிகமான வீரர்களும் வீராங்கனைகளும் உயிர்நீத்த வீரர்களின் துணைவியரும் அவர்களைச் சார்ந்து வாழ்வோரும் ஆர்வத்துடன் பங்கேற்றனர் .

    
    
    (Release ID: 1526533) Visitor Counter : 26
    
    
      Read this release in: English