      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      வாரணாசியில் குடியரசுத் தலைவர் : என்எச்ஏஐ திட்டங்களின் கட்டுமானப் பணிகளை தொடங்கி வைத்தார்.
      Posted On: 26 MAR 2018 5:50PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு . ராம்நாத் கோவிந்த் வாரணாசியில் இன்று (26.03.2018) உத்திரப்பிரதேச அரசு மற்றும் இந்திய தேசிய நெடுஞ்சாலைகள் ஆணையத்தின் ( என்எச்ஏஐ - யின் ) பல்வேறு நிகழ்ச்சிகளில் பங்கேற்றார் . என்எச்ஏஐ - யின் 5 திட்டங்களுக்கு அடிக்கல் நாட்டியதும் உத்திரப்பிரதேச அரசின் வ்யாவாசைக் சிக்ஷா ஈவம் கௌஷல் விகாஸ் விபாக் ஏற்பாடு செய்திருந்த வேலைவாய்ப்பு முகாமில் தெரிவு செய்யப்பட்ட நபர்களுக்கு வேலை நியமனக் கடிதங்களை வழங்கியதும் இதில் அடங்கும் .


    இந்த நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர் பண்டைக் காலத்திலிருந்து வடக்கு இந்தியாவையும் கிழக்கு இந்தியாவையும் கங்கையின் நீர் வழிப்பாதைகள் மூலமும் சாலைகள் மூலமும் இணைத்திருப்பது வாரணாசியில் என்றார் . இந்த நகரின் , இந்தப் பகுதியின் கலாச்சாரம் , நாகரீகத்திற்கு மட்டுமின்றி வர்த்தகம் மற்றும் வளர்ச்சிக்கும் கங்கை பங்களிப்பை செய்துள்ளது . இந்த உணர்வை புதுப்பிப்பதற்கான முயற்சியாகும் இது . தேசிய நீர்வழிப்பாதைகள் – 1, கிழக்கத்திய சரக்கு போக்குவரத்துப்பாதை மற்றும் பல்வேறு நெடுஞ்சாலைத் திட்டங்கள் வாரணாசியை வடக்கு மாநிலங்களிலிருந்து கிழக்கு இந்தியாவுக்கு நுழைவாயிலாக மீண்டும் உருவாக்கியிருக்கின்றன . வாரணாசியை ஒரு பொருளாதார மையமாக உருவாக்க அடிப்படைக் கட்டமைப்பு வசதி மற்றும் போக்குவரத்து இணைப்பில் அரசு கவனம் செலுத்தி வருகிறது .


    இந்த நிகழ்ச்சிக்குப்பின்னர் உத்திரப்பிரதேச ஆளுநர் திரு . ராம் நாயக் எழுதிய “ சரைவேதி ! சரைவேதி !! ” என்ற நூலின் சமஸ்கிருத மொழியாக்கத்தின் முதல் பிரதியைக் குடியரசுத்தலைவர் பெற்றுக் கொண்டார் .

    
    
    (Release ID: 1526516) Visitor Counter : 46
    
    
      Read this release in: English , Hindi