      நிதி அமைச்சகம்

      ஹிமாசலப் பிரதேசத்தில் வேலைவாய்ப்பு மேம்பாட்டுக்காக ஆசிய வளர்ச்சி வங்கியிடம் 8 கோடி டாலர் உடன்பாடு
      Posted On: 28 MAR 2018 1:59PM by PIB Chennai


    ஹிமாசலப் பிரதேசத்தில் தொழில்நுட்ப மற்றும் தொழில் கல்வி மற்றும் பயிற்சி நிறுவனங்களை (TVET) நவீனமயமாக்குவதற்காகவும் திறன்களை மேம்படுத்தவும் ஆசிய வளர்ச்சி வங்கியிடமிருந்து 8 கோடி டாலர் ( சுமார் ரூ . 520.28 கோடி ) அளவுக்குக் கடன் பெறுவதற்கான உடன்பாடு தில்லியில் இன்று கையெழுத்தானது .


    இந்த உடன்பாட்டில் இந்திய நிதியமைச்சகத்தின் பொருளாதார விவகாரத் துறை இணைச் செயலர் ( பலதரப்புப் பிரிவு ) திரு . சமீர்குமார் கரே , ஆசிய வளர்ச்சி வங்கியின் இந்திய உள்ளுறை அமைப்பின் இயக்குநர் திரு . கேனிச்சி யோகோயாமா , ஹிமாசலப் பிரதேச அரசு சார்பில் மாநிலத் திட்டத் துறையின் திட்ட ஆலோசகர் டாக்டர் பாஸு சூட் ஆகியோர் கையெழுத்திட்டனர் .


    ***************

    
    
    (Release ID: 1526828) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English