      உள்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய துணை ராணுவப்படை ஆய்வுக் கூட்டத்திற்கு மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் தலைமை தாங்கினார்
      Posted On: 22 MAR 2018 7:41PM by PIB Chennai


    மத்திய உள்துறை அமைச்சர் திரு. ராஜ்நாத் சிங் புதுதில்லியில் இன்று நடைபெற்ற உயர்நிலைக்கூட்டத்தில் மத்திய துணை ராணுவப்படையின் நிர்வாக விவகாரங்கள் குறித்து ஆய்வு செய்தார்.


    மத்திய துணை ராணுவப்படையின் காலி பணியிடங்கள் மற்றும் பதவி உயர்வு வழிமுறைகள் குறித்து கேட்டறிந்த திரு. ராஜ்நாத் சிங் காலிப்பணியிடங்களை வேகமாக நிரப்புவதற்காகவும் காலதாமதத்தை குறைப்பதற்கும் சிறப்பு செயல்திட்டத்தை முன்னெடுக்குமாறு கேட்டுக் கொண்டார்

    
    
    (Release ID: 1526170) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English