      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମହିଳା ଦିବସରେ ନାରୀ ଶକ୍ତିକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିବାଦନ
      Posted On: 08 MAR 2019 8:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମହିଳା ଦିବସ ଅବସରରେ ‘ ନାରୀ ଶକ୍ତି ’ କୁ ଅଭିବାଦନ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ମହିଳା ଦିବସରେ , ଆମର ଅଦମ୍ୟ ନାରୀ ଶକ୍ତିକୁ ଆମର ଅଭିବାଦନ । ଆମେ ଏଥିପାଇଁ ଗର୍ବିତ ଯେ ଆମେ ଏପରି ସଂଖ୍ୟାଧିକ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛୁ ଯାହା ନାରୀ ସଶକ୍ତିକରଣକୁ ଆହୁରି ଆଗେଇ ନେଇଛି । ବିଭିନ୍ନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନାରୀମାନଙ୍କ ବିଶାଳ ଉପଲବ୍ଧୀକୁ ନେଇ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାରତୀୟ ଗର୍ବ ଅନୁଭବ କରିବା ଉଚିତ୍ ”, ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1568496) Visitor Counter : 19