      କ୍ୟାବିନେଟ

      ୟୁପିଏସସି ଏବଂ ସିଏସସିଏମ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର
      Posted On: 07 MAR 2019 7:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦିଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର ଲୋକ ସେବା ଆୟୋଗ ( ୟୁପିଏସସି) ଏବଂ ମଙ୍ଗୋଲିଆ ସିଭିଲ ସର୍ଭିସ କାଉନସିଲ (ସିଏସସିଏମ) ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଲେ ୟୁପିଏସସି ଏବଂ ସିଚଏସସିଏମ ମଧ୍ୟରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଥିବା ସଂପର୍କ ଆହୁରି ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ । ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଚୟନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ପରସ୍ପର ସହ ନିଜ ନିଜର ଅଭିଜ୍ଞତା ବାଣ୍ଟି ପାରିବେ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1568576) Visitor Counter : 2