      କ୍ୟାବିନେଟ

      • ଡାମନ ଓ ଡିଉ ଦେୱାନୀ ନ୍ୟାୟାଳୟ (ସଂଶୋଧନ) ନିୟାମକ, 2019
      • ଦାଦ୍ରା ଓ ନଗର ହାଭେଳୀ (ଦେୱାନୀ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏବଂ ବିବିଧ ବ୍ୟବସ୍ଥା) ସଂଶୋଧନ ନିୟାମକ, 2019କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି

      Posted On: 13 MAR 2019 7:26PM by PIB Bhubaneshwar

    ସମ୍ବିଧାନର ଅନୁଚ୍ଛେଦ 240 ଅନ୍ତର୍ଗତ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଡାମନ ଏବଂ ଡିଉ ଦେୱାନୀ ନ୍ୟାୟାଳୟ (ସଂଶୋଧନ) ନିୟାମକ , 2019 ଏବଂ ଦାଦ୍ରା ଏବଂ ନଗର ହାଭେଳୀ (ଦେୱାନୀ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏବଂ ବିବିଧ ବ୍ୟବସ୍ଥା) ସଂଶୋଧନ ନିୟାମକ , 2019କୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ :


    ଏହି ପଦକ୍ଷେପ ଫଳରେ ନ୍ୟାୟିକ ସେବାରେ ସମାନତା ଆଣିବାରେ ସହାୟକ ହେବ । ବର୍ତ୍ତମାନର ସୀମିତ ଆର୍ଥିକ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର କାରଣରୁ ଆବେଦନକାରୀମାନଙ୍କୁ ଅପିଲ ଦାଖଲ କରିବା ଲାଗି ମୁମ୍ବାଇ ଯିବା ପାଇଁ ପଡ଼ୁଥିବା ଅସୁବିଧା ଦୂର କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ । ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବା ଆର୍ଥିକ କ୍ଷେତ୍ରାଧିକାର ଫଳରେ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ପ୍ରଦେଶରୁ ବାହାରକୁ ନଯାଇ ମଧ୍ୟ ଆବେଦନକାରୀମାନଙ୍କୁ ସହଜରେ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଦାନ ସୁନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବା ବ୍ୟତୀତ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଦାନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହୋଇପାରିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1568784) Visitor Counter : 21