      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ତୁର୍କୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସହ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଟେଲିଫୋନ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ
      Posted On: 11 MAR 2019 3:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ମହାମହିମ ତୁର୍କୀ ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ରର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମିଷ୍ଟର ରିକେପ ତାଈପ ଏର୍ଡୋଗାନଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆଜି ଟେଲିଫୋନ ଯୋଗେ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ କରିଛନ୍ତି ।


    ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏର୍ଡୋଗାନ ଭାରତରେ ନିକଟରେ ହୋଇଥିବା ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆକ୍ରମଣର ମୃତକଙ୍କ ପ୍ରତି ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ଏବଂ ଆହତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରିଥିଲେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ଯେ, ଆତଙ୍କବାଦ ବିଶ୍ଵର ଶାନ୍ତି ଏବଂ ନିରାପତ୍ତା ପ୍ରତି ସବୁଠୁ ବଡ ବିପଦ ହୋଇ ରହିଛି । ସମସ୍ତ ପ୍ରଭାବିତ ରାଷ୍ଟ୍ରଗୁଡିକ ଦ୍ଵାରା ଆତଙ୍କବାଦ ବିରୁଦ୍ଧରେ ତ୍ଵରିତ, ବ୍ୟାପକ ଏବଂ ପ୍ରଭାବୀ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବାର ଗୁରୁତ୍ଵ ଉପରେ ସେ ଆଲୋକପାତ କରିଥିଲେ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1568752) Visitor Counter : 17