      ଆର୍ଥିକ ବ୍ୟାପାର ସଂକ୍ରାନ୍ତ କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି

      ଦେଶରେ ବେସାମରିକ/ସାମରିକ କ୍ଷେତ୍ର ଅନ୍ତର୍ଗତ 50ଟି ନୂତନ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି;
      ଆନନ୍ଦପୁର, ଚମ୍ପୁଆ, ଛତ୍ରପୁର ଓ ଗୁଣପୁରରେ ଖୋଲିବ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ

      Posted On: 07 MAR 2019 8:31PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସାରା ଦେଶରେ ବେସାମରିକ / ସାମରିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ 50ଟି ନୂଆ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।


    ପ୍ରସ୍ତାବିତ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକ ବେସାମରିକ / ସାମରିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଖୋଲାଯିବ ଏବଂ ଏଗୁଡ଼ିକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେବା ପରେ ପାଖାପାଖି 50 ହଜାର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଉନ୍ନତମାନର ଶିକ୍ଷା ମିଳିପାରିବ ।


    ନୂଆ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲିବା ପାଇଁ 50ଟି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ‘ ଆହ୍ୱାନ ପଦ୍ଧତି ’ କମିଟି ସୁପାରିସ କରିଛି ।


    ପ୍ରସ୍ତାବିତ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟରୁ ଓଡ଼ିଶାରେ 4ଟି ଖୋଲାଯିବ ।


    କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲାର ଆନନ୍ଦପୁର ଓ ଚମ୍ପୁଆ , ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲାର ଛତ୍ରପୁର , ରାୟଗଡ଼ାର ଗୁଣପୁରଠାରେ ଏହି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବ ।


    ଏହାବ୍ୟତୀତ , ଆସାମ , ବିହାର , ଛତିଶଗଡ଼ , ହରିଆଣା , ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶରେ , ତାମିଲନାଡୁ , ତ୍ରିପୁରା , ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ , ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ , ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ , ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ , ରାଜସ୍ଥାନ , ଜାମ୍ମୁ ଓ କଶ୍ମୀର , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର , କର୍ଣ୍ଣାଟକ , କେରଳ , ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ହିମାଚଳପ୍ରଦେଶରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1568099) Visitor Counter : 17