      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଥମ ଥର ଲାଗି ମାଗଣା ଡିଶରେ ନିଜସ୍ୱ ରାଜ୍ୟ ଦୂରଦର୍ଶନ ଚ୍ୟାନେଲ ପାଇଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିନନ୍ଦନ
      Posted On: 09 MAR 2019 6:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପ୍ରଥମ ଥର ଲାଗି ସେମାନଙ୍କ ରାଜ୍ୟରେ ଡିଡି ମାଗଣା ଡିଶ ଜରିଆରେ ଦୂରଦର୍ଶନ ଚ୍ୟାନେଲ ଦେଖିବାକୁ ସୁଯୋଗ ପାଇଥିବା ରାଜ୍ୟର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    “ ପ୍ରସାର ଭାରତୀ ଡିଡି ମାଗଣା ଡିଶ ଜରିଆରେ ଭାରତର ସାଟେଲାଇଟ ପଦଚିହ୍ନରେ 11ଟି ଅଧିକ ରାଜ୍ୟ ଡିଡି ଚ୍ୟାନେଲ ଆଣିଥିବା ଜାଣି ଆନନ୍ଦିତ । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ 5 ଟି ଚ୍ୟାନେଲ ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଂଚଳ ରାଜ୍ୟ ପାଇଁ ରହିଛି । ଏହା ଆଂଚଳିକ ସଂସ୍କୃତିକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ଏବଂ ଲୋକମାନଙ୍କ ଆଶା ଆକାଂକ୍ଷାକୁ ପୂରଣ କରିବା ଦିଗରେ ଅନେକ ପଥ ଅତିକ୍ରମ କରିବ ।


    ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଡିଡି ମାଗଣା ଡିଶ ଜରିଆରେ ସେମାନଙ୍କର ନିଜସ୍ୱ ଦୂରଦର୍ଶନ ଚ୍ୟାନେଲ ପାଇଥିବାରୁ ଛତିଶଗଡ଼ , ଗୋଆ , ହରିୟାଣା , ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ , ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ , ମଣିପୁର , ମେଘାଳୟ , ମିଜୋରାମ , ନାଗାଲ୍ୟାଣ୍ଡ , ତ୍ରିପୁରା ଓ ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡର ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ! ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ***********


    

    
    (Release ID: 1568561) Visitor Counter : 23