      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନ ଜାରି ରଖିବାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 07 MAR 2019 8:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନ (ଏଆଇଏମ) ଜାରି ରଖିବା , ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ତରରେ ବଡ ସଫଳତାକୁ ଧ୍ୟାନରେ ରଖି 10 ,000 ବିଦ୍ୟାଳୟ ପାଇଁ ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବର ବିସ୍ତାର ପାଇଁ ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନ ଦ୍ୱାରା 2019-20 ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 1 ,000 କୋଟି ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିବେଶ ପୂରା କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ବିବରଣୀ


    ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଦେଶରେ ନବାଚାରକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ସମର୍ଥନ କରିବା ପାଇଁ ବହୁବିଧ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସାମିଲ ରହିଛି ।


    ହଜାର ହଜାର ବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କରେ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ସୁବିଧାରେ ସୁସଜ୍ଜିତ ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବ ସ୍ଥାପିତ କରାଯାଉଛି । ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀୟ ଅଟଳ ଇନକ୍ୟୁବେସନ କେନ୍ଦ୍ର (ଏଆଇସି) ଏବଂ ଅଟଳ କମ୍ୟୁନିଟି ଇନୋଭେସନ କେନ୍ଦ୍ର (ଏସିଆଇସି) ସ୍ଥାପିତ କରାଯାଉଛି ।


    ଅଟଳ ନ୍ୟୁ ଇଣ୍ଡିଆ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ (ଏଏନଆଇସି) ମାଧ୍ୟମରେ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପ୍ରାସଙ୍ଗିକତା ଏବଂ ସାମାଜିକ ମହତ୍ୱ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉତ୍ପାଦ ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ପ୍ରଦାନ କରିବା ।


    ଆର୍ଥିକ ନିବେଶ


    ପ୍ରତ୍ୟେକ ଏଟିପିଏଲକୁ ପ୍ରଥମ ବର୍ଷରେ 12 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଏଟିପିଏଲ ଉପକରଣର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ତଥା ପରିଚାଳନା ଖର୍ଚ୍ଚ ବାବଦରେ ଆଗାମୀ 4 ବର୍ଷ ପାଇଁ ସର୍ବାଧିକ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ପ୍ରତିବର୍ଷ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ।


    ପ୍ରତ୍ୟେକ ଚୟନିତ ଅଟଳ ଇନକ୍ୟୁବେସନ କେନ୍ଦ୍ର (ଏଆଇସି)କୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ହିସାବରେ 3ରୁ 4 ବର୍ଷରେ ସର୍ବାଧିକ 10 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ , ଯାହାକି ଉପଲବ୍ଧର ସମୀକ୍ଷା ଏବଂ ପ୍ରମାଣ ଆଧାରରେ ହେବ ।


    ଅଟଳ ନ୍ୟୁ ଇଣ୍ଡିଆ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ (ଏଏନଆଇସି) ଅନ୍ତର୍ଗତ ଇନୋଭେଟରମାନଙ୍କୁ ବାଣିଜ୍ୟିକରଣ ଏବଂ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ଅନୁଦାନ ଭାବେ ସର୍ବାଧିକ 1 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ପ୍ରଭାବ


    ମିଶନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅନେକ ସଶକ୍ତ ଏବଂ ଅଗ୍ରଗାମୀ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି , ଯେପରିକି ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବ ଏବଂ ଅଟଳ ଇନକ୍ୟୁବେସନ କେନ୍ଦ୍ର । ଏହା ଉପରେ ଅନେକ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଛି ।


    ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନର ସହାୟତା ଏବଂ ବୈଷୟିକ ସହାୟତା ଫଳରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଅନେକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ. ବିଭାଗ ନବାଚାର ସହିତ ଜଡିତ ଗତିବିଧି ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି ।


    ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଙ୍ଗ ଲ୍ୟାବ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନ୍ତର୍ଗତ , 2020 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 10 ,000 ରୁ ଅଧିକ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଏହି ଲ୍ୟାବମାନ ସ୍ଥାପନ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    ସମଗ୍ର ଦେଶରେ 100ରୁ ଅଧିକ ଅଟଳ ଇନକ୍ୟୁବେସନ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପିତ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି , ଯାହାର ପୂର୍ବ 5 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଅତିକମରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ 50-60 ଷ୍ଟାର୍ଟଅପକୁ ସହାୟତା ମିଳିବ ।


    100ରୁ ଅଧିକ ଇନୋଭେଟର/ଷ୍ଟାର୍ଟଅପମାନଙ୍କୁ ଏହାର ନବାଚାରମାନଙ୍କୁ ଉତ୍ପାଦର ରୂପ ପ୍ରଦାନ କରିବାରେ କିଛି ସହାୟତା ମିଳିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମାଧ୍ୟମରେ ସମର୍ଥିତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଫଳରେ ଆହୁରି ଅଧିକ ଲୋକ ଲାଭାନ୍ୱିତ ହେବେ ।


    ପ୍ରତ୍ୟେକ ଇନକ୍ୟୁବେଟର ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତ୍ୟେକ 4 ବର୍ଷରେ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ପରିଚାଳିତ 50-60 ନବାଚାର ଷ୍ଟାର୍ଟଅପକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବାର ଆଶା ରହିଛି ।


    ଏହିପରି 100 ରୁ ଅଧିକ ଇନକ୍ୟୁବେଟରର ସ୍ଥାପନା ଦ୍ୱାରା 5 ,000 – 6 ,000 ନବାଚାର ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ପୋଷଣ ହୋଇପାରିବ ଏବଂ ନୂତନ ଇନକ୍ୟୁବେଟରର ସ୍ଥାପନା ଫଳରେ ଏହାର ସଂଖ୍ୟାରେ ଆହୁରି ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି ହେବ । ଏହି ନବାଚାର ଚାଳିତ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ମାଧ୍ୟମରେ ରୋଜଗାରର ଅତ୍ୟଧିକ ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।


    ରଣନୀତିର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ୟ


    ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଖୋଲା , ପ୍ରତିଯୋଗୀ , ଅନଲାଇନ ଆବେଦନ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଲାଭାର୍ଥୀମାନଙ୍କର ଚୟନ କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ସିଧାସଳଖ ଅନୁଦାନର ବିତରଣ କରାଯାଇଥାଏ । କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ , ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବ ଏବଂ ଅଟଳ ଇନକ୍ୟୁବେସନ କେନ୍ଦ୍ର ଆଦିରେ କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ମହଜୁଦ ଅଟଳ ଇନୋଭେସନ ମିଶନର ବିଶେଷଜ୍ଞ ଏବଂ ନେଟୱର୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଜନସଂଖ୍ୟା ନିଜ ସହିତ ଜଡିତ ହୋଇଥା ’ ନ୍ତି । ଏତଦବ୍ୟତୀତ କମ୍ପାନୀ ଏବଂ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଭାଗିଦାରୀ ମଧ୍ୟ ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନର ଲାଭାର୍ଥୀମାନଙ୍କ ସହିତ ଜଡିତ ଅଛନ୍ତି , ଯାହାଦ୍ୱାରା ଶିକ୍ଷାଜଗତ , ନବାଚାର ଏବଂ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ ପ୍ରଣାଳୀ ମଧ୍ୟରେ ସୂଚନା ଓ ପ୍ରାଦ୍ୟୋଗିକୀର ପ୍ରବାହ ସୁନିଶ୍ଚିତ ହେବା ସହିତ ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନର ପଦକ୍ଷେପମାନଙ୍କର ସଫଳତା ସୁନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଥାଏ । ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ 5441 ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବର ଚୟନ କରାଯାଇଛି , ଯେଉଁଥିରେ 623 ଜିଲ୍ଲାର 2171 ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବକୁ ଏହାର ସମ୍ବନ୍ଧିତ ବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କରେ ଲ୍ୟାବର ସ୍ଥାପନା ପାଇଁ ଅନୁଦାନ ରାଶିର ପ୍ରଥମ କିସ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇସାରିଛି । ସମଗ୍ର ଦେଶରେ 101 ଅଟଳ ଇନକ୍ୟୁବେସନ କେନ୍ଦ୍ରର ଚୟନ କରାଯାଇଛି , ଯେଉଁଥିରୁ 31ଟି କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଅନୁଦାନର ପ୍ରଥମ କିସ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇ ସାରିଛି ।


    ସମଗ୍ର ଦେଶରେ 24ଟି ଅଟଳ ନ୍ୟୁ ଇଣ୍ଡିଆ ଚ୍ୟାଲେଂଜ (ଏଏନଆଇସି)କୁ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି ଏବଂ 800ରୁ ଅଧିକ ଆବେଦନ ପ୍ରାପ୍ତ କରାଯାଇଛି । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଏଏନଆଇସିରୁ 2-3 ଜଣ ବିଜେତାମାନଙ୍କର ଚୟନ କରାଯିବ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଲକ୍ଷ୍ୟର ସମୀକ୍ଷା ଏବଂ ପ୍ରମାଣ ଆଧାରରେ ତିନୋଟି କିସ୍ତିରେ ସର୍ବାଧିକ 1.0 କୋଟି ଟଙ୍କାର ଅନୁଦାନ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।


    ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନର ମେଣ୍ଟର ଅଫ ଚେଞ୍ଜ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବର ସଫଳତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ସାମିଲ ରହିଛି । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଭିନ୍ନ ବ୍ୟବସାୟିକ ପୃଷ୍ଠଭୂମିର ସୁଯୋଗ୍ୟ ୱେଟରମାନଙ୍କ ଚୟନ କରାଯାଇଥାଏ , ଯାହାକି ଅନେକ କୌଶଳ ବାବଦରେ ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବର ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ଏହା ମେଣ୍ଟର ବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କର ପ୍ରଶାସକମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସହଯୋଗ କରିଥାଏ , ଯାହାଫଳରେ କି ଅଟଳ ନବାଚାର ମିଶନର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକମାନଙ୍କ ଅନୁଯାୟୀ ଅଟଳ ଟିଙ୍କରିଂ ଲ୍ୟାବମାନଙ୍କର ସଂଚାଳନ ସୁନିଶ୍ଚିତ ହେବ । ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 2500ରୁ ଅଧିକ ସେଂଟର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସକ୍ରିୟତାର ସହିତ 1 ,300 ରୁ ଅଧିକ ବିଦ୍ୟାଳୟର ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ସଂରକ୍ଷଣ ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1568490) Visitor Counter : 1