      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଶିକ୍ଷକ କ୍ୟାଡର ଅଧ୍ୟାଦେଶ, 2019ରେ ସଂରକ୍ଷଣକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 07 MAR 2019 8:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ “ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନ ( ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ କ୍ୟାଡରରେ ସଂରକ୍ଷଣ ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ , 2019 ” ଘୋଷଣା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁଯାୟୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ / ମହାବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡ଼ିକୁ ‘ ବିଭାଗ / ବିଷୟ ’ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଏକ ୟୁନିଟ୍ ଭାବେ ବିବେଚନା କରାଯିବ ।


    ପ୍ରଭାବ :


    ଏହି ନିଷ୍ପତି ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଭାସମ୍ପନ୍ନ ଯୋଗ୍ୟ ପ୍ରାର୍ଥୀଙ୍କୁ ଆକୃଷ୍ଟ କରିବା ଲାଗି ଉଚ୍ଚ ଶିକ୍ଷା ସଂସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକରେ ଶିକ୍ଷାଦାନର ମାନ ଉନ୍ନତ ହେବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି ।


    ଲାଭ :


    ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି / ଜନଜାତି ଏବଂ ସାମାଜିକ ତଥା ଆର୍ଥିକ ଭାବେ ପଛୁଆ ବର୍ଗଙ୍କ ଲାଗି ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସଂରକ୍ଷଣ ମାନଦଣ୍ଡ ସହିତ ଅନୁଚ୍ଛେଦ 14 , 16 ଏବଂ 19ର ସାମ୍ବିଧାନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ବିଧିବଦ୍ଧ ଭାବେ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଇ ଶିକ୍ଷକ କ୍ୟାଡରରେ ସିଧାସଳଖ 5ହଜାରରୁ ଅଧିକ ଖାଲି ଥିବା ପଦବୀ ପୂରଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଅନୁମତି ମିଳିପାରିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1568098) Visitor Counter : 20