      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରାସ୍ତା ଚଉଡ଼ା କରିବା ଲାଗି ତେଲଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନଲ୍ଲାଗନ୍ଦଲା, ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଜଳ ଆୟୋଗଙ୍କ ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 27 MAR 2019 8:04PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ରାସ୍ତା ଚଉଡ଼ା କରି ରେଡିୟଲ ରୋଡ ନଂ-3କୁ ସୁଧାରିବା ଲାଗି ତେଲଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଜଳ ଆୟୋଗଙ୍କ ଜମିର ପୂର୍ବ ଭାଗ ପାଚେରି (ପାଖାପାଖି 200 ମିଟର) ସହିତ 10 ଏକର ଜମି ମଧ୍ୟରୁ 372 ବର୍ଗଫୁଟ ଜମିର ଅଧିଗ୍ରହଣକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି । ଏଥିପାଇଁ କୌଣସି ଶୁଳ୍କ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ ।


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଜଳ ଆୟୋଗଙ୍କ ଲାଗି ଏହି ବିକଶିତ ମାର୍ଗ ଉପଯୋଗୀ ହେବ , କାରଣ ଆବଣ୍ଟିତ ଜମିରେ ଏକ ଉତ୍କର୍ଷତା କେନ୍ଦ୍ର ନିର୍ମାଣ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତାବ ରହିଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1569712) Visitor Counter : 15