      କ୍ୟାବିନେଟ

      ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ-କ୍ରୋଏସିଆ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 27 MAR 2019 8:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଓ କ୍ରୋଏସିଆ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି କରିଛନ୍ତି ।


    ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ଫଳରେ ଦୁଇ ଦେଶକୁ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି ଲାଗି ଏକ ସଂସ୍ଥାଗତ ପ୍ରଣାଳୀ ବିକଶିତ କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ କ୍ରୋଏସିଆ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ 26 ମାର୍ଚ୍ଚ , 2019ରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1569715) Visitor Counter : 13