      କାର୍ମିକ, ସାଧାରଣ ଅଭିଯୋଗ ଓ ପେନସନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଲୋକପାଳ କମିଟି ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଶପଥ ପାଠ କରାଇଲେ ଜଷ୍ଟିସ ପିସି ଘୋଷ
      Posted On: 27 MAR 2019 2:09PM by PIB Bhubaneshwar


    ଆଜି ଲୋକପାଳ କମିଟିର ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ଶପଥ ପାଠ କରାଇଛନ୍ତି ଲୋକପାଳ ଶ୍ରୀ ଜଷ୍ଟିସ ପିସି ଘୋଷ । କମିଟିର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଛନ୍ତି – ଜଷ୍ଟିସ ଦିଲ୍ଲୀପ ବାବାସାହେବ ଭୋଷଲେ , ଜଷ୍ଟିସ ପ୍ରଦୀପ କୁମାର ମହାନ୍ତି , ଜଷ୍ଟିସ ଅଭିଳାଷା କୁମାରୀ , ଜଷ୍ଟିସ ଅଜୟ କୁମାର ତ୍ରିପାଠୀ , ଶ୍ରୀ ଦିନେଶ କୁମାର ଜୈନ , ଶ୍ରୀମତୀ ଅର୍ଚ୍ଚନା ରମାସୁନ୍ଦରମ , ଶ୍ରୀ ମହେନ୍ଦର ସିଂହ ଓ ଡ. ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ପ୍ରସାଦ ଗୌତମ ।


    ଏହି ଶପଥ ପାଠ ସମାରୋହରେ ଡିଓପିଟି ସଚିବ ଡ. ସି ଚନ୍ଦ୍ରମଉଳି , ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଭିଜିଲାନ୍ସ କମିଶସନର ଶ୍ରୀ କେଭି ଚୌଧୁରୀ , ଆଇବି ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଶ୍ରୀ ରାଜୀବ ଜୈନ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ମାନ୍ୟଗଣ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1569546) Visitor Counter : 26