      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଜାତୀୟ କମ୍ପାନୀ ଆଇନ ଅପିଲ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲରେ ତିନୋଟି ନ୍ୟାୟିକ ଓ ବୈଷୟିକ ସଦସ୍ୟର ଅତିରିକ୍ତ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟିକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 27 MAR 2019 8:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଜାତୀୟ କମ୍ପାନୀ ଆଇନ ଅପିଲ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ (ଏନସିଏଲଟି)ରେ ତିନୋଟି ନ୍ୟାୟିକ ଏବଂ ତିନୋଟି ବୈଷୟିକ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଅତିରିକ୍ତ ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ପଦବୀ ଲେଭଲ 17 (2 , 25 , 000 ଟଙ୍କା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ) ଏବଂ ଅନ୍ୟ ମଞ୍ଜୁରିପ୍ରାପ୍ତ ଭତ୍ତାରେ ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ବାର୍ଷିକ ମୋଟ 2 , 27 , 82 , 096 (ଦୁଇ କୋଟି ସତେଇଶ ଲକ୍ଷ , ବୟାଅଶି ହଜାର ଛୟାନବେ ଟଙ୍କା ମାତ୍ର)ର ଆର୍ଥିକ ବୋଝ ପଡ଼ିବ ।


    ଏହାଦ୍ୱାରା ଏନସିଏଲଟିକୁ ଆର୍ଥିକ ଆଇନ , 2017 କମ୍ପାନୀ ଆଇନ ଆଇବିସି , 2016 ଅନ୍ତର୍ଗତ ମିଳିଥିବା ଶାସନାଦେଶକୁ ପୂରଣ କରିବା ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ସମୟସୀମାରେ ମାମଲାର ସମାଧାନ କରିବା ସୁନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଯିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1569711) Visitor Counter : 13