      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ସିଏସ ଶିବଲ୍ଲୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 22 MAR 2019 4:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ସିଏସ ଶିବଲ୍ଲୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ କର୍ଣ୍ଣାଟକର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ସିଏସ ଶିବଲ୍ଲୀଙ୍କ ପରିବାର ଓ ସମର୍ଥକଙ୍କୁ ମୋର ସମବେଦନା । ”


    ଶ୍ରୀ ଶିବଲ୍ଲୀ “ କର୍ଣ୍ଣାଟକକୁ ତାଙ୍କର ସେବା ପାଇଁ ସର୍ବଦା ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବେ । ତାଙ୍କ ଆତ୍ମାର ସଦଗତି ହେଉ ” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ****************


    

    
    (Release ID: 1569403) Visitor Counter : 17