      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ଆର୍ଜେଣ୍ଟିନା ମଧ୍ୟରେ ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକ ସହଯୋଗ ଲାଗି ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ସମ୍ପର୍କରେ କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଅବଗତ କରାଗଲା
      Posted On: 27 MAR 2019 7:14PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟକୁ ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକ ସହଯୋଗ ସମ୍ପର୍କିତ ଭାରତ ଏବଂ ଆର୍ଜେଣ୍ଟିନା ମଧ୍ୟରେ ଫେବୃଆରୀ 2019ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା (ଏମଓୟୁ) ବିଷୟରେ ଅବଗତ କରାଯାଇଥିଲା ।


    ଏହି ବୁଝାମଣା ଦ୍ୱାରା ଭୂବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜଡ଼ିତ ପ୍ରକଳ୍ପ ସହିତ ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକା ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ମହାସାଗର ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶର ରକ୍ଷା କରିବା ଏବଂ ଏହାର ସଂରକ୍ଷଣ ଲାଗି ବୈଜ୍ଞାନିକ ସହଯୋଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    ପ୍ରମୁଖ ବିଶେଷତ୍ୱ :


    • ଅନ୍ୟ ପ୍ରସଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ବ୍ୟତୀତ ଭୂବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଜୀବ ବିଜ୍ଞାନ କ୍ଷେତ୍ର ସହିତ ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକା ଓ ଦକ୍ଷିଣ ମହାସାଗର ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସେଗୁଡ଼ିକର ସଂରକ୍ଷଣ ସହ ଜଡ଼ିତ ପ୍ରକଳ୍ପରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ସହଯୋଗ ;


    • ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକା , ଏହାର ପରିବେଶ ଏବଂ ଏଥିରେ ଆଶ୍ରିତ ଏବଂ ଏହା ସହ ଜଡ଼ିତ ପରିବେଶ ପ୍ରଣାଳୀର ଅଧ୍ୟୟନ ସହ ଜଡ଼ିତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏବଂ ଗ୍ରନ୍ଥାତ୍ମକ ସୂଚନାର ଆଦାନପ୍ରଦାନ ;


    • ବୈଜ୍ଞାନିକଙ୍କ ବିନିମୟ ଲାଗି ଅବସର ସନ୍ଧାନ କରିବା ;


    • ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼ିଲେ ଗୋଟିଏ ଦେଶର ଜାତୀୟ ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏବଂ ବୈଷୟିକ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କର ଅନ୍ୟ ଦେଶର ଜାତୀୟ ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବା ।


    • ମିଳିତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ସମ୍ମେଳନ ଏବଂ କର୍ମଶାଳା ଆୟୋଜନ କରିବା , ଯେଉଁଠି ସମ୍ଭବ , ସେଠାରେ ବୈଶ୍ୱିକ ମଂଚ ବୈଠକ ଅବସରରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ବୈଠକ ଆୟୋଜନ କରିବା ।


    • ମିଳିତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ପ୍ରକାଶନ ;


    • ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କୁ ତାଲିମ ;


    **********


    

    
    (Release ID: 1569707) Visitor Counter : 10