      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਸਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਐਕਟ, 1962 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 02 JAN 2019 6:25PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Amendment to the Trade Unions Act, 1926 to make provisions regarding Recognition of Trade Unions


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਸਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਐਕਟ , 1962 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਸਬੰਧੀ ਕਰਨ ਲਈ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਐਕਟ , 1962 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।


    ਲਾਭ :


    ਇਸ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਇਹ ਸਹੂਲ ਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ :

     1. ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ
     2. ਤਿੰਨ ਪੱਖੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
     3. ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੀਆਂ ਇਖਤਿਆਰੀ ਨਾ ਮਜ਼ਦਗੀਆਂ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ
     4. ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ

    ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਬਿੱਲ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਤਿੰਨ ਪੱਖੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਏ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਪਾਰਕ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣਗੀਆਂ । ਕੇਂਦਰੀ / ਰਾਜ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਭਾਗਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਕਵਾਇਦ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਘੱਟ ਕਰੇਗੀ । ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1558522) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

4.