      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ 2009 ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਹਾਰ , ਗੁਜਰਾਤ , ਹਰਿਆਣਾ , ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਜੰਮੂ - ਕਸ਼ਮੀਰ ( ਦੋ ) , ਝਾਰਖੰਡ , ਕਰਨਾਟਕ , ਕੇਰਲ , ਓਡੀਸ਼ਾ , ਪੰਜਾਬ , ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ 13 ਨਵੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਾਗਤ ( ਆਰਸੀਈ ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 16 JAN 2019 6:35PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Revised Cost of Estimates (RCE) for 13 new Central Universities in the States of Bihar, Gujarat, Haryana, Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir (Two), Jharkhand, Karnataka, Kerala, Orissa, Punjab, Rajasthan and Tamil Nadu, set up under Central Universities Act, 2009


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ 2009 ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਹਾਰ , ਗੁਜਰਾਤ , ਹਰਿਆਣਾ , ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਜੰਮੂ - ਕਸ਼ਮੀਰ ( ਦੋ ) , ਝਾਰਖੰਡ , ਕਰਨਾਟਕ , ਕੇਰਲ , ਓਡੀਸ਼ਾ , ਪੰਜਾਬ , ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਤਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ 13 ਨਵੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਾਗਤ ( ਆਰਸੀਈ ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 13 ਨਵੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਲਈ ਆਵਰਤੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਪਰਿਸਰਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ‘ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚ ਲਈ 3639.32 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਹ ਕੰਮ 36 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ 3000 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ 1474.65 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਰਜ ਉਪਰੰਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।


    ਇਹ ਨਵੀਂਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ 2009 ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਹਾਰ , ਗੁਜਰਾਤ , ਹਰਿਆਣਾ , ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਜੰਮੂ - ਕਸ਼ਮੀਰ ( ਦੋ ) , ਝਾਰਖੰਡ , ਕਰਨਾਟਕ , ਕੇਰਲ , ਓਡੀਸ਼ਾ , ਪੰਜਾਬ , ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ : -

     1. . ਦੱਖਣ ਬਿਹਾਰ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਗਯਾ , ਬਿਹਾਰ
     2. . ਹਰਿਆਣਾ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਮਹੇਂਦਰਗੜ੍ਹ
     3. . ਜੰਮੂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਜੰਮੂ

    IV . ਝਾਰਖੰਡ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਰਾਂਚੀ

     1. . ਕਸ਼ਮੀਰ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ
     2. . ਕਰਨਾਟਕ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਗੁਲਬਰਗ

    VII . ਕੇਰਲ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਕਾਸਰਗੋਡ


    VIII . ਓਡਿਸ਼ਾ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਕੋਰਾਪੁਟ

     1. . ਪੰਜਾਬ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਬਠਿੰਡਾ
     2. . ਰਾਜਸਥਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਬਾਂਦਰਾ ਸਿੰਦਰੀ , ਰਾਜਸਥਾਨ

    XI . ਤਾਮਿਲਨਾਡੁ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਤਿਰੂਵਰੂਰ


    XII . ਗੁਜਰਾਤ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਗੁਜਰਾਤ


    XIII . ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ


    ਪ੍ਰਭਾਵ :


    ਇਸ ਨਾਲ ਉਚੇਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਵਧੇਗੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਰਨ ਮਿਸਾਲੀ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਸਥਾਪਤ ਹੋਣਗੇ । ਇਸ ਨਾਲ ਵਿੱਦਿਅਕ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਅਸੰਤੁਲਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ‍ ਮਿਲੇਗੀ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1560190) Visitor Counter : 3
    
    
    
    
    

   
   
2.