      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਨੁਮਾਲੀਗੜ੍ਹ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਅਸਾਮ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 3 ਐੱਮਐੱਮਟੀਪੀਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 9 ਐੱਮਐੱਮਟੀਪੀਏ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
      Posted On: 16 JAN 2019 5:50PM by PIB Chandigarh


    Numligarh Refinery Assam capacity to be expanded from 3 MMTPA to 9 MMTPA
    
    Cabinet approves setting up of crude oil pipeline from Paradip to Numaligarh and Product pipeline from Numaligarh to Siliguri Rupees 22,594 crore project to be completed in 48 months Expansion to meet petroleum products demand in Northeast


    ਨੁਮਾਲੀਗੜ੍ਹ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਅਸਾਮ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 3 ਐੱਮਐੱਮਟੀਪੀਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 9 ਐੱਮਐੱਮਟੀਪੀਏ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪਾਰਾਦੀਪ ਤੋਂ ਨੁਮਾਲੀਗੜ੍ਹ ਤੱਕ ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦੀ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਅਤੇ ਨੁਮਾਲੀਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਸਿਲੀਗੁੜੀ ਤੱਕ ਉਤਪਾਦ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਵਿਛਾਉਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
    22,594 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 48 ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ । ਵਿਸਤਾਰ ਹੋਣ ਨਾਲ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ

    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਆਰਥਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ’ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ (ਸੀਸੀਈਏ) ਨੇ ਨੁਮਾਲੀਗੜ੍ਹ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 3 ਐੱਮਐੱਮਟੀਪੀਏ (ਮਿਲੀਅਨ ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ ਸਲਾਨਾ) ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 9 ਐੱਮਐੱਮਟੀਪੀਏ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਪਾਰਾਦੀਪ ਤੋਂ ਨੁਮਾਲੀਗੜ੍ਹ ਤੱਕ ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦੀ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਅਤੇ ਨੁਮਾਲੀਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਸਿਲੀਗੁੜੀ ਤੱਕ ਉਤਪਾਦ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਵਿਛਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ’ਤੇ 22,594 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਆਵੇਗੀ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਮਿਲ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 48 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    ਖਰਚ :

    22,594 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤ ਦਾ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਰਿਣ, ਇਕਵਿਟੀ ਅਤੇ ਵੀਜੀਐੱਫ (ਘੱਟ ਪੈਂਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ) ਜਰੀਏ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 15,102 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਲੋਨ ਨੁਮਾਲੀਗੜ੍ਹ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਲਿਮਿਟਡ (ਐੱਨਆਰਐੱਲ) ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉੱਧਰ, 2,307 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਮੋਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਡ, ਆਇਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟਡ ਅਤੇ ਅਸਾਮ ਸਰਕਾਰ ਇਕਵਿਟੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ 1,020 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵੀਜੀਐੱਫ (ਘੱਟ ਪੈਂਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ) ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾਏਗੀ।


    ਪ੍ਰਭਾਵ :

    ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ । ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਾ ਵਧ ਜਾਣ ਨਾਲ ਪੂਰਬ -ਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਫਾਈਨਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ-ਕਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰੰਤਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ । ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਾਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮੌਕੇ ਉਤਪੰਨ ਹੋਣਗੇ । ਇਹ ਪੂਰਬ-ਉੱਤਰ ਖੇਤਰ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ‘ਹਾਈਡ੍ਰੋਕਾਰਬਨ ਵਿਜ਼ਨ 2030’ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1560367) Visitor Counter : 1