      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟੀਵੀ ਚੈਨਲਾਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਰਾਂ ਵਧਾਈਆਂ
      Posted On: 25 JAN 2019 3:40PM by PIB Chandigarh


    I&B Ministry hikes Advertisement Rates for Private TV Channels


    ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟੀਵੀ ਚੈਨਲਾਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਰਾਂ ਵਧਾਈਆਂ


    ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਬਿਊਰੋ ਆਵ੍ ਆਊਟਰੀਚ ਐਂਡ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ (ਲੋਕ ਸੰਪਰਕ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਬਿਊਰੋ) - ਬੀਓਸੀ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟੀਵੀ ਚੈਨਲਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਸੋਧ ਦਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਇਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ 1 ਜਨਵਰੀ , 2019 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ।


    ਇਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟੀਵੀ ਚੈਨਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਲ 2017 ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 11% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਵਾਧਾ ਕੁਝ ਹੋਰ ਚੈਨਲਾਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਟੀਵੀ ਰੇਟਿੰਗ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਸਮਾਚਾਰ ਚੈਨਲਾਂ ਅਤੇ ਗ਼ੈਰ - ਸਮਾਚਾਰ ਚੈਨਲਾਂ ਲਈ ਵੱਖ - ਵੱਖ ਦਰਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਪਹੁੰਚ ‘ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਗੀਆਂ । ਇਸ ਫ਼ੈਸਲੇ ਨਾਲ ਟੀਵੀ ਚੈਨਲਾਂ ਲਈ ਬਿਊਰੋ ਆਵ੍ ਆਊਟਰੀਚ ਐਂਡ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ (ਬੀਓਸੀ) ਦੇ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਵੀ ਅਸਾਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਉੱਚੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਸਕਣਗੇ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1561519) Visitor Counter : 1