      ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ

      15ਵਾਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ‘ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਪੰਜਾਬ’ ਤੋਂ ਬਿਨਾ‘ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਭਾਰਤ’ ਅਸੰਭਵ
      Posted On: 30 JAN 2019 7:03PM by PIB Chandigarh


    15TH Finance Commission Meets the Government of Punjab “ Prosperous India ” not possible without a “ Prosperous Punjab ”


    15 ਵਾਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ


    ‘ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਪੰਜਾਬ ’ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ‘ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਭਾਰਤ ’ ਅਸੰਭਵ


    ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਨ . ਕੇ . ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ 15 ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅੱਜ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਕੈਪਟਨ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ । ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਨੇ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ


    • ਪੰਜਾਬ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੁੱਲ ਖੇਤਰਫਲ ਦਾ 1.53 % ਹੈ ।


    • ਰਾਜ ਵਿੱਚ 37.48 % ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕੁੱਲ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦਾ 2.33 % ਹੈ ।


    • ਸਾਲ 2011 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਦਾ ਲਿੰਗ ਅਨੁਪਾਤ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਪੱਧਰ ਦੇ 943 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 895 ਹੈ ।


    • ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਘਣਤਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 1951 ਤੋਂ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ , ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਥੋੜ੍ਹਾ ਘੱਟ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਰਾਸ਼ਟਰ ਪੱਧਰ ਦੇ 382 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਰਾਜ ਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਘਣਤਾ 551 ਹੈ ।


    • ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕੁੱਲ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦਾ 2.33 % ਹੈ , ਪਰ ਅੰਤਰ ਰਾਜ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ 1.577 ਸੀ ।


    • ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੀਡੀਪੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਲਗਭਗ 1.8-3.1 % ਰਿਹਾ ਹੈ । (2011-12 ਤੋਂ 2016-17)


    • ਪਹਿਲੇ , ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 2016-17 ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ 29.2, 24.6 ਅਤੇ 46.2 % ਹੈ ।


    • ਸਾਲ 2016-17 ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਔਸਤ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਆਮਦਨ 103870 ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਆਮਦਨ 128890 ਰੁਪਏ (13 ਵਾਂ ਸਥਾਨ ) ਹੈ ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ :


    • ਪੰਜਾਬ ਪਹਿਲਾ ਰਾਜ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ 100 % ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬਿਜਲੀਕਰਨ , ਹਰ ਮੌਸਮ (ਆਲ ਵੈਦਰ) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ ੜਕਾਂ ਦਾ 100 % ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸੰਪਰਕ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਮੰਡੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਅਤੇ ਹੁਣ 24X7 ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ।


    • ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡਿਸਟਰੀਬਿ ਊ ਸ਼ਨ ( ਟੀਐਂਡਡੀ ) ਲੌਸ 2017-18 ਵਿੱਚ 13.6 % ਹੈ ਜੋ 2013-14 ਵਿੱਚ 16.95 % ਸੀ ।


    • ਰਾਜ ਦਾ 133 ਪ੍ਰਤੀ ਸਕੁਏਅਰ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਸ ੜ ਕ ਘਣਤਾ ਨਾਲ 100 % ਸ ੜ ਕ ਸੰਪਰਕ ਹੈ । ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਾਜ ਦਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ।


    • ਰਾਜ ਨੇ ਐੱਸਡੀਜੀ 1 ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਿਖਾਉਂਦਿਆਂ ਗ਼ਰੀਬੀ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਵਿਕਾਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਰਾਜ ਦਾ 2011-12 ਵਿੱਚ ਗ਼ਰੀਬੀ ਅਨੁਪਾਤ 8.3 ਸੀ ਜੋ 2004-05 ਦੇ 20.9 ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਇਆ ਹੈ । ( ਤੇਂਦੁਲਕਰ ਵਿਧੀ ਗ਼ਰੀਬੀ ਰੇਖਾ ਤੋਂ ਹੇਠਲੀ ਜਨਸੰਖਿਆ )


    • ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੇ ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕੁਸ਼ਲਤਾ ਸੂਚਕਾਂ ਦੋਹਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਲਤ ਤਸਵੀਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਰਾਜ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਮਾਪ ਲਈ ਕਈ ਸੂਚਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਅਖੁੱਟ ਊ ਰਜਾ , ਆਈਟੀ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਜਨਤਕ ਵਿੱਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ , ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਵਰੇਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ , ਕੁਸ਼ਲ ਜਲ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸੌਰ ਊ ਰਜਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ।


    • ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰਾ ਲੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿਹਤ ਸੂਚਕ 2018 ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ , ਜੀਐੱਸਡੀਪੀ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਵਧਦੇ ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ , ਘਟ ਦੇ ਰੈਵਨਿਊ(ਰੈਵਨਿਊ) , ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਤ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ , ਕਰਜ਼ ਜਾਲ ਦਾ ਵਾਧਾ , ਖੇਤੀ ਸੰਕਟ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਘਟਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਪ੍ਰਤੀ ਚਿੰਤਤ ਸੀ ।


     ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਡੀਪੀ ਲਈ ਵਧਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਜੀਐੱਸਡੀਪੀ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ 2012-13 ਵਿੱਚ 30.99 % ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ 2016-17 ਵਿੱਚ 42.61 % ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ।


     ਉੱਚ ਵਿਆਜ ਭੁਗਤਾਨ ਲੰਬਿਤ ਕਰਜ਼ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਜੁਡ਼ਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋ ਉਦੈ ਸਕੀਮ ( ਲਗਭਗ 15628 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ) ਪਿੱਛੇ ਵਾਧੂ ਕਰਜ਼ ਦੇ ਬੋਝ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਕਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਲੀਗੇਸੀ ਕੈਸ਼ ਕਰੈਡਿਟ ਲਿਮਟ ( ਸੀਸੀਐੱਲ ) ਦੇ ਅੰਤਰ ( ਲਗਭਗ 31000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ) ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ।


     ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਅੰਕ ੜੇ ਨਾਲ ਵਧ ਰਿਹਾ ਕਰਜ਼ ਵਿੱਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ।

                                                                                           
                              2010-11  2011-12  2012-13  2013-14  2014-15  2015-16  2016-17
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
Outstanding Debt (in Rs cr.)  74784    83099    92282    102234   112366   129441   182526 
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
AGR(%)                        10.02    11.12    11.05    10.78    9.91     15.20    41.01  
                                                                                           
                                                                                           

     ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰ ਧਾਨ ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਨਰਲ ( ਪੀਏਜੀ .), ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ , ਰਾਜ 2013-14 ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਟੈਕਸ ਰੈਵਨਿਊ ਦੀ ਘੱਟ ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਇਸ ਨਾਲ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਡੀਪੀ ਲਈ ਨਿਜੀ ਟੈਕਸ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਘਟ ਗਈਆਂ ਹਨ । ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ 2012-13 ਵਿੱਚ 1.70 ਤੋਂ 2017-18 ਵਿੱਚ 0.96 ਤੱਕ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ ਆਈ ਹੈ ।


     ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 15 ਵੇਂ ਐੱਫਸੀਜ਼ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ 2020-25 ਦੌਰਾਨ 4.13 % ਦੀ ਵਾਧਾ ਦਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਟੈਕਸ ਆਮਦਨ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


     ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਖੁਦ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ , ਇਹ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ ਰੈਵਨਿਊ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨਕਰਤਾ ( ਲਗਭਗ 70 % ) ਹੈ , ਇਹ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


     ਪੇਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਦਿਹਾ ਤੀ ’ ਤੇ ਖਰਚ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਵਾਧਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਤਣਾਅਪੂਰਨ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ’ ਤੇ ਵਾਧੂ ਬੋਝ ਪਏਗਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿੱਤੀ ਖਲਾਅ ਹੋਰ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


     ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਦਾ 90 % ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਨਖਾਹ , ਵਿਆਜ ਭੁਗਤਾਨ , ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਲਈ ਦੇਣਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖਰਚ ਹੈ ।


     2016-17 ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਵਿਆਜ ਭੁਗਤਾਨ / ਕੁੱਲ ਰੈਵਨਿਊ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ 24.30 % ਹੈ ਜੋ ਇ ਸ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ।


     ਰਾਜ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਆਪਣੇ ਕੁੱਲ ਉਧਾਰ , ਮੂਲ ਧਨ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ’ ਤੇ ਆਪਣੇ ਖਰਚ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜਾਂ ’ ਤੇ ਖਰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਬਚਦੀ ਹੈ ।


     ਉਦੈ ਸੁਧਾਰ ਬੈਰੋਮੀਟਰ ( ਜੂਨ 2018) ਅਨੁਸਾਰ , ਰਾਜ ਨੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਫੀਡਰ ਆਡਿਟ ਵਿੱਚ 100 % ਪ੍ਰਗਤੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਤਸੱਲੀਬਖ਼ਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਫੀਡਰ ਆਡਿਟ , ਰੂਰਲ ਫੀਡਰ ਆਡਿਟ , ਡੀਟੀ ਮੀਟ ਰਿੰ ਗ ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਤੇ ਡੀਟੀ ਮੀਟਰਿੰਗ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਰਗੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਟੀਚੇ ਤੋਂ ਹੇ ਠਾਂ ਹੈ ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤੀਜੇ ਟੀਅਰ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 11 ਵੀਂ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰ ਸਾਏ ਗਏ 29 ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ 13 ਕਾਰਜ ਹੀ ਪੀਆਰਆਈਜ਼ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਹਨ । ਪ੍ਰ ਧਾਨ ਏਜੀ , ਪੰਜਾਬ ਅਨੁਸਾਰ (ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ) ਪੀਆਰਆਈਜ਼ ਅਤੇ (ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ) ਯੂਐੱਲਬੀਜ਼ ਦੀ ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਸਬੰਧੀ ਨਿਮਨ ਮੁੱਦੇ ਹਨ :


    • ਸਾਲ 2011-12 ਤੋਂ 2017-18 ਦੇ ਖਾਤੇ ਬਕਾਇ ਆਂ ਵਿੱਚ ਹਨ ।


    • ਪੀਆਰਆਈਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ( ਪਿੰਡ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਬਲਾਕ ਪੱਧਰ , ਬਲਾਕ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ) ’ ਤੇ (ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ) ਪੀਆਰਆਈਜ਼ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    • ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰੋਵੀਜ਼ਨ ( ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ) ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ।


    • ਪੀਆਰਆਜ਼ੀ ਅਤੇ ( ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ) ਯੂਐੱਲਬੀਜ਼ ਲਈ ਮਾਡਲ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ( ਐੱਮਏਐੱਸ ) ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਗਰ ਲੇਖਾ ਨਿਯਮਾਵਲੀ ( ਐੱਨਐੱਮਏਐੱਮ ) ’ ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    • ਪ੍ਰੀਖਿਅਕ , ਸਥਾਨਕ ਕੋਸ਼ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ( ਈਐੱਲਐੱਫਏ ) ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰੀਖਿਅਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ (ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ) ਪੀਆਰਆਈਜ਼ ਅਤੇ (ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ) ਯੂਐੱਲਬੀਜ਼ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ , ਪਰ ਇਹ ਅਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    ਖੇਤੀ ਸੰਕਟ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਪੱਧਰ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ :


    • ਕਣਕ ਅਤੇ ਝੋਨਾ , ਰਾਜ ਦੀ ਖੇਤੀਯੋਗ ਭੂਮੀ ਦਾ 83% ਹਿੱਸਾ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ।


    • ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧ ਸਿੰਜਾਈ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 99% ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਫਸਲੀ ਖੇਤਰ ਹੈ (71% ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ 28% ਸਤ੍ਹੀ (ਸਰਫੇਸ) ਪਾਣੀ ) ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 204% ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਿੰਜਾਈ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਹੈ ।


    • ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ 1.53% ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 2016-17 ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੀ 17.42% ਕਣਕ ਅਤੇ 11.30% ਝੋਨੇ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 2016-17 ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ ਵਿੱਚ 29%( ਪੀ ) ਝੋਨਾ ਅਤੇ 46.4%( ਪੀ ) ਕਣਕ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ।


    • ਰਾਜ ਨੇ ਬਿਜਲੀ , ਪਾਣੀ , ਖਾਦ ( ਹੁਣ ਦੂਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਬਸਿਡੀ ), ਬੀਜ , ਕਰਜ਼ , ਰਿਆਇਤ , ਖੇਤੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਛੋਟ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਐੱਮਐੱਸਪੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਾਈ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਭੂਮੀਗਤ ਪਾਣੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋਰ ਵੀ ਵਿਗ ੜ ਗਏ ਹਨ ।


    • ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਮੋਹਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੀ ਖੇਤੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਖੋ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । 1971-72 ਅਤੇ 1985-86 ਵਿਚਕਾਰ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ 2.3% ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਵਿਕਾਸ 5.7% ਸੀ । 2005-06 ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦੀ 3.5% ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਔਸਤ ਖੇਤੀ ਵਿਕਾਸ ਦਰ 1.6% ਤੱਕ ਘੱਟ ਗਈ ਹੈ ।


    • ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਮੁੱਚੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਔਸਤ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਘਟ ਗਈ ਹੈ । 1984 ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਸਭ ਤੋਂ ਅਮੀਰ ਰਾਜ ਤੋਂ ( ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ) 2004-05 ਵਿੱਚ ਚੌਥੇ ਸਥਾਨ ’ ਤੇ ਅਤੇ 2016-17 ਵਿੱਚ 13 ਵੇਂ ਸਥਾਨ ’ ਤੇ ਹੈ ।


    • ਰਾਜ 1994-95 ਵਿੱਚ ਫ਼ ਸਲੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਸੂਚਕ ਅੰਕ ਵਿੱਚ 0.7-95 ਤੋਂ 2005-06 ਵਿੱਚ 0.682 ਅਤੇ 2014-15 ਵਿੱਚ 0.658 ਤੱਕ ਗਿਰਾਵਟ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    • ਕੇਂਦਰੀ ਜ਼ਮੀਨੀ ਜਲ ਬੋਰਡ (2017) ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿੰ ਚਾ ਈ (34.05 ਬੀਸੀਐੱਮ ) ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਕਾਸ ਹੈ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸਿੰਜਾਈ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਤ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਨਾਕਾਰਾਤਮਕ ਹੈ ।


    • ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾ ਨੀ ਫਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋ ੜ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਈ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮੁੱਢਲੇ ਹਰੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ ਸਲ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਪੰਜਾਬ , ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਯੂਪੀ ਵਿੱਚ ਝੋਨੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਬੀਜ , ਦਾਲਾਂ , ਮੋਟੇ ਅਨਾਜ , ਐਗਰੋ ਫੋ ਰੈਸਟਰੀ ਵਰਗੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਘੱਟ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋ ੜ ਹੈ , ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹ ਨ: -


    • ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜਲ ਚੱਕਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ 12,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ।


    • ਪਰਾਲੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ 1,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ।


    • ਕਰ ਜ਼ੇ ਦੇ ਬੋਝ ਹੇਠ ਦੱਬੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਉਥਾਨ ਲਈ 1900 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ।


    • ਸਰਹੱਦੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾਗਤ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਨ ਟਾਇਮ 500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ।


    • ਫ਼ ਸਲੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਸਮਾਧਾਨ ਲਈ ਲਾਈਨਜ਼ ਐੱਸਡੀਆਰਐੱਫ ਨਾਲ ਆਫਤ ਰਾਹਤ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਫਾਰਸ਼ ।


    • ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਜਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਜ ਰਾਹਤ ਪੈਕੇਜ ।


    • ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦੀ ਦੇ ਸਮੇਂ (1980-95) ਦੌਰਾਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਜ਼ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਏਵਜ਼ ਵਿੱਚ 2694 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ।


    • ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ , ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ , ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਸੀਐੱਲ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਰਿਆਇਤ ।


    ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਏਜੰਡਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ । ਇਸਨੇ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ । ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੋਨੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅੱਗੇ ਬਰਾਬਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹਨ । ‘ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦੇ , ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਗੀਆਂ । ’ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰ ਦਿਆਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ‘ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਪੰਜਾਬ ’ ਦੇ ਬਿਨਾ ‘ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਭਾਰਤ ’ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1561983) Visitor Counter : 5