      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ 17 ਜਨਵਰੀ, 2019 ਨੂੰ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਫੈਸਟੀਵਲ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ
      Posted On: 17 JAN 2019 6:31PM by PIB Chandigarh


    Text of PM’s speech at the inauguration of Ahmedabad Shopping Festival in Gujarat on 17 January, 2019


    ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ 17 ਜਨਵਰੀ , 2019 ਨੂੰ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਫੈਸਟੀਵਲ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ' ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ


    ਇੱਥੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਾਰੇ ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਆਮ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਵੱਡੀ business summit ਨਾਲ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਅਸੀਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੇਖਦੇ ਸਾਂ । ਹੁਣ vibrant Gujarat ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ Ahmadabad Shopping Festival ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ , ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਕਿਹਾ - ਇੱਕ ਸ਼ਲਾਘਯੋਗ ਪਹਿਲ ਹੈ । ਇਸ ਆਯੋਜਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਤੁਹਾਡੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅਨੁਭਵ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ


    ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਅਲੱਗ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ street vendor ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ shopping mall ਤੱਕ ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਇਸ festival ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹਨ । ਹਸਤਸ਼ਿਲਪੀਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਅਤੇ ਹੋਟਲ , ਰੈਸਤਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ - ਪ੍ਰਸਾਰ ਕਰਨ ਇੱਥੇ ਪੁੱਜੇ ਹਨ ।


    ਖਾਦੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਹਸਤਕਲਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪੀਆਂ ਲਈ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਸਰਸ ਮੇਲੇ ਦਾ ਵੀ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਪਹਿਲੇ ਮੈ stalls ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਹਸਤਸ਼ਿਲਪਾ ਦੀ ਬਿਹਤਰੀਨ ਝਲਕ ਮੈਨੂੰ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੀ।


    Festival ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਤੋਂ ਆਏ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉੱਦਮੀ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ। ਕੱਪੜੇ ਹੋਣ , ਗਹਿਣੇ ਹੋਣ , ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ ਹੋਣ , ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਤਨ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨੋਖਾ ਸਮਾਵੇਸ਼ ਇਸ festival ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਖਾਸ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਵਿਰਾਸਤ ਮੇਲੇ ਤੋਂ । ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਭ ਨੂੰ ਕਹਾਂਗਾ ਕਿ ਵਿਰਾਸਤ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰ ਜਾਓ । ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ ਵਿਰਾਸਤ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਜਰੂਰ ਜਾਓ ।


    ਪਾਟਨ ਦਾ ਪਟੋਲਾ ਹੋਵੇ , ਬਾਂਧਨੀ ਸਾੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇ , ਕੱਛ ਦਾ ਹੈਂਡੀਕ੍ਰਾਫਟ ਹੋਵੇ , ਮਿਰਰ ਵਰਕ ਹੋਵੇ , ਆਦਿ ਵਾਸੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਲਾਕ੍ਰਿਤੀਆਂ , ਬਾਂਸ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਹੋਣ , ਜੂਟ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੋਣ ; ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਜੂਟ ਦਾ ਝੋਲਾ । ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਖੰਬਾਤ ਨਾਲ ਪੱਥਰਾਂ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵੀ , ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਬਣੀ ਵਾਰਲੀ ਪੇਂਟਿੰਗ ; ਇਹ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਖੁਸਹਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰੀਨ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ ।


    ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਇੰਨਾ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੈ , ਭੰਡਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਪਹਿਚਾਣ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ festival ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਛੋਟੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਮਾਰਕੀਟ ਦਿਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਦਦਗਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਆਯੋਜਨਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨਿੱਤ ਨਵੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਬੀਤੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੈਂਕੜੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਸਾਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਿਤਾ ਦਾ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ease of doing business ranking ਵਿੱਚ 142 ਵੇਂ ਨੰਬਰ ‘ਤੇ ਸਾਂ , ਅੱਜ 77ਵੇਂ rank ‘ਤੇ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ; ਯਾਨੀ 65 rank ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਜੰਪ । ਬਦਲਾਅ , ਬਿਜਲੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਹੋਵੇ , ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ clearance ਹੋਵੇ , construction permit ਹੋਵੇ , transportation ਦੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣ - ਕਰੀਬ - ਕਰੀਬ ਹਰ ਵਿਵਸਥਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਅਸਾਨ ਹੋਈ ਹੈ


    ਗੁਡਸ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ ਯਾਨੀ ਜੀਐੱਸਟੀ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਮਾਨਦਾਰ ਵਪਾਰ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਦਮ ਹੈ । ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਦਰਜਨਾਂ ਟੈਕਸ ਲਗਦੇ ਸਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮੇਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਟੀ ਕੌਸਿਲ ਨੇ ਇੱਕ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੁਣ 40 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਟਰਨਓਵਰ ਤੱਕ ; ਇੱਥੇ ਸਾਰੇ ਵਪਾਰੀ ਲੋਕ ਹਨ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ; 40 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਟਰਨਓਵਰ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਲਈ GST registration ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸੀਮਾ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸੀ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਜੀਐੱਸਟੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਸ਼ਕਤ, ਅਤੇ ਸਰਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ ਲਗਾਤਾਰ ਚਲ ਰਹੀ ਹਨ । ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਵਪਾਰੀਆਂ , ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਚਲ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ , ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉਦਯੋਗ ਸਾਡੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਰੀੜ੍ਹ ਹਨ । ਭਾਰਤ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ export ਕਰਦਾ ਹੈ , ਉਸ ਵਿੱਚ 40 ਤੋਂ 45 % ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਵਰਗ ਦੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦਾ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਛੋਟੇ - ਛੋਟੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ export ‘ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦਾ ਇੰਤਜਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਗਲੋਬਲ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾ ਸਕਣ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਵਧਦੀ ਸਾਖ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਸਕਣ ; ਇਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਛੋਟੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦੀ ਹਰ ਸੰਭਵ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੋ - ਢਾਈ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫ਼ੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੀਐੱਸਟੀ ਪੰਜੀਕ੍ਰਿਤ(ਰਜਿਸਟ੍ਰਡ) ਹਰ MSME ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੇ ਨਵੇਂ ਕਾਰਜ ਜਾਂ incremental loan ਦੀ ਰਕਮ ‘ਤੇ ਵਿਆਜ ਵਿੱਚ 2% ਦੀ ਛੁੱਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ । ਖਾਸ ਤੌਰ ' ਤੇ ਆਪਣੇ exporter ਭਰਾਵਾ , ਭੈਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਨੂੰ pre-shipment ਅਤੇ post-shipment ਦੀ ਅਵਧੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਲੋਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ , ਉਸ ਦੀ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟ ਨੂੰ 3 % ਤੋਂ ਵਧਾਕੇ 5 % ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲਘੂ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਹਿਮ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਫ਼ੈਸਲੇ ਨਾਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ, ਲੈਦਰ, ਹੈਂਡੀਕ੍ਰਾਫਟ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਛੋਟੇ ਉਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਸਾਥੀਓ, pre ਅਤੇ post-shipment ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਦੀ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਲਾਭ manufacturing sector ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਮਿਲਦਾ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਮੰਗ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ merchant exporters- ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ MSME sector ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ।


    ਦੋ ਹਫਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਮੰਗ ਮੰਨ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਫਾਇਦਾ export ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਛੋਟੇ - ਛੋਟੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰੀਬ - ਕਰੀਬ 600 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਲਾਭ ਇਹ export ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਛੋਟੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨ ਉਦਯੋਗਾ ਨੂੰ ਨਵੀਆਂ ਮਾਰਕੀਟਾਂ ਮਿਲਣ , cash flow ਵਿੱਚ ਦਿੱਕਤ ਨ ਆਵੇ , ਕੈਸ਼ ਪੈਸਾ ਕਿਤੇ ਫਸੇ ਨਾ ; ਇਸ ਲਈ ਤਮਾਮ ਨਵੀਆਂ ਵਿਵਸਥਵਾਂ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ।


    ਸਾਥੀਓ , ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਔਨਲਾਈਨ ਪਲੇਟਫਾਰਮ GEM ( ਜੈਮ) ਯਾਨੀ government e- market place ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਰ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਖਰੀਦਾਰੀ ਇਸ GEM Portal ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕਰੀਬ 25 % ਖਰੀਦਾਰੀ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਲਘੂ ਉਦਯੋਗਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ।


    ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੂਰ - ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਉੱਦਮੀ ਵੀ , ਕੋਈ ਘਰੇਲੂ ਔਰਤ ਵੀ , ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਸਿੱਧੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚ ਸਕਦੇ ਹਨ । ਜਿਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਰਾਹੀਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਲਗਭਗ ਸਾਢੇ 16 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । ਸਾਢੇ 16 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ , ਇਹ ਰਕਮ ਛੋਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹੇ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਸਾਥੀਓ , ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਓਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ । ਅਸੀਂ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਵੱਲ ਵਧ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਜੀਐੱਸਟੀ ਅਤੇ ਜੋ ਦੂਜੀਆਂ ਰਿਟਰਨਾਂ ਹਨ , ਉਨ੍ਹਾ ਦੇ ਹੀ ਆਧਾਰ ‘ਤੇ ਬੈਂਕ ਛੋਟੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦੇਣ


    ਛੋਟੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਚੱਕਰ ਨਾ ਲਗਾਉਣੇ ਪੈਣ , ਇਸ ਸੋਚ ਦੇ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ portal ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ fifty nine minute ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਸਿਧਾਂਤਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ ; ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਨਾਹਠ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ।


    ਸਾਥੀਓ , ਹੈਂਡਲੂਮ , ਪਾਵਰਲੂਮ , ਹੈਂਡੀਕ੍ਰਾਫਟ - ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੱਖਾਂ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੌਸ਼ਲ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਵੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਉਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ ਵੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਨੇਕ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ । ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਹਾਟ ਮੇਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ , ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸੈਂਟਰ ਵੀ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਜਿਵੇ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ , ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਮਾਰਕੀਟ ਤਲਾਸ਼ਣ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ export ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ , ਉਸ ਤੋਂ ਮਦਦ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ , ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਰਾਸਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਸਹਿਤ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਇੱਕ ਭਾਵਾਤਮਕ ਲਗਾਵ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਰਾਸਤ ਬਾਪੂ ਜੀ ਦੇ ਸਤਿਆਤਗ੍ਰਹਿ ਨਾਲ ਵੀ ਜੁੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅੰਦੋਲਨ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਿਆਗ ਅਤੇ ਤਪ ਅਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀ ਨਾਲ ਵੀ । ਇਹ ਵਿਰਾਸਤ ਖਾਦੀ ਦੀ ਹੈ , ਜਿਸ ਦੀ ਯਾਦ ਮਾਤਰ ਹੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅੰਦੋਲਨ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ।


    ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖਾਦੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਸਿਖ਼ਰ ‘ਤੇ ਲੈ ਜਾਣ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਅਤੇ ਅੱਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦਾ ਹੀ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਦੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਦੇਸ਼ ਦੇ ਫ਼ੈਸ਼ਨ ਦਾ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ । ਅੱਜ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖਾਦੀ ਦੀ ਲਾਮਿਸਾਲ ਵਿਕਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ


    ਸਾਥੀਓ , ਸਰਕਾਰ ਪੂਰੀ ਨਿਸ਼ਠਾ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪ ਸਭ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੁਟੀ ਹੋਈ ਹੈ । ਟੂਰਿਜਮ ਹੋਵੇ , ਮੈਨਉਫੈਕਚਾਰਿੰਗ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸਾਡਾ ਸਰਵਿਸ ਸੈਕਟਰ ; ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਕਰੋੜਾ ਮੌਕੇ ਬੀਤੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਹਨ । Make in India ਅੱਜ Global brand ਬਣ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ , ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਗਤੀ ਹੁਣ ਰੁਕਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਜਵਾਨ ਹੋਵੇ , ਕਿਸਾਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਨੌਜਵਾਨ ; ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਦਾ ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ । ਸਾਨੂੰ ਹਰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹੋਏ ਸਕਾਰਾਤਮਤਾ ਅਤੇ ਈਮਾਨਦਾਰ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜਰੂਰਤ - ਭਰ ਹੈ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਨੇਕ - ਅਨੇਕ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ


    ਅੱਜ ਮੈਂ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਆਇਆ , ਇਹ ਮੇਰਾ ਚੌਥਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ। ਗਾਂਧੀਨਗਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ international trade fair ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । ਹੁਣ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦਾ ਗੌਰਵ , ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ ਗੌਰਵ , ਅਜਿਹਾ ਸਰਦਾਰ ਵੱਲਭ ਭਾਈ ਹਸਪਤਾਲ- ਆਧੁਨਿਕ ਹਸਪਤਾਲ , ਬਿਹਤਰੀਨ ਹਸਪਤਾਲ - ਇਹ ਲੋਕਅਰਪਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਸਾਬਰਮਤੀ ਦੀ ਨਦੀ ਦੇ ਤਟ ‘ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਇੱਕ ਬਾਲਕ ਜੋ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ , space ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣ ਗਈ ; ਅਜਿਹੀ ਇਸ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸੰਤਾਨ , ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਗੌਰਵ , ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਡਾਕਟਰ ਵਿਕਰਮ ਸਾਰਾਭਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਦਾ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਲੋਕਅਰਪਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ।


    ਇਹ ਸਾਲ ਡਾਕਟਰ ਵਿਕਰਮ ਸਾਰਾਭਾਈ ਦੀ ਜਨਮ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਦਾ ਸਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਵਿਕਰਮ ਸਾਰਾਭਾਈ ਦੀ ਜਨਮ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਦਾ ਸਾਲ ਸਾਡੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਖਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕਰੇ , scientific temperament ਦੀ ਤਰਫ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਈਏ ; ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਅਤੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ , ਸਹੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰਮ ਸਾਰਾਭਾਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਉੱਥੇ ਬੈਠ ਕੇ ਆਪਣਾ ਅਧਿਅਨ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । ਕਲਾ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਵੀ ਉੱਤਮ ਜਗ੍ਹਾ ਇਸ river front ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਵਧਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਮੇਰੇ ਲਈ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਗੱਲ ਸੀ ਕਿ ਅੱਜ ਉੱਥੇ ਮੈਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ।


    ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਇਹ shopping festival ਦਾ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ , ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਭਾਈ ਪਟਵਾਰੀ ਜਿਹੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕਰਾਂਗਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੀ ? ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਹਰ ਸਾਲ ਹੋਵੇ , ਲੇਕਿਨ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਕਈ ਜਗ੍ਹਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ shopping festival ਬਹੁਤ popular ਹੋਏ ਹਨ ।


    ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦਾ ਇਹ shopping festival ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ , ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ event ਜੋੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ Message Day Parade, ਇਹ ਬਹੁਤ popular ਹੈ । ਸਾਰੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਆਪਣੀਆਂ - ਆਪਣੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ । Message Day Parade ਦੀ ਜੋ ਪਰੇਡ ਹੁੰਦੀ ਹੈ , ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਲੋਕ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।


    ਕੀ ਅਸੀਂ ਵੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤਾਰੀਖ ਤੈਅ ਕਰਕੇ ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ; ਚਾਹੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਗ਼ਰੀਬ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਇੱਕ ਸ਼ਿਲਪਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੋਵੇ - ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਮਿਲੇ ਅਤੇ message parade ਵਿੱਚ ਸਭ ਲੋਕ ਜੁਟਣ , ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਫੈਸਟੀਵਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ popular ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ festival ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋ ਜਾਵੇ ।


    ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਭਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਟੀਮ ਕੰਮ ‘ਤੇ ਲਗਣ । ਕਾਫੀ young ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੜੇ ਉਤਸਾਹ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਗੇ।


    ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਦੂਜੀ ਤਾਕੀਦ ਰਹੇਗੀ- ਦੇਖੋ , ਇੱਕ ਜਮਾਨਾ ਸੀ ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ ਅਕਸ ਕੀ ਸੀ - ਸਾਡੀ ਪਹਿਚਾਣ ਇੱਕ ਆਮ trader ਦੀ ਸੀ । Trader ਵੀ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ , ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਮਾਲ ਲੈਣਾ , ਦੂਜੀ ਜਗ੍ਹਾ ‘ਤੇ ਵੇਚਣਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਦਲਾਲੀ ਦਾ ਮਿਲਿਆ , ਓਨਾ ਲੈ ਲੈਣਾ। ਉਸੇ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਸੀ । ਉੱਥੋ ਹੌਲੀ- ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਅੱਜ ਗੁਜਰਾਤ manufacturing state ਬਣ ਗਿਆ ।


    Trader state ਤੋਂ manufacturing state ਬਣਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ , ਲੰਬੀ ਸਫ਼ਲ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਸਮਝਦਿਆਂ ਗੁਜਰਾਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ global community ਹੈ । ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗਲੋਬਲ ਐਕਸਪੋਜ਼ਰ ਹੈ । ਹਰ ਤਹਿਸੀਲ ਵਿੱਚ , ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ , ਨਜ਼ਦੀਕ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ , ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ; ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।


    ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ ਵਪਾਰੀ 200 , 400 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਛੋਟੀਆਂ - ਛੋਟੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਮਾਲ ਵੇਚਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਰੱਖਦਾ ਸੀ। ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਸਤਰਾਖਾਨ ਗਿਆ ; Russia ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ , ਇੱਕ ਸਟੇਟ ਹੈ। ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੋ ਚੰਗੀ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਦੁਕਾਨ ਹੈ , ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਮੁੱਲ ਹੈ - ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਬੜੀ ਤਾਕੀਦ ਨਾਲ ‘ ਓਖਾ ’ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਸਾਡਾ ਦਵਾਰਿਕਾ ਦੇ ਕੋਲ ਜੋ ‘ ਓਖਾ ’ ਹੈ , ਉਹ । ਕਿਉਂ ? 400 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਥੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਜੋ ਮਾਲ ਬਹੁਤ ਗੌਰਵ ਨਾਲ ਵਿਕਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ‘ ਓਖਾ ’ ਤੋਂ ਆਇਆ ਹੈ । ਅੱਜ ਵੀ ਪੀੜੀਆਂ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਲੇਕਿਨ ‘ ਓਖਾ ’ ਬਰਾਂਡ ਲਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਮਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਚੰਗਾ ; ਇਹ ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਹੈ ।


    ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਹੁਣ ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਧਰਤੀ ‘ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ , ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ । ਸਾਡਾ export ਕਿਵੇਂ ਵਧੇ , target ਕਰੇ ਅਤੇ ਇਹ ਛੋਟੀਆਂ - ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜਾਂ ਦੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਛੋਟੇ - ਛੋਟੇ ਪੁਰਜੇ , ਛੋਟੇ- ਛੋਟੇ ਹੈਂਡੀਕ੍ਰਾਫਟਸ ; ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਮਾਰਕੀਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਜੇਕਰ ਇਸ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਅਸੀਂ ਚੁੱਕ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ‍ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਮੌਕਾ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ natural links ਹਨ । Fear of unknown ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ , ਉਹ ਗੁਜਰਾਤੀਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ , ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਵਾਕਫ਼ ਹੈ ।


    ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ , ਸਮੂਹਿਕਤਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੀਏ , incentive ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਈਏ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਡੰਕਾ ਬਜਾਈਏ ; ਇਸ ਇੱਕ ਆਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅੱਜ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ , ਬਦਲਿਆ ਹੋਇਆ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ; ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਹੈ । ਮੈਂ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ shopping ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਤਾਕੀਦ ਕਰਾਂਗਾ। ਅਤੇ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦੀ , ਮੈਨੂੰ ਪੱਕਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ , ਇਸ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਚੁੱਕੇਗਾ । Discount ਦੀ ਖ਼ਬਰ ਆਪਣੇ - ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਟਰੀ ਦਾ ਨੰਬਰ ; ਫਿਰ ਤਾਂ double bonanza ਜਿਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਤਾਂ ਮੈਂ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਆਏ ਹੋਏ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਾ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਫਿਰ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1561161) Visitor Counter : 1