      ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ

      15ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਆਯੋਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨੀਧੀਆਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
      Posted On: 31 JAN 2019 7:00PM by PIB Chandigarh


    15th Finance Commission Meets Representative of Trade and Industry Bodies of Punjab


    15ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਆਯੋਗ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨੀਧੀਆਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ


    ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ 31 ਜਨਵਰੀ,2019


    ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਨਕੇ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ 15ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾ ਪੰਜਾਬ ਦੌਰੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।


    ਹੋਰ ਚੋਣਵੇਂ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਜੀਐੱਸਵੀਏ ਵਿੱਚ ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਘੱਟ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੀਮਤ ਟੈਕਸ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।

                                                                  
ਸੈਕਟਰ                     ਤਮਿਲਨਾਡੂ  ਕੇਰਲ   ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ  ਹਰਿਆਣਾ  ਪੰਜਾਬ
                                                                  
                                                                  
                                                                  
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ (ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ)       12.02     13.06  15.33     19.46   29.20
                                                                  
                                                                  
                                                                  
ਸੈਕੰਡਰੀ (ਮੱਧ ਦਰਜੇ ਦੇ)     34.11     24.35  28.63     30.74   24.57
                                                                  
                                                                  
                                                                  
ਟਰਸ਼ਰੀ(ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਖੇਤਰ)  53.87     62.59  56.04     49.80   46.23
                                                                  
                                                                  

      * ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਵੱਡੇ ਖਿਡਾਰੀ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਰਦਾਤਾ ਸੂਖ਼ਮ , ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮ ( ਐੱਮਐ ੱਸਐੱਮਈ) ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।

      * ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਬਾਈਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪੁਰਜ਼ੇ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਰਾਜ ਹੌਜ਼ਰੀ/ਊਨੀ ਵਸਤਾਂ ਦਾ ਲੀਡਿੰਗ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤਾ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ 65% ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
      * ਰਾਜ ਨੇ ਈਜ਼ ਆਵ੍ ਡੂਇੰਗ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੀ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ 54.36 % ਅੰਕ ਹਾਸਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 20 ਵਾਂ ਸਥਾਨ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ । ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਜ ਹਰਿਆਣਾ ਨੇ 98.06 % ਅੰਕ ਹਾਸਲ ਕਰਕੇ ਤੀਜਾ ਸਥਾਨ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ।
      * ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਨੁਸਾਰ
      * ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਹੋਣਾ ਵੱਡਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰਾਜਧਾਨੀ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਖਪਤ ਤੋਂ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ।
      * ਇੱਕ ਸਰਹੱਦੀ ਰਾਜ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲਾ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ।
      * ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ , ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ( ਦੋਵੇਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ) ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਪੈਕੇਜ ਨੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
      * ਜੀਐੱਸਟੀ :
      * ਮਹਾਨਗਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸੂਬਿਆਂ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ’ ਤੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਦੋਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਵਰਗੇ ਰਾਜ ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਲੋਕ ਹਨ , ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਪੱਛੜ ਗਿਆ ਹੈ ।
      * ਵੈਟ ਸ਼ਾਸਨ ਤਹਿਤ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਖਪਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ’ ਤੇ ਟੈਕਸਾਂ ਦੀਆਂ ਅਲੱਗ ਅਲੱਗ ਦਰਾਂ ਹਨ । ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਹਨ ।
      * ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ 14.30 % ’ ਤੇ ਅਤੇ 15.95 % ਕਰ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਜੀਐੱਸਟੀ ਤਹਿਤ ਸ਼ੀਤਲ ਪੇਅ , ਇਮਾਰਤੀ ਸਮੱਗਰੀ , ਸੰਗਮਰਮਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ , ਪਲਾਈਵੁੱਡ , ਫਰਨੀਚਰ ਆਦਿ ਨੂੰ 6 % ਜਾਂ 9 % ਦੀ ਕਰ ਸਲੈਬ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ।
      * ਮੌਜੂਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ :
      * ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਦੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇਸਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ‘ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨੀਤੀ 2017’ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ।
      * ਇਹ ਨੀਤੀ, ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ , ਬਿਜਲੀ , ਸੂਖ਼ਮ, ਲਘੂ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮ ( ਐੱਮਐੱਸਐੱਮਈ ), ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਅਸਾਨ , ਸਟਾਰਟ - ਅਪ ਅਤੇ ਉੱਦਮਸ਼ੀਲਤਾ , ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ , ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ ਵਿੱਤੀ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਅੱਠ ਮੁੱਖ ਰਣਨੀਤਕ ਥੰਮ੍ਹਾਂ ’ ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ ।

    ***


    ਐੱਮਸੀ


    

    (Release ID :187889)


    

    
    (Release ID: 1562114) Visitor Counter : 6
    
    
    
    
    

          
          
          
          
          
          
          
          
*