      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਡਾਂਡੀ ਵਿੱਚ ਡਾਂਡੀ ਯਾਤਰਾ ਸਾਲਟ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਅਤੇ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ
      Posted On: 30 JAN 2019 11:31AM by PIB Chandigarh


    Text of PM’s address at the inauguration of Dandi Yatra Salt Memorial & Museum in Dandi, Gujarat


    ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਡਾਂਡੀ ਵਿੱਚ ਡਾਂਡੀ ਯਾਤਰਾ ਸਾਲਟ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਅਤੇ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ


    ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ,


    ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਅਹਿਮ ਪੜਾਅ ਦਾ ਗਵਾਹ ਰਹੀ ਅਤੇ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਸੰਸਕਾਰ ਭੂਮੀ ਦਾਂਡੀ, ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਪੂਜਯ ਬਾਪੂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸ਼ਰਧਾ ਸੁਮਨ ਅਰਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸ਼ਰਧਾ ਸੁਮਨ ਅਰਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦਾਂਡੀ ਮਾਰਚ ਨੂੰ organize ਕੀਤਾ, ਪੂਜਯ ਬਾਪੂ ਦਾ ਕਦਮ-ਕਦਮ ‘ਤੇ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ। ਅੱਜ ਬਾਪੂ ਦੇ ਨਿਰਵਾਣ ਦਿਵਸ ‘ਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਵਸਰ ਦੇ ਸਾਖੀ ਬਣਾਂਗੇ। ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਹੈ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਨਮਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਸਮਾਰਕ, ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਜ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਸ ਸਾਲ ਅਸੀਂ ਪੂਜਯ ਬਾਪੂ ਦੀ 150ਵੀਂ ਜਨਮ ਜਯੰਤੀ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਉਸ ਸਾਲ ਇਹ ਸਮਾਰਕ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ , ਬਾਪੂ ਨੇ ਜੋ ਵਿਰਾਸਤ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ , ਉਸ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਭਾਵੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਸਮ੍ਰਿਧ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇ , ਇਸ ਕੜੀ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਦਾਂਡੀ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਯ ਨਮਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਸਮਾਰਕ ਵੀ ਜੁੜ ਗਿਆ ਹੈ। ਅੱਜ ਇਸ ਸਮਾਰਕ ਦੇ ਲੋਕਅਰਪਣ ‘ਤੇ ਮੈਂ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਾਰੇ ਕਲਾਕਾਰਾਂ , ਸਾਰੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।


    ਸਾਥੀਓ , ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਸਮਾਰਕ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਅਵਸਰ ਮਿਲਿਆ । 40 ਫੁੱਟ ਦੀ ਉਚਾਈ ‘ਤੇ ਦੋ ਹਥੇਲੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ‘ਤੇ ਢਾਈ ਟਨ ਦਾ ਸਫ਼ੇਦ ਚਮਕਦਾ ਹੋਇਆ ਸਫਟਿਕ ਨਮਕ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ; ਦੋ ਹੱਥਾਂ ਦੇ ਨੀਚੇ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ 15 ਫੁੱਟ ਉੱਚੀ ਪ੍ਰਤਿਮਾ , ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ ਆਤਮਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ । ਨਾਲ ਹੀ 80 ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਇਹ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਵਿੱਚ, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੋਨੇ-ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਕਰੋੜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਤਪ ਅਤੇ ਤਪੱਸਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ, ਦਾਂਡੀ ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਹੀਆਂ, ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਅਤੇ ਲਿਖੀਆਂ ਜਾ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ। ਇੱਥੇ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀ ਬਾਪੂ ਦਾ ਤਾਕੀਦ ਹੋਵੇ, ਸਵੱਛਾਗ੍ਰਹ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹ; ਦਾਂਡੀ ਦਾ ਇਹ ਸਮਾਰਕ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੀਰਥ ਖੇਤਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਹ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਵੀ ਦਾਂਡੀ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਨੂੰ ਇਸ ਸਮਾਰਕ ਨਾਲ ਹੋਰ ਤਾਕਤ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਜੋ ਝੀਲ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਕਰਸ਼ਕ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇੱਥੇ ਆ ਕੇ ਸੈਲਾਨੀ ਉਸ ਇਤਿਹਾਸਿਕ ਪਲ ਨੂੰ ਖ਼ੁਦ ਵੀ ਜੀ ਸਕਣੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾ ਸਕਣ, ਇਸ ਲਈ ਨਮਕ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਸੁਵਿਧਾ ਇੱਥੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਲਗਭਗ 80 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਦਾਂਡੀ ਹੈਰੀਟੇਜ ਰਸਤਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਵੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਠਹਿਰਨ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ, ਦਾਂਡੀ ਮਾਰਚ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ‘ਤੇ ਕੀ ਅਸਰ ਪਿਆ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸੋਚ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਇਸ ਮਾਰਚ ਨਾਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆਇਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਮਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਲੜਾਈ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ।


    ਦਾਂਡੀ ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਪੱਛਮੀ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀ ਸੋਚ , ਸਾਡੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਮਝ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ। ਇਸ ਇਤਿਹਾਸਕ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੁਨੀਆ ਸਾਨੂੰ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦੇ ਚਸ਼ਮੇ ਨਾਲ ਦੇਖਦੀ ਸੀ । ਲੇਕਿਨ ਜਦੋ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਮਸ਼ਹੂਰ Time magazine ਨੇ ਬਾਪੂ ਨੂੰ ਸਾਲ 1930 ਦਾ Person of the year ਚੁਣਿਆ , ਤਾਂ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਬੁਲੰਦੀ ਮਿਲਣ ਲਗੀ।


    ਸਾਥੀਓ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਜੋ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਦਾਂਡੀ ਮਾਰਚ ਨਾਲ ਦੇਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ, ਉਹ ਹੈ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਬਖੂਬੀ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਸਿਰਫ ਵਿਰੋਧ, ਉਸ ਨਾਲ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅੰਦੋਲਨ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਦ ਆਪਣੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਰਚਨਾਤਮਕ ਵਿਜ਼ਨ ਦੇ ਬਗੈਰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪੁਨਰਨਿਰਮਾਣ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ Civil disobedience ਸਵਿਨੈ, ਸਵਿਨੈ ਅਵੱਗਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖਾਦੀ ਅਤੇ ਉਚ-ਨੀਚ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸਧਾਰਨ ਮਾਨਵੀ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਕਰਨ ਦਾ ਰਸਤਾ ਵੀ ਦਿਖਾਇਆ।


    ਸਾਥੀਓ , ਜਦੋਂ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੇ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਲਈ ਨਮਕ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ , ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕੁਝ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ‘ਤੇ ਸੰਦੇਹ ਸੀ। ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਖੁਲ੍ਹ ਕੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਲੇਕਿਨ , ਗਾਂਧੀ , ਗਾਂਧੀ ਸਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਭਿਆਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ , ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਮਕ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਰ ਵਰਗ ਨਾਲ ਨਮਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਨੂੰ ਪਹਿਚਾਣਦੇ ਸਨ । ਨਮਕ ਮਹਿੰਗਾ ਕਰਨਾ , ਗ਼ਰੀਬ ਤੋਂ ਨਿਵਾਲਾ ਖੋਹਣ ਜਿਤਨਾ ਵੱਡਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ , ਲੇਕਿਨ ਨਮਕ ਦੀ ਤਾਕਤ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਤਦ ਦੀ ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਭੁੱਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਤਬ ਦੇ ਜਨਗਣਨਾ ਜਨਰਲ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨਮਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਚੁਟਕੀ ਭਰ ਨਮਕ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਾਗਲਪਨ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਨਮਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਨਾਲ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਬਣਿਆ, ਇਸ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ Time magazine ਇੱਕ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਪੱਤਰਕਾਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੌਂਬੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਰਕਾਰਾਂ ਚਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ- ਇੱਕ ਤਰਫ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਪਾਸ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੂਜੀ ਤਰਫ ਬੌਂਬੇ ਦਾ ਜਨ-ਸਧਾਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਅਣਗਿਣਤ ਕੈਦੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਪਿਛੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।


    ਨਮਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਵਿਨੈ ਅਵੱਗਿਆ, ਇਸ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਇੰਨੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਈ ਕਿ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣਾ ਲੱਗਿਆ । ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬੰਦ ਰੱਖੀਆਂ। ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਬਹੁਤ ਘਟ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ ਸਰਕਾਰ ਹਿੱਲ ਗਈ। ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਦਿਵਾਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵਰਾਜ ਦਾ ਟੀਚਾ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿਖਣ ਲੱਗਿਆ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ, ਅਗਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਮਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੁਝ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਮੰਨ ਲਈ ਹੁੰਦੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਚੁੱਪ ਹੋ ਜਾਂਦੇ, ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ, ਯਾਤਰਾ ਨਾ ਕਰਦੇ, ਤਦ ਅਗਰ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ, ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਨਮਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਨਾ ਕਰਦੇ, ਤਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ?


    ਸਾਥੀਓ , ਉਸ ਸਮੇਂ ਜੋ ਨਮਕ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਸਮਝਕੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ , ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਸੀ , ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ , ਕਦੇ-ਕਦੇ ਤਾਂ ਲਗਦਾ ਹੈ , ਅੱਜ ਤਾਂ ਦੁਰਭਾਗ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਖਰ ਕਰਕੇ ਹੈ , ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੁਆਰਥ ਚਿਪਕ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ-ਸਾਢ਼ੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ-ਕਿਵੇਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ , ਮੈਂ ਤਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ , ਮੈਂ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ । ਕਿਵੇਂ ਪੁੱਛਦੇ ਸਨ , ਕਿਵੇਂ ਬੋਲਦੇ ਸਨ- ਜ਼ਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਲਾਗ ਯਾਦ ਕਰੋ- ਪਖ਼ਾਨਾ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਵੀ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕੀ ? ਸਾਫ-ਸਫਾਈ ਵੀ ਕੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ? ਗੈਸ ਦਾ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣ ਨਾਲ ਵੀ ਕਿਤੇ ਜੀਵਨ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ? ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ ਖੋਲ੍ਹਣ ਨਾਲ ਗ਼ਰੀਬ ਅਮੀਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕੀ ? ਇਹ ਸਾਰੇ ਡਾਇਲਾਗ ਦੇਸ਼ ਭੁੱਲੇਗਾ ਨਹੀਂ , ਇਹ ਉਹੀ ਲੋਕ ਹਨ । ਅਜਿਹੇ ਅਨੇਕ ਸਵਾਲ ਆਪਣੇ ਨਿਜੀ ਸੁਆਰਥ ਲਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਨੂੰ ਲੈਕੇ ਚਲਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ , ਅਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਨਕਾਰਾਤਾਮਕਤਾ ਨੂੰ ਜੀਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਮਿਲ ਜਾਣਗੇ । Negativity ਨਾਲ ਭਰੇ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡਾ ਬਦਲਾਅ ਤਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਅਤੇ ਆਦਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰਥਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।


    ਨਮਕ ਹੋਵੇ, ਚਰਖਾ ਹੋਵੇ, ਖਾਦੀ ਹੋਵੇ, ਸਵੱਛਤਾ ਹੋਵੇ; ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਮਾਮ ਗੱਲਾਂ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਕੀਤਾ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਕੀਤਾ, ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਸਧਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਸਿਪਾਹੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ। ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਨਮਕ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਛੋਟਾ ਲਗਦਾ ਸੀ, ਉਸ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਸੀ। ਹੁਣ ਇਸ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੇਕ ਕਾਰਜ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਲਗ ਰਹੇ ਹਨ।


    ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਕੇ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਹਾਂ। ਤੁਸੀਂ ਸੋਚੋ ਸਾਥੀਓ, ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨੌ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਖ਼ਾਨੇ ਬਣੇ, ਤਦ ਤਾਂ ਅੱਜ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕ ਅਨੇਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਖ਼ਾਨਿਆਂ ਨੇ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਿੰਨੀ ਅਸਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇਹ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਨਾਲ ਭਰੇ ਲੋਕ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਦਾ ਤਾਲਾ ਲਗ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਟਾਇਲਟ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਸੰਭਵ ਹੋਈ ਹੈ। ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਜਾਕ ਉਡਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ, ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਗ਼ਰੀਬ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ, ਇਹ ਲੋਕ ਚਾਹੇ ਜਿੰਨਾ ਮਜਾਕ ਉਡਾਉਣ, ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਦਲਾਵਾਂ ਦੇ ਲਈ ਆਪਣਾ ਮਨ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ; ਪੂਜਯ ਬਾਪੂ ਕਦੇ ਕਹਿ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਅਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਚੁਣਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਵੱਛਤਾ ਚੁਣਾਗਾ। ਆਏ ਦਿਨ ਬਾਪੂ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਬਾਪੂ ਦਾ ਇਹ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸੁਪਨਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ, ਸਵੱਛਤਾ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਵੀ ਬਾਪੂ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਹੁੰਦੀ।


    ਜਦੋਂ ਸਮਾਜ ਸਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਸੰਕਲਪ ਸਿੱਧ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਾਲ 2 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਪੂ ਦੀ 150ਵੀਂ ਜਨਮ-ਜਯੰਤੀ ਮਨਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਂ, ਤਦ ਤੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਖੁਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੌਚ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸਵੱਛਤਾ ਦਾ ਜੋ ਦਾਇਰਾ 2014 ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਬਣਨ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ, 2014 ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ-ਲਗਭਗ 38% ਸੀ, ਉਹ ਅੱਜ 98% ਹੋ ਗਿਆ, thirty eight ਤੋਂ ninety eight । ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਇਆ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਟੀਚੇ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰ ਪਰਿਵਾਰ ਕੋਲ ਪਖ਼ਾਨੇ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਹੋਵੇਗੀ ਤਾਂ ਸਵੱਛਤਾ ਦੇ ਅਭਿਆਨ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗਤੀ ਮਿਲੇਗੀ।


    ਸਾਥੀਓ, ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਯਤਨ ਹੈ ਕਿ ਬਾਪੂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੱਸੇ ਰਸਤਿਆਂ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਰੋਸ਼ਨੀ ਲੈਂਦੇ ਰਹਿਣ । ਇਸ ਵਾਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਗਣਤੰਤਰ ਦਿਵਸ ਦੀ ਪਰੇਡ ਵੀ 26 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਰਾਜਪਥ ‘ਤੇ, ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਝਾਂਕੀਆਂ ਆਈਆਂ, ਪੂਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਪੂਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।


    ਪਿਛਲੇ ਵਰ੍ਹੇ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇੱਕ innovative ਪਹਿਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੁਨੀਆਭਰ ਦੇ 100 ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਗਾਇਕਾਂ ਨਾਲ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਿਯ ਭਜਨ ‘ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਤੋ ਤੇ ਨੇ ਕਹੀਏ’ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ। ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸੌ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ , ਉੱਥੋਂ ਦੇ ਕਲਾਕਾਰ; ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੋਈ ਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ, ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ, ਨਰਸੀ ਮਹਿਤਾ ਕੌਣ, ਕੁਝ ਪਤਾ ਨਹੀਂ, ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਤਾ ਨਹੀਂ, ਲੇਕਿਨ ਉਹ ਦਿਲੋਂ ਜੁੜ ਗਏ, ਮਨੋ ਜੁੜ ਗਏ, ਜੀ-ਜਾਨ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਏ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗਾਇਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।


    ਸਾਡੇ ਗੀਤ-ਸੰਗੀਤ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮਝਿਆ, ਭਜਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ, ਭਾਵ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ, ਆਤਮੀਯਤਾ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸੜੇ, ਅਤੇ ਇਹੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਜੋ ਬਾਪੂ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਮੈਂ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾਂਡੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੋ ਚਿੱਤਰ ਵਗੈਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ ਉੱਥੇ ਇੱਕ digital ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਜੋ ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਗਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਵੀ ਜਿਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਦੇ ਕਲਾਕਾਰ ਤੋਂ ਵੈਸ਼ਣਵ ਜਨ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸੁਣ ਸਕੇ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਜ ਮੈ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਸਾਥੀਓ , ਬਾਪੂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਖਾਦੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਸੀ , ਚਰਖੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਸੀ , ਲੇਕਿਨ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਖਾਦੀ ਨੂੰ ਲੋਕ ਲਗਭਗ ਭੁੱਲ ਹੀ ਗਏ ਸਨ। ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮਾਰੋਹ ਸਮੇਂ ਟੋਪੀ-ਵੋਪੀ ਪਹਿਨ ਕੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਾ ਜਾਂ ਲੰਮਾ ਕੁਰਤਾ ਪਹਿਨ ਕੇ ਚਲੇ ਜਾਣਾ , ਇੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹ ਸੀਮਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਕੀ ਜਨ-ਸਧਾਰਨ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰੀਬ-ਕਰੀਬ ਖਾਦੀ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੀ ਪ੍ਰਯਤਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਸਥਿਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਖਾਦੀ ਦੀਆਂ ਜੈਕਟਾਂ , ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਨੇਕਾਂ ਪ੍ਰੋਡਕਟ , ਅੱਜ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ demand ਆ ਰਹੀ ਹੈ। ਅੱਜ ਖਾਦੀ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਫੈਸ਼ਨ ਤਾਂ ਬਣ ਹੀ ਚੁੱਕੀ ਹੈ , ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੱਸਣ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਸਾਧਨ ਵੀ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ , ਇਹ ਬਦਲਾਅ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ। ਬੀਤੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਖਾਦੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲਗਭਗ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ , modernization ਕੀਤਾ ਹੈ , ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਿ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਸੰਸਥਾ ਵਾਲੇ ਕਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਗਾਂਧੀ ਸਨ , ਸਾਡੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਖਾਦੀ ਸੀ , ਸਾਡੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਗ਼ਰੀਬ ਬੁਣਕਰ ਹਨ ਉਹ ਸਾਡੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ modernization ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਖਾਦੀ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਜੁੜੇ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਲੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਿਆਂ ਹੈ। ਹੁਣ ਸਿੱਧਾ ਪੈਸਾ ਵਰਕਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਬੀਤੇ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਾਦੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਢਾਈ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ , ਉਸ ਦਾ ਲਾਭ ਹੁਣ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਭਾਈਓ ਅਤੇ ਭੈਣੋਂ , ਮੇਰਾ ਖੁਦ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਵਿੱਚ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਸੀ , ਉਵੇਂ ਹੀ ਅੱਜ ਗ਼ਰੀਬੀ ਨਾਲ ਲੜਨ ਦੇ ਲਈ ਹੱਥ ਖੱਡੀ ਵੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹਥਿਆਰ ਹੈ। ਹੱਥ ਖੱਡੀ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਨੂੰ ਸਮਝਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਸਾਡੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 7 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੱਥ ਖੱਡੀ ਦਿਵਸ ਦੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ , ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਦੇਖੀਏ ਤਾਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਕੁਟੀਰ ਉਦਯੋਗ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸੋਚ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸੇ ਸੋਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਬੀਤੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ’ ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜੋ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਕ 30 ਹਜਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸੀ , ਉਹ ਅੱਜ ਡਬਲ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ , ਦੁੱਗਣੀ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਅਨੇਕ ਅਵਸਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ। ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਯਤਨ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮੋਦਯ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਉਦੈ , ਆਪਣੇ ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ , ਸਸ਼ਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ , ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਵਰਾਜ ਅਭਿਯਾਨ ਚਲਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ’ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਹਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਹੋਵੇ , ਗੈਸ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਹੋਵੇ , ਪਖਾਨਾ ਹੋਵੇ , ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪਾਸ ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਟੀਕਾਕਰਨ ਅਭਿਆਨ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੋਵੇ।


    ਸਾਥੀਓ , ਅਸੀਂ ਬਾਪੂ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਧੁਨਿਕਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਜੋੜਿਆ ਹੈ। ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ , ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਅਵਸਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ , ਮਿਸ਼ਨ ਸੋਲਰ ਚਰਖਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 50 ਸੋਲਰ ਚਰਖਾ ਕਲਸਟਰ , ਪਾਇਲਟ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਨਾਲ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਲੱਖ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਮਿਲਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।


    ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ solar tree ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਹਨ। ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੂਰਜ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ , ਉਸ ਤੋਂ ਵਧੀਕ ਬਣੇਗਾ , ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੁਸੰਗਤ ਹੈ । ਇਹ solar tree ਦਾ concept ਹੋਲੀ-ਹੋਲੀ ਹਰ garden ਦੇ ਅੰਦਰ develop ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਲੋਕ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਣਗੇ। ਅੱਜ ਦਾਂਡੀ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਇੱਕ ਪਹਿਲ ਹੋਈ ਹੈ।


    ਭਾਈਓ , ਭੈਣੋਂ , ਅਸੀਂ ਚਰਖੇ ਨੂੰ ਵੀ solar ਨਾਲ ਜੋੜ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤਾ ਕਿ ਘੱਟ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਬੁੱਢੇ ਲੋਕ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ , ਉਹ ਵੀ ਚਰਖਾ ਚਲਾਕੇ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਕਮਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।


    ਖਾਦੀ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਮਧੂਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੋ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹੋਏ honey mission ਦੁਆਰਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਧੂਮੱਖੀ ਪਾਲਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਦ ਉਤਪਾਦਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਵੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਸਾਥੀਓ , ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰਯਤਨ ਅੱਜ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੌਰਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੀਤ , ਆਪਣੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਇਕਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਲੈਣ ਦੇ ਕੰਮ ਤਾਂ ਆ ਰਹੇ ਹਨ , ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਆਜੀਵਿਕਾ ਦੇ ਵੀ ਸ੍ਰੋਤ ਸਿੱਧ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ। ਮੈਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵਿਰੋਧ ਹੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਹ ਇੱਥੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਚਲਣਗੇ । ਸਚਾਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚਾਹੇ ਉਹ ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਦੀ statue of unity ਹੋਵੇ , ਲਾਲ ਕਿਲੇ ਵਿੱਚ ਨੇਤਾਜੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬੋਸ ਦੀ ਯਾਦਗਾਰ ਵਿੱਚ ਬਣਿਆ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਮੰਦਿਰ ਹੋਵੇ , ਡਾਕਟਰ ਬਾਬਾ ਸਾਹਿਬ ਅੰਬੇਡਕਰ – ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਦੇ ਪੰਚ ਤੀਰਥ ਹੋਣ , ਸਾਡੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਨਾਇਕਾਂ ਦੇ ਦੇਸ਼ਭਰ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਹੋਏ , ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਣੇ , ਨਵੇਂ ਬਣਨ ਜਾ ਰਹੇ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਹੋਣ , ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਬਣਿਆ ਪੁਲਿਸ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਹੋਵੇ , ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੀਰ ਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਲਈ national war memorial ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਇਸੇ ਫਰਵਰੀ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਸਾਡੀ ਸੈਨਾ ਨੂੰ ਅਰਪਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਬੀਤੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਨੇਕ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਿਸਰਚ ਅਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਾਨ ਸਿੱਧ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ। ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈਰੀਟੇਜ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਹੈਰੀਟੇਜ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਨ।


    ਸਾਥੀਓ , ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੈਰ – ਸਪਾਟੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬੀਤੇ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੱਖਾਂ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਅਵਸਰ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੈਕਟਰ ਹੋਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ roadway, railway ਅਤੇ airway ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਆਧੁਨਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਿਆਰ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ , ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਅਹਿਮ tourist destination ਵਜੋਂ ਉੱਭਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਆਪਣੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਾਇਕਾਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ , ਆਪਣੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ , ਆਪਣੇ ਇਤਿਹਾਸ , ਆਪਣੀ ਵਿਰਾਸਤ , ਉਸ ਨੂੰ ਸਮ੍ਰਿੱਧ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਅਵਸਰਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦਾ ਸਾਡਾ ਇਹ ਅਭਿਆਨ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ। ਅਤੇ ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਦਾਂਡੀ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹਾਂ – ਮੇਰੇ ਲਈ ਦਾਂਡੀ ਨਵੀਂ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਆਇਆ ਹਾਂ , ਤੁਸੀਂ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦੇਣ ਲਈ ਆਏ ਹੋ।


    ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ - ਜੈ


    ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ - ਜੈ


    ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ - ਜੈ


    ਖੂਬ-ਖੂਬ ਧੰਨਵਾਦ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1562481) Visitor Counter : 1