      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਚਯੂਆਰਐੱਲ ਨੇ ਐੱਫਸੀਆਈਐੱਲ ਦੀਆਂ ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਤੇ ਸਿੰਦਰੀ ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ ਐੱਚਐੱਫਸੀਐੱਲ ਦੀ ਬਰੌਨੀ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਲਈ ਭੂਮੀ ਦੇ ਪਟੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਤੇ ਰਿਆਇਤ ਸਬੰਧੀ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ
      Posted On: 07 SEP 2018 11:15AM by PIB Chandigarh


    
    HURL executes Land Lease Agreements and Concession Agreements for revival of Gorakhpur & Sindri units of FCIL and Barauni unit of HFCL
    
    Land to be leased out by FCIL/HFCL to HURL for a period of 55 years


    
    ਐੱਚਯੂਆਰਐੱਲ ਨੇ ਐੱਫਸੀਆਈਐੱਲ ਦੀਆਂ ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਤੇ ਸਿੰਦਰੀ ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ ਐੱਚਐੱਫਸੀਐੱਲ ਦੀ ਬਰੌਨੀ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਲਈ ਭੂਮੀ ਦੇ ਪਟੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਤੇ ਰਿਆਇਤ ਸਬੰਧੀ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ

    ਐੱਫਸੀਆਈਐੱਲ/ਐੱਚਐੱਫਸੀਐੱਲ ਵੱਲੋਂ ਐੱਚਯੂਆਰਐੱਲ ਨੂੰ 55 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪਟੇ ‘ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ


    ਗੋਰਖਪੁਰ , ਸਿੰਦਰੀ ਅਤੇ ਬਰੌਨੀ ਸਥਿਤ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਨਟੀਪੀਸੀ, ਆਈਓਸੀਐੱਲ, ਸੀਆਈਐੱਲ ਅਤੇ ਐੱਫਸੀਆਈਐੱਲ/ਐੱਚਐੱਫਸੀਐੱਲ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਕੰਪਨੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਖਾਦ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣ ਲਿਮਿਟਡ (ਐੱਚਯੂਆਰਐੱਲ) ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਖਾਦ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਡ (ਐੱਫਸੀਆਈਐੱਲ) ਅਤੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਖਾਦ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਡ (ਐੱਚਐਏੱਫਸੀਐੱਲ) ਨਾਲ ਭੂਮੀ ਦੇ ਪਟੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਤੇ ਰਿਆਇਤ ਸਬੰਧੀ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ ਹਨ।


    ਐੱਚਯੂਆਰਐੱਲ ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਸਥਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਖਾਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 09 ਅਗਸਤ, 2018 ਨੂੰ ਭੂਮੀ ਦੇ ਪਟੇ ਸਬੰਧੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ‘ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਐੱਫਸੀਆਈਐੱਲ/ਐੱਚਐੱਫਸੀਐੱਲ ਵੱਲੋਂ 55 ਸਾਲਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਐੱਚਯੂਆਰਐੱਲ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਪਟੇ ‘ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ਐੱਫਸੀਆਈਐੱਲ ਦੀਆਂ ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਤੇ ਸਿੰਦਰੀ ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ ਐੱਚਐੱਫਸੀਐੱਲ ਦੀ ਬਰੌਨੀ ਇਕਾਈ ਦੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਖਾਦ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋ ਸਕੇਗਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ/ਰਾਜ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਆਵੇਗੀ। ਖਾਦ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਯੂਰੀਆ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਵਧੇਗਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਯੂਰੀਆ ਵਿੱਚ ਆਤਮਨਿਰਭਰਤਾ ਵਧੇਗੀ। ਸਾਰੇ ਤਿੰਨਾਂ ਨਵੇਂ ਪਲਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਚਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ 2021 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।


    ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ‘ਤੇ ਦਸਤਖ਼ਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਕੱਤਰ (ਖਾਦਾਂ), ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਭਾਰਤੀ ਸ਼ਿਵਾ ਸਵਾਮੀ ਸਿਹਾਗ ਅਤੇ ਐੱਚਯੂਆਰਐੱਲ, ਐੱਫਸੀਆਈਐੱਲ, ਐੱਚਐੱਫਸੀਐੱਲ ਅਤੇ ਪੀਡੀਆਈਐੱਲ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਹੋਈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1545478) Visitor Counter : 1