      ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਪੁਰੀ ਨੇ ਨਵੀਆਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਲਈ ਦਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ 2018 ਅਤੇ ਸੀਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕਿਊ ਆਰ ਕੋਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
      Posted On: 05 SEP 2018 2:28PM by PIB Chandigarh


    Shri Hardeep Puri releases Schedule of Rates 2018 for new technologies and First Q R Code of CPWD.
    
    Also launched CPWD’s official Facebook and Twitter page on the Department’s website. CPWD needs to look beyond conventional construction practices by adopting new, green and resilient technologies: Hardeep Puri


    ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਪੁਰੀ ਨੇ ਨਵੀਆਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਲਈ ਦਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ 2018 ਅਤੇ ਸੀਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕਿਊ ਆਰ ਕੋਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
    ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਪੁਰੀ ਨੇ ਸੀਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਦੀ ਫੇਸਬੁੱਕ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ’ਤੇ ਟਵਿੱਟਰ ਪੇਜ ਵੀ ਲਾਂਚ ਕੀਤੇ ਸੀਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਨੂੰ ਨਵੀਂ, ਹਰੀਆਂ ਅਤੇ ਲਚੀਲੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਨਿਰਮਾਣ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ ਹਟ ਕੇ ਅੱਗੇ ਸੋਚਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ : ਹਰਦੀਪ ਪੁਰੀ


    ਆਵਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ (ਸੀਪੀਡਬਲਿਊਡੀ) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੁਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 2030 ਤੱਕ ਹਰ ਸਾਲ 700 ਤੋਂ 900 ਮਿਲੀਅਨ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਪੇਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਨਿਹਰੀ ਮੌਕਾ ਹੈ ਜੋ ਹਰਾ, ਲਚੀਲਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਰੂਪ ਤੋਂ ਦੀਰਘਕਾਲੀਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸ਼ਿਕਾਗੋ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਪੁਰੀ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਨਵੀਆਂ ਟੋਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਲਈ ਦਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ (ਐੱਸਓਆਰ) 2018 ’ਤੇ ਇੱਕ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਅਤੇ ਸੀਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪੀਆਰ ਕੋਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਪੁਰੀ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਸੀਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਦੇ ਫੇਸਬੁੱਕ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ’ਤੇ ਟਵਿੱਟਰ ਪੇਜ ਵੀ ਲਾਂਚ ਕੀਤੇ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਪੁਰੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡਾ ਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਣਗਿਣਤ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਢਾਂਚਾਗਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਜ਼ਰੀਏ ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦੌਰ ਸੀਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਅਵਸਰਾਂ ਭਰਿਆ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਪੁਰੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ’ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਊਰਜਾ ਖਪਤ ਵਾਲੀਆਂ ਨਿਰਮਾਣ ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਦੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਨਿਰਮਾਣ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ ਹਟ ਕੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਉੱਭਰਦੀਆਂ ਟੈਕਲੋਨੋਜੀਆਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅੱਗੇ ਸੋਚਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਗੁਣਵੱਤਾ ਆਵੇਗੀ ਬਲਕਿ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਦੀਰਘਕਾਲੀਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਊਰਜਾ ਬੱਚਤ ਦੇ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਸਰਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਸੀਪੀਡਬਲਿਊਡੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1545292) Visitor Counter : 1