      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ / ਸਹਾਇਕਾਂ ਦੇ ਮਾਨਦੇਅ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਪੋਸਣ ਅਭਿਆਨ ਤਹਿਤ ਸੇਵਾ ਡਿਲੀਵਰੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ : ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਸੰਜੈ ਗਾਂਧੀ
      Posted On: 11 SEP 2018 7:02PM by PIB Chandigarh


    Increase in honorarium of anganwadi workers/helpers will improve service delivery under Poshan Abhiyaan: Smt Maneka Sanjay Gandhi
    
    Statement of WCD Minister


    ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ / ਸਹਾਇਕਾਂ ਦੇ ਮਾਨਦੇਅ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਪੋਸਣ ਅਭਿਆਨ ਤਹਿਤ ਸੇਵਾ ਡਿਲੀਵਰੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ : ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਸੰਜੈ ਗਾਂਧੀ


    ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ


    ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਵਧਕੇ ਪੋਸਣ ਅਭਿਆਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਹਿਸਾਨਮੰਦ ਹਾਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਕੁਪੋਸ਼ਣ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਜਨ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਦਲਾਗੇ , ਤਦ ਤੱਕ ਇਹ ਯਤਨ ਸੀਮਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਫ਼ਲ ਹੋਣਗੇ।


    ਪਿਛਲੇ 4 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਤਾਕਿ ਕੁਪੋਸ਼ਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈ ਮਿਸ਼ਨ ਮੋਡ ‘ ਚ ਚਲਾਈ ਜਾ ਸਕੇ । ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਈਸੀਡੀਐੱਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲਾਗਤ ਕਸੌਟੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਲਿਆ। ਦੂਜੀ ਸਮੱਸਿਆ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਧਾਰਤ ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਰੀਅਲ ਟਾਈਮ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੀਜਾ ਪੱਖ ਫਰਜੀ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਹੈ । ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 1 ਕਰੋੜ ਫਰਜੀ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅੱਜ ਮਾਨਦੇਅ ( Honorarium ) ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਚੌਥੇ ਵਿਸ਼ੇ ‘ ਤੇ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਹ ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਮੰਗ ਹੈ। ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਸਹਾਇਕਾਂ ਦੇ ਆਨਦੇਅ ( Honorarium ) ਵਰਤਮਾਨ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਡੇਢ ਗੁਣਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ 3000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਰੂਪਏ ਦੇ ਸਥਾਨ ‘ ਤੇ 4500 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਰੁਪਇਆ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਮਿਨੀ ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਵਰਕਰ ਨੂੰ 2250 ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਥਾਨ ‘ ਤੇ 3500 ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਆਂਗਨਵਾੜੀ ਸਹਾਇਕ ਨੂੰ 1500 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਥਾਨ ‘ ਤੇ 2250 ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨੋਬਲ ਵਧੇਗਾ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਰਕਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਵਿੱਚ ਮਦਦ‍ ਮਿਲੇਗੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੋਸ਼ਣ ਅਭਿਆਨ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੇਗੀ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਦਮਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪੋਸ਼ਣ ਅਭਿਆਨ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਚਾਣ ਕੀਤੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੇ ਚੰਗੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਪੋਸ਼ਾਹਾਰ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ । ਮੈਂ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਦੀ ਧੰਨਵਾਦੀ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੋਸ਼ਣ ਅਭਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਅਸੀਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਧੱਰ ‘ ਤੇ ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ , ਸਿਹਤ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ , ਜਨਜਾਤੀ ਮਾਮਲੇ , ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ , ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਮਿਲਕੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਰਜੀਹ ਹੈ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1545892) Visitor Counter : 1