      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਉਟ ਆਵ੍ਡਿਜ਼ਾਈਨ (ਐੱਨਆਈਡੀ) ਐਕਟ, 2014 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 12 SEP 2018 6:50PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves amendment to National Institute of Design (NID) Act, 2014


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਉਟ ਆਵ੍ਡਿਜ਼ਾਈਨ ( ਐੱਨਆਈਡੀ ) ਐਕਟ , 2014 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀ ਟਿਉ ਟ ਆਵ੍ ਡਿਜ਼ਾ ਈ ਨ ( ਐੱਨਆਈਡੀ ) ਕਾਨੂੰਨ , 2014 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਚਾਰ ਸੰਸਥਾਨਾਂ - ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਉਟ ਆਵ੍ਡਿਜ਼ਾਈਨ , ਅਮਰਾਵਤੀ - ਵਿ ਯੈ ਵਾ ੜਾ , ਆਂਧਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਨੈਸ਼ਲਨ ਇੰਸਟੀਟਿਉਟ ਆਵ੍ ਡਿਜ਼ਾਈਨ , ਭੋ ਪਾਲ , ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਉਟ ਆਵ੍ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਜੋਰਹਾਟ , ਅ ਸਾ ਮ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਉਟ ਆਵ੍ ਡਿਜ਼ਾਈਨ , ਕੁਰੂ ਕ ਸ਼ੇਤਰ , ਹਰਿਆਣਾ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਉਟ ਆਵ੍ ਡਿਜ਼ਾਈਨ , ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੰਸਟੀ ਟਿਉ ਸ਼ਨ ਆ ਵ੍ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰ ਪੋਰਟੈਂਸ ( ਆਈਐੱਨਆਈ ) ਯਾਨੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਸੰਸਥਾਨ ਐਲਾਨਣ ਲਈ ਐੱਨਆਈਡੀ ਐਕਟ , 2014 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਲ ਲਿਆਉਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਇਸ ਐਕਤ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੋਧਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱ ਨਆਈਡੀ ਵਿ ਜੈ ਯਵਾ ੜਾ ਦਾ ਨਾ ਮ ਬਦਲ ਕੇ ਐੱਨਆਈਡੀ ਅਮਰਾਵਤੀ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ । ਨਾਲ ਹੀ , ਇਸ ਬਿਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਡਿਜ਼ਾ ਈ ਨਰ ਦੇ ਪਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵੀ ਹੈ ।


    ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਐੱਨਆਈਡੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਡਿਜ਼ਾ ਈ ਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੁਸ਼ਲ ਜਨਸ਼ਕਤੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਲਪ , ਖੱਡੀ , ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਟੈ ਕਨਾਲੋਜੀ ਲਈ ਲਘੂ , ਦਰਮਿਆਨੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਉੱਦਮਾਂ ਲਈ ਸਥਾਈ ਡਿਜ਼ਾ ਈ ਨ ਸੰਸਥਾਨ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਾ ਵਾਉਦਿਆਂ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ ’ ਤੇ ਰੋ ਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਅਵਸਰ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1545878) Visitor Counter : 2