      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਇੰਡਸਫੂਡ-II, 2019 ਵਿੱਚ 600 ਗਲੋਬਲ ਖ਼ਰੀਦਦਾਰ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ
      Posted On: 07 SEP 2018 11:13AM by PIB Chandigarh


    Six Hundred Global Buyers to Participate Indusfood- II 2019


    ਇੰਡਸਫੂਡ- II , 2019 ਵਿੱਚ 600 ਗਲੋਬਲ ਖ਼ਰੀਦਦਾਰ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ


    ਭਾਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਨਾਲ ਖ਼ੁਰਾਕ ਖਾਦ ਅਤੇ ਪੇਅ ( food and beverage . ) ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਢਾਕਾ, ਸਥਿਤ ਭਾਰਤ - ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਚੈਂਬਰ ਆਵ੍ ਕਾਮਰਸ (ਆਈਬੀਸੀਸੀਆਈ) ‘ ਇੰਡਸਫੂਡ- II, 2019 ’ ਵਿੱਚ ਖ਼ੁਰਾਕ ਅਤੇ ਪੇਅ ਖੇਤਰ ਦੇ ਖ਼ਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲਵੇਗਾ । ਭਾਰਤ ਵਪਾਰ ਪ੍ਰਗਤੀ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਟੀਪੀਸੀਆਈ) ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਸੇਠੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਚਰਚਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਈਬੀਸੀਸੀਆਈ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਅਬਦੁਲ ਮਤਲੁਬ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਢਾਕਾ ਦੇ ਮੋਹਾਖਲੀ ਸਥਿਤ ਨਿਤੋਲ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ।


    ਟੀਪੀਸੀਆਈ ਸਾਰਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਖ਼ੁਰਾਕ ਅਤੇ ਪੇਅ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲ ਸਕੇ । ਖਾੜੀ ਸਹਿਯੋਗ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਜੀਸੀਸੀ) ਅਤੇ ਰੂਸ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਰਾਜਾਂ (ਸੀਆਈਐੱਸ) ਦੇ ਕੁਝ ਵੱਡੇ ਖ਼ਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੇ ਇੰਡਸਫੂਡ- II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੱਡੇ ਖ਼ਰੀਦਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰ ਮਾਰਕੀਟ ਚੇਨ ਦੇ ਖ਼ਰੀਦਦਾਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1545477) Visitor Counter : 1