      ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ

      ਉਦੈਮਾਨ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਲਈ ‘ਪਿਚ ਟੂ ਮੂਵ’ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਮੋਬੀਲਿਟੀ ਪਿਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਅੰਤਮ ਦੌਰ
      Posted On: 05 SEP 2018 6:31PM by PIB Chandigarh


    Final Round of “Pitch to MOVE”, A Mobility Pitch competition for budding start-up


    ਉਦੈਮਾਨ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਲਈ ‘ਪਿਚ ਟੂ ਮੂਵ’ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਮੋਬੀਲਿਟੀ ਪਿਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਅੰਤਮ ਦੌਰ


    ‘ਪਿਚ ਟੂ ਮੂਵ‘ ਦਾ ਅੰਤਮ ਦੌਰ 4 ਸਤੰਬਰ, 2018 ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਨੇ ਇਨਵੈਸਟ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਅਨ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਰਸ (ਐੱਸਆਈਏਐੱਮ) ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਅੰਤਮ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਮੋਬੀਲਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 32 ਸਟਾਰਟ-ਆੱਪ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਦਯੋਗ ਮਾਹਰਾਂ ਅਤੇ ਉਪਕ੍ਰਮ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮੰਡਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖੇ।


    ‘ਪਿਚ ਟੂ ਮੂਵ’ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ। ਮੋਬੀਲਿਟੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਵਡਮੁੱਲਾ ਹੈ।


    ਨਿਰਣਾਇਕ ਮੰਡਲ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਸਮੂਹ ਤੋਂ ਦੋ ਜੇਤੂਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ। ਵਿਕਾਸ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਵਰਗ ਨਾਲ ਮੋਬਿਸੀ ਨਾਮਕ ਡਾਕਲੈੱਸ ਬਾਈਕ ਸ਼ੇਅਰਿੰਗ ਐਪ ਨੂੰ ਵਿਜੇਤਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ । ਵਿਚਾਰ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਜਰਨੀ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਐਨਡ੍ਰਾਇਡ ਅਧਾਰਤ ਟਿਕਟ ਸੰਬਧੀ ਸੁਵਿਧਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸੀਈਓ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤਾਭ ਕਾਂਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦੀ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਕੋਲ ਭਾਰਤ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਅਪਾਰ ਸਮਰੱਥਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਮਰਥਨ ਦੇਵੇਗਾ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1545219) Visitor Counter : 1