      ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ‘ਸਾਗਰਮਾਲਾ’ ਦੀ ਫਰਜ਼ੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ
      Posted On: 06 SEP 2018 5:46PM by PIB Chandigarh


    Fake Sagarmala Website


    ‘ ਸਾਗਰਮਾਲਾ’ ਦੀ ਫਰਜ਼ੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ


    ਇਹ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਯੂਆਰਐੱਲ http://sagarmala.org.in/ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਲਿੰਕ ਨੌਕਰੀ ਤਲਾਸ਼ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ‘ਸਾਗਰਮਾਲਾ’ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਹੋਰ ਅਸਲੀ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਈਮੇਲ ਜ਼ਰੀਏ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਫਰਜ਼ੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਅਸਲੀ ਸਾਗਰਮਾਲਾ ਦੀ ਮੂਲ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਜਿਹੀ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਟ੍ਰੇਨੀ ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਟ੍ਰੇਨੀ ਦੀ ਭਰਤੀ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ( false) ਵਿਗਿਆਪਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਇਸ ਰਿਲੀਜ਼ ਰਾਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਲਤ ਵਿਗਿਆਪਨਾਂ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧੋਖਾਧੜੀ, ਗ਼ਲਤਬਿਆਨ, ਜਾਲਸਾਜੀ ਅਤੇ ਮਨਘੜਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਛਲ ਕਰਨਾ ਸੂਚਨਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਤਹਿਤ ਸਪਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    ‘ਸਾਗਰਮਾਲਾ’ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਜ਼ਰੂਰ ਹੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਗਰਮਾਲਾ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਡੋਮੇਨ http://www.sagarmala.gov.in/ ਹੈ।


    *******

    
    
    (Release ID: 1545184) Visitor Counter : 4