      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅੰਦੂਰਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ-2018 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 06 SEP 2018 10:01AM by PIB Chandigarh


    Home Minister inaugurates Defence & Homeland Security Expo and Conference, 2018


    Calls for adopting new technologies for Counter-Terrorism and Law Enforcement New Drone Policy to be implemented soon: Shri Rajanth Singh


    ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅੰਦੂਰਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ-2018 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਆਤੰਕਵਾਦ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੀਆਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ


    ਨਵੀਂ ਡ੍ਰੋਨ ਨੀਤੀ ਛੇਤੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ : ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ


    ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਤੰਕਵਾਦ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉੱਭਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੀਆਂ ਟੈਕੋਲੋਜੀ ਅਪਣਾਉਣ , ਤਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧ ਸਕੇ। ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ-2018 ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਸੂਖ਼ਮ , ਲਘੂ , ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਪੀਐੱਚਡੀ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਡਲ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਸ੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ, ਹੁਣੇ ਐਲਾਨੀ ਨਵੀਂ ਡ੍ਰੋਨ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਡ੍ਰੋਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣਗੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਨ ਡ੍ਰੋਨ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਡ੍ਰੋਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਪੱਖੀ ਅਤਿਵਾਦ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ , ਜਿੱਥੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਲ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ , ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਅਸਾਮ ਵਿੱਚ ਆਤੰਕਵਾਦ ਸਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਜੰਮੂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸੁਵਿਧਾ ਛੇਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਬੇ ਸੀਮਾ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਤੈਨਾਤ ਹਨ , ਜਿਸ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 7,500 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲਗਭਗ 900 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾੜ ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸੀਮਾ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਲੇਜ਼ਰ , ਰਡਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਧੁਨਿਕ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਈਬਰ ਅਪਰਾਧ ਅੱਜ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬਣਾਈ ਹੈ।


    ਸੀਆਰਪੀਐੱਫ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਰਾਏ ਭਟਨਾਗਰ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤੈਨਾਤ ਅਰਧ ਸੈਨਿਕ ਬਲਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਵੀ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦਾ ਖਾਕਾ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਦੀ ਰਾਜਦੂਤ ਸੁਸ੍ਰੀ ਮਾਇਆ ਕਦੋਸ਼ , ਪੀਐੱਚਡੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਖੇਤਾਨ , ਮੰਡਲ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਾਈਸ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਵਾਈਸ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ ; ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਭਟਨਾਗਰ (ਪੀਐੱਚਡੀ ਮੰਡਲ) ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।


    ******

    
    
    (Release ID: 1545468) Visitor Counter : 1