      ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਈਡ ਏਰੀਆ ਨੈੱਟਵਰਕ (WAN) ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ
      Posted On: 08 SEP 2018 5:14PM by PIB Chandigarh


    WAN Connectivity to district and subordinate courts


    ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਈਡ ਏਰੀਆ ਨੈੱਟਵਰਕ ( WAN ) ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ


    ਈ-ਕੋਰਟ ਮਿਸ਼ਨ ਮੋਡ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਫੇਜ਼- II ( 2015-19) ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਪਰਿਸਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦਿਆਂ ਵਾਈਡ ਏਰੀਆ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ ਹੈ । ਸਰਬ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਈ-ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ 16 , 089 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਸਾਫਟਵੇਅਰ , ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਅਤੇ ਲੋਕਲ ਏਰੀਆ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਰਾਹੀਂ ਈ-ਕੋਰਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੇ ਅਹਿਮ ਪ੍ਰਗਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ‘ ਤੇ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨਾਲ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਬੈਗਰ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਵਾਲੇ 547 ਅਦਾਲਤ ਪਰਿਸਰਾਂ ਸਮੇਤ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ 2992 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਪਰਿਸਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਵਾਈਡ ਏਰੀਆ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਈ-ਕੋਰਟ ਵਾਨ ( WAN) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 167 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਬੀਐੱਸਐੱਨਐੱਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵਾਈਡ ਏਰੀਆ ਨੈੱਟਵਰਕ (ਵਾਨ) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਹਰ ਸਮੇਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਨਆਈਸੀ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਇੱਕ ਆਨਲਾਈਨ ਨਿਗਰਾਨੀ ਯੰਤਰ 7 ਸਤੰਬਰ , 2018 ਨੂੰ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ।


    ਬੀਐੱਸਐੱਨਐੱਲ ਨੇ ਈ-ਕੋਰਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਹਿਤ 458 ਗ਼ੈਰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਕਾਰਜ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ । ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਕਦਮਾਂ, ਟੀਚਿਆਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨਾਲ ਬੀਐੱਸਐੱਨਐੱਲ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । 31 ਦਸੰਬਰ, 2018 ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਆਸ ਹੈ।

    
    
    (Release ID: 1545529) Visitor Counter : 1