      ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਨਿਰਮਾਣ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਅਨੁਕੂਲ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ: ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ
      Posted On: 11 SEP 2018 7:01PM by PIB Chandigarh


    Divyang-Friendly Measures need to be Integrated at Planning Stage for Ensuring Inclusive Growth in Smart Cities in India: Hardeep Puri
    
    feedback Emanating from such Stakeholders’ Interactions to be sent to Smart Cities for Incorporating in their Plans to make these Projects all Inclusive


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਨਿਰਮਾਣ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਅਨੁਕੂਲ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ: ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ


    ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ- ਮਸ਼ਵਰਾ ਦੇ ਫੀਡਬੈਕ ਨੂੰ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ , ਤਾਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਣ


    ਕੇਂਦਰੀ ਆਵਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ ) ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਪੁਰੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ‘ ਤੇ ਜੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਅਨੁਕੂਲ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਆਰੰਭ ਦੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇ । ਉਹ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ‘ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਅਨੁਕੂਲ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਲਈ ਨੀਤੀਗਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਪਰਿਚਰਚਾ ਸੈਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਮਰੁਤ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਮਿਸ਼ਨ, ਭਾਰਤੀ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਲਾਇਕ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਸੰਸਥਾਨ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਇਸ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗਜਨਾ , ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਮਾਹਰਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।


    ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਪੁਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਿਤਧਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਪਰਿਚਰਚਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਮੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ , ਤਾਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਣ। ਸ਼੍ਰੀ ਪੁਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗਤਾ ਐਕਟ 1995 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗਜਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਵਾਗਮਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦਿੱਵਿਯਾਂਗਜਨ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ , 2016 ਦੀ ਧਾਰਾ 40 - 48 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਭਵਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਬਾਦੀ ਦੇ 25 % ਹਿੱਸੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਾਂ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸੁਗਮਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਟੈਡਰਡ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ , ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੁਗਮਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਜਰਅੰਦਾਜ ਕਰੀਏ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1545891) Visitor Counter : 1