      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਆਸ਼ਾ ਲਾਭ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
      Posted On: 19 SEP 2018 5:50PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves ASHA Benefit Package

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ਆਸ਼ਾ ਲਾਭ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਸ਼ਾ ( ASHA ) ਲਾਭ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਕਾਰਜ ਉਪਰੰਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਪੈਕੇਜ ਅਕਤੂਬਰ 2018 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਵੰਬਰ, 2018 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 1. ਇਸ ਪੈਕੇਜ ਦੇ ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਆਸ਼ਾ ਸਹਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀਵਨ ਜਯੋਤੀ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ।                                                                                                                                               
 2. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਮਿਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਨਿਯਮਤ ਰਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਰਾਸ਼ੀ 1000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 2000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ਇਸ ਪੈਕੇਜ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 2018-19 ਤੇ 2019-20 ਦੀ ਅਵਧੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਭੁਗਤਾਨ 1,224.97 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗਾ।                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ਲਾਭਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  * ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਛੇ ਲੱਖ ਛੱਤੀ ਹਜ਼ਾਰ ਸੱਤ ਸੌ ਇੱਕ ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਆਸ਼ਾ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀਵਨ ਜਯੋਤੀ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੀਆਂ ।                                                                                                                                                                                                                                                                 
  * ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਨੌ ਲੱਖ ਸੱਤਵੰਜਾ ਹਜ਼ਾਰ ਤਿੰਨ ਸੌ ਤਿੰਨ ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਆਸ਼ਾ ਸਹਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ।                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
· ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਸ ਲੱਖ ਬਾਈ ਹਜ਼ਾਰ ਦੋ ਸੌ ਪੈਂਹਠ ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਨਿਉਨਤਮ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਮਿਲਣਗੇ।                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ਵੇਰਵਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  * ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਆਸ਼ਾ ਸਹਾਇਕਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦੀਆਂ ਲਾਭਾਰਥੀ ਹੋਣਗੀਆਂ । ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਤੈਅ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ 18 ਤੋਂ 70 ਸਾਲ ਦਾ ਉਮਰ ਦੀਆਂ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਲੈ ਸਕਣਗੀਆਂ। ਬੀਮੇ ਦੀ ਅਵਧੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ (1 ਜੂਨ ਤੋਂ 31 ਮਈ) ਹੋਵੇਗੀ। ਬੀਮਾ ਤਹਿਤ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਲਾਭ -                                                                                                                                                 
 1. ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਣ 'ਤੇ ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
 2. ਦੋਵੇਂ ਅੱਖਾਂ, ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ, ਦੋਵੇਂ ਪੈਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਹੱਥ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੈਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖ਼ਰਾਬ ਹੋ ਜਾਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅੱਖ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।                                                                                                                                                                                                                                 
 3. ਇੱਕ ਅੱਖ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਣ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪੈਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੱਥ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਲਾਭਾਰਥੀ 12 ਰੁਪਏ ਦੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਰਾਸ਼ੀ ਹਰ ਸਾਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀਵਨ ਜਯੋਤੀ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ (ਦੁਰਘਟਨਾ ਬੀਮਾ) ਦਾ ਲਾਭ 18 ਤੋਂ 50 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਆਸ਼ਾ ਸਹਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ, ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਲਾਨਾ ਔਸਤਨ 330 ਰੁਪਏ ਦੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਬੀਮਾ ਕਵਰ ਦਾ ਸਮਾਂ 1 ਜੂਨ ਤੋਂ 31 ਮਈ ਤੱਕ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ । ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਣ 'ਤੇ ਲਾਭਾਰਥੀ ਨੂੰ ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
· ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਰਾਸ਼ੀ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ, ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਧਾਰਤ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਅਤਿਰਿਕਤ ਹੋਵੇਗੀ।                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ਲਾਗੂਕਰਨ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਟੀਚਾ :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
  * ਆਸ਼ਾ ਲਾਭਾਰਥੀ ਪੈਕੇਜ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਹਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਸਥਾਗਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * ਟੀਚਾ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
  * ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀਵਨ ਜਯੋਤੀ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ 31 ਮਾਰਚ 2019 ਤੱਕ 65% ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਆਸ਼ਾ ਸਹਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨਾ ।                                                                                                                                                                                                                                                 
  * ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀਵਨ ਜਯੋਤੀ ਬੀਮਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ 30 ਅਕਤੂਬਰ, 2019 ਤੱਕ 100% ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਆਸ਼ਾ ਸਹਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨਾ।                                                                                                                                                                                                                                                       
  * ਨਿਯਮਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਰਾਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਆਸ਼ਾ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਵਧੀ ਹੋਈ ਦਰ ' ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਇਹ ਭੁਗਤਾਨ ਨਵੰਬਰ 2018 ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
    
    
    (Release ID: 1546732) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

  
  
  
*