      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਡੈਮ ਪੁਨਰ ਸਥਾਪਨ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਾਗਤ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 19 SEP 2018 5:54PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves Revised Cost Estimate of Dam rehabilitation and Improvement Project


    ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਡੈਮ ਪੁਨਰ ਸਥਾਪਨ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਾਗਤ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਆਰਥਿਕ ਕਮੇਟੀ (ਸੀਸੀਈਏ) ਨੇ 3466 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਡੈਮ ਪੁਨਰ ਸਥਾਪਨ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਡੀਆਰਆਈਪੀ) ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਾਗਤ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। 198 ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਸੰਸਥਾਗਤ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ, ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਵੇਗਾ। 3466 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ 2628 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ 747 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਡੀਆਰਆਈਪੀ ਰਾਜ/ਲਾਗੂਕਰਨ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 91 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇਵੇਗਾ।


    ਸੀਸੀਈਏ 01 ਜੁਲਾਈ, 2018 ਤੋਂ 30 ਜੂਨ, 2020 ਤੱਕ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਕਾਰਜ ਉਪਰੰਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਭਾਵ:


    ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚੋਣਵੇਂ ਮੌਜੂਦਾ ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜ਼ੋਖਮ ਖ਼ਤਮ ਕਰਕੇ ਹੇਠਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੇਗਾ । ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਮੁੱਢਲੇ ਤੌਰ ' ਤੇ ਜਲ ਭੰਡਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਨੀਂਵੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਗੇ । ਨੀਵੇਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਡੈਮ ਦੇ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਕਾਰਨ ਜੋਖ਼ਮ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾ ਕੇ ਡੈਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਾਰਗਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਕਿ ਡੈਮ, ਢਾਂਚਾਗਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰੱਥਾ ਸਿਰਜਣ ਨਾਲ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹੋਣ।


    ਡੀਆਰਆਈਪੀ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ:-


    ਏ) ਭਾਗ -1 ਡੈਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਢਾਂਚਿਆਂ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸਥਾਪਨਾ


    ਬੀ) ਭਾਗ - ।। ਸੰਸਥਾਗਤ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਅਤੇ


    ਸੀ) ਭਾਗ - ।।। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧਨ


    ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ 198 ਡੈਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਭਾਰਤ ਦੇ 7 ਰਾਜਾਂ - ਕੇਰਲ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਓਡੀਸ਼ਾ, ਤਮਿਲਨਾਡੂ, ਕਰਨਾਟਕ, ਝਾਰਖੰਡ (ਦਮੋਦਰ ਘਾਟੀ ਨਿਗਮ) ਅਤੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ (ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਜਲ ਬਿਜਲੀ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟਡ)- ਵਿੱਚ ਹਨ ।


    ਲਾਗੂਕਰਨ ਏਜੰਸੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:-

                                                                                                                                                 
ਲਾਗੂਕਰਨ ਏਜੰਸੀ               ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ  ਕੁੱਲ ਪ੍ਰਾਰੰਭਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤ (ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ. ਵਿੱਚ)  ਕੁੱਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਾਗਤ (ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ. ਵਿੱਚ)
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਡਬਲਿਊਆਰਡੀ       25                       315                                             169                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਓਡੀਸ਼ਾ,                      26                       148                                             751                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਡਬਲਿਊਆਰਡੀ                                                                                                                                        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਡਬਲਿਊਆਰਡੀ        69                       486                                             543                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਟੈਨਜੋਡਕੋ ( TANGEDCO )       20                       260                                             260                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਕੇਰਲ, ਡਬਲਿਊਆਰਡੀ             16                       158                                             360                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਕੇਐੱਸਈਬੀ                    12                       122                                             154                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਸੀਡਬਲਿਊਸੀ                                            132                                             270                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਕਰਨਾਟਕ, ਡਬਲਿਊਆਰਡੀ           22                       276                                             581                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਯੂਜੇਵੀਐੱਨਐੱਲ (UJVNL)        5                        64                                              235                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਡੀਵੀਸੀ                      3                        139                                             143                                         
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 
ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ (ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ)  198                      2100                                            3466                                        
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                 

    ****

    
    
    (Release ID: 1546734) Visitor Counter : 1