      ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਕਮੇਟੀ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ 2017-18 ਤੋਂ 2019-20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ।
      Posted On: 12 SEP 2018 2:24PM by PIB Chandigarh

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
Cabinet approves continuation of Capacity Development Scheme for the period 2017-18 to 2019-20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ 2017-18 ਤੋਂ 2019-20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ 2,250 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਐਲੋਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ 2017-18 ਤੋਂ 2019-20 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਜਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਰਕਾਰੀ ਅੰਕੜੇ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ, ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਕੁੱਲ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦ (ਜੀਡੀਪੀ), ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੁੱਲ ਸੂਚਕ ਅੰਕ (ਸੀਪੀਆਈ), ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਤਪਾਦਨ ਸੂਚਕਾਂਅੰਕ (ਆਈਆਈਪੀ), ਅੰਕੜਾ ਵਰਗੀਕਰਨ , ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਜਕ-ਆਰਥਕ ਸਰਵੇਖਣ ਕਾਰਜ ਕਰਨ, ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਅੰਕੜਾ ਤਾਲਮੇਲ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਆਈਟੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਵਰਗੀਆਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪ੍ਰੈਲ, 2017 ਵਿੱਚ ਮਿਆਦੀ ਕਿਰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਸਰਵੇਖਣ(ਪੀਐੱਲਐੱਫਐੱਸ) ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ (ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਖੇਤਰ) ਲੇਬਰ ਡਾਟਾ ਇਕੱਤਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ , ਦੋ ਉਪ ਸਕੀਮਾਂ ਹਨ, ਆਰਥਕ ਗਣਨਾ ਅਤੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਲਈ ਸਮਰਥਨ (ਐੱਸਐੱਸਐੱਸ) । ਆਰਥਕ ਜਨਗਣਨਾ ਤਹਿਤ , ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਸਾਰੇ ਗ਼ੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਮਾਜਕ-ਆਰਥਕ ਸਰਵੇਖਣ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅੰਤਮ (61) ਆਰਥਕ ਗਣਨਾ ਜਨਵਰੀ, 2013 ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ, 2014 ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਹੈ । ਐੱਸਐੱਸਐੱਸ ਉਪ-ਯੋਜਨਾ ਰਾਜ/ਉਪ-ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਅੰਕੜਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ/ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ ਕਰਨ ਦੇ ਲਈ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਮਜ਼ਬੂਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲ ਸਕੇ। ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਪੂਰਵਕ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ , ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਫੰਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
ਨਿਯਮਿਤ ਜਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸੈਕਟਰਾਂ/ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਸਾਂਖਿਆਕੀ (ਅੰਕੜੇ) ਕਵਰੇਜ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿੰਨ ਨਵੇਂ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਹ ਸਰਵੇਖਣ ਹਨ ਸਮੇਂ ਵਰਤੋਂ ਸਰਵੇਖਣ (ਟੀਯੂਐੱਸ) , ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਉੱਦਮਾਂ ਦੇ ਸਲਾਨਾ ਸਰਵੇਖਣ (ਏਐੱਸਐੱਐੱਸਈ) ਅਤੇ ਨਿਗਮਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਦਮਾਂ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਸਰਵੇਖਣ (ਏਐੱਸਯੂਐੱਸਈ) ।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

    

    
    (Release ID: 1546120) Visitor Counter : 2