      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਕਿਤਾਬਚਾ ‘ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ - ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦਗਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
      Posted On: 11 SEP 2018 4:47PM by PIB Chandigarh


    Union Agriculture Minister Shri Radha Mohan Singh releases a profile booklet titled ‘NCDC- Assisting Cooperative. Always!’


    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਕਿਤਾਬਚਾ ‘ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ - ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦਗਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ! ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ

    ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਸਥਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ‘ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ - ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦਗਾਰ। ਹਮੇਸ਼ਾ ! ’ ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਕਿਤਾਬਚਾ ਕੀਤਾ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ( ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ) ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਉਲੇਖ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਸੰਦੀਦਾ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ‘ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ, 2022’ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਨੂੰ ਜੋੜਦਿਆਂ ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ ਨੇ ਸਾਲ 2022 ਤੱਕ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮਿਸ਼ਨ ‘ਸਹਿਕਾਰ 22’ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਯਾਦ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ (ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ) ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦਾ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸਰਹੱਦੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿੱਧਤਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ । ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ ਦੀ ਆਂ ਕੁਝ ਹਾਲ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਗਾਲੈਂਡ ਦੇ ਪੰਜ ਰਿਮੋਟ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਅਤੇ ਆਂਧਾਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੁੱਧ ਮਿਸ਼ਨ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀਆਂ ਆਧੁਨਿਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕਿੰਗ ਇਕਾਈਆਂ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਸ਼ੀਨੀਕਰਨ, ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਵਿੱਚ ਬੱਕਰੀ, ਭੇਡ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਰਾਹੀਂ ਆਜੀਵਿਕਾ, ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਰਾਜਕੋਟ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਡੇਅਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਆਂਧਾਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਓਡੀਸਾ, ਤੇਲੰਗਾਨਾ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਦੀ ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ ਵੀ ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ ਦੀਆਂ ਅਣਗਿਣਤ ਹਾਲੀਆ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਾਲ 2014 ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਤਾਬਚਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਐੱਨਸੀਡੀਸੀ ਦੀ ਇਨੋਵੇਟਿਵ ਹਮਾਇਤ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਚਾਰ-ਪ੍ਰਸਾਰ ਕਰੇਗਾ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1546009) Visitor Counter : 1