      ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ

      ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸੰਕੇਤਕ ਭਾਸ਼ਾ ਟਰੇਨਿੰਗ ਸੈਸ਼ਨ ਕਰਵਾਇਆ
      Posted On: 13 SEP 2018 2:27PM by PIB Chandigarh


    Election Commission of India organises Sign language Training Session for Election Officials


    ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸੰਕੇਤਕ ਭਾਸ਼ਾ ਟਰੇਨਿੰਗ ਸੈਸ਼ਨ ਕਰਵਾਇਆ


    ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੁਲਭ ਚੋਣ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੇ ਸੰਕਲਪ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਸਥਿਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਆਈਐੱਸਐੱਲਆਰਟੀਸੀ ( ਭਾਰਤੀ ਸੰਕੇਤਕ ਭਾਸ਼ਾ ਖੋਜ ਅਤੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕੇਂਦਰ) ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਸੰਕੇਤਕ ਭਾਸ਼ਾ ਟਰੇਨਿੰਗ ਸੈਸ਼ਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ।


    ਫਿੰਗਰਸਪੈਲਿੰਗ ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਸੰਕੇਤਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮਾਹਰ


    ਆਈਐੱਸਐੱਲਆਰਟੀਸੀ (ਭਾਰਤੀ ਸੰਕੇਤਕ ਭਾਸ਼ਾ ਖੋਜ ਅਤੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕੇਂਦਰ) ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਪਹਿਚਾਣ -ਪੱਤਰ, ਪਤਾ ਅਤੇ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਕੇਤਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਵਿਯਾਗ ਵੋਟਰਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਰਤਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਕਰ ਬੋਲੇ ਵੋਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬੜੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।


    ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਜਨਾਂ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ ਤਾਕਿ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਜਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਿਆਲ ਰੱਖ ਸਕਣ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1546122) Visitor Counter : 3