      ਰਸਾਇਣ ਤੇ ਖਾਦ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤਾਲਚਰ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਆਰਸੀਐੱਫ ਦੇ ਇਕਵਿਟੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
      Posted On: 19 SEP 2018 6:04PM by PIB Chandigarh


    Cabinet approves equity infusion of RCF in Talcher Fertilizers Ltd


    ਤਾਲਚਰ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਆਰਸੀਐੱਫ ਦੇ ਇਕਵਿਟੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਤਾਲਚਰ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਟੀਐੱਲਐੱਫ) ਵਿੱਚ ਗੈਸ ਅਧਾਰਿਤ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਮੀਕਲ ਐਂਡ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਆਰਸੀਐੱਫ) ਵੱਲੋਂ 1033.54 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (+/-) ਦੇ ਇਕਵਿਟੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਖਾਦ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਵੇਸ਼ ਰਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ ਦਾ 29.67% ਹੋਵੇਗੀ।


    ਤਾਲਚਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਦ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ’ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਮਿਲੇਗੀ। ਖਾਦ ਇਕਾਈ ਦੇ ਬਹਾਲ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਯੂਰੀਆ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਵਧੇਗਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਯੂਰੀਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਤਮ ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1546739) Visitor Counter : 1