      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ ਏਮਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ 63ਵੇਂ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 25 SEP 2018 11:54AM by PIB Chandigarh


    Shri Ashwini Kumar Choubey inaugurates 63rd Foundation Day celebrations of AIIMS, New Delhi


    ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ ਏਮਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ 63ਵੇਂ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਆਯੁਰਵਿਗਿਆਨ ਸੰਸਥਾਨ(ਏਮਸ) ਦੇ 63ਵੇਂ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ਸਮਾਰੋਹ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ । ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਚੌਬੇ ਨੇ 14 ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਖੋਜ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਠਤਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤੇ । 30 ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਪੈਰਾਮੈਡੀਕਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਮੈਡਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਡੀਲ (ਅਕਾਦਮਿਕ) ਅਤੇ ਮੈਡੀਸਿਨ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਡਾ ਜੇ. ਐੱਸ. ਗੁਲੇਰੀਆ ਅਤੇ ਏਮਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਪ੍ਰੋ. ਰਣਦੀਪ ਗੁਲੇਰੀਆ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਏਮਸ ਵਿੱਚ ਅੰਡਰ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ 1956 ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਹੀ ਦੇ ਦਿਨ ਐੱਮਬੀਬੀਐੱਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਦੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਚੌਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਸਥਾਨ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਸਰੇਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਉੱਚ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਸਿਖਰਲੇ ਚਿਕਿਤਸਾ ਸੰਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ । ਇਸ ਸੰਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਾ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਖੋਜ ਅਤੇ ਚਿਕਿਤਸਾ ਸੇਵਾ ਦਾ ਅਦੁਭੁੱਤ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ । ਸ਼੍ਰੀ ਚੌਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏਮਸ ਨੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ , ਸੋਧ ਅਤੇ ਰੋਗੀਆਂ ਦੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪਰੂਨ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਸੰਸਥਾਨ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪਹਿਲਾ ਸਥਾਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਅਮਰੀਕਾ, ਬ੍ਰਿਟੇਨ, ਆਸਟ੍ਰੀਆ ਜਿਹੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪੜ੍ਹਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਚੌਬੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਏਮਸ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਏਮਸ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1547784) Visitor Counter : 1