      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਏਸੀਸੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
      Posted On: 19 SEP 2018 11:09AM by PIB Chandigarh


    ACC appointments


    ਏਸੀਸੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ

     1. ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ (ਏਜੀਐੱਮਯੂਟੀ 85: ਬੈਚ) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿੰਦੋ ਮਜੁਮਦਾਰ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
     2. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਭਾਭਾ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਖ਼ੋਜ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਲੇਸ਼ ਨੀਲਕੰਠ ਵਿਆਸ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਆਸ 64 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ( 03.05.2021) ਤੱਕ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਪਦ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ।

    ****

    
    
    (Release ID: 1547010) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

2.