      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਡੀਐੱਮਏ ਨੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ‘ਤੇ ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਟਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ
      Posted On: 24 SEP 2018 6:49PM by PIB Chandigarh


    NDMA conducts training programme for CBRN emergencies at Hyderabad airport


      Top of Form


    ਐੱਨਡੀਐੱਮਏ ਨੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ‘ਤੇ ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਟਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ

    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ (ਐੱਨਡੀਐੱਮਏ) ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ‘ਤੇ ਇੱਕ ਟਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਅੱਜ ਤੋਂ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਚਲਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਟਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ‘ਤੇ ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਏਅਰਪੋਰਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਹੈਂਡਲਰਸ (ਏਈਐੱਚ) ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ।


    ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਰਸਾਇਣਿਕ, ਜੀਵ-ਵਿਗਿਆਨਕ , ਰੇਡੀਓਲੌਜੀਕਲ ਅਤੇ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਉਤੰਪਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਤਰਿਆਂ ਤੋਂ ਹੈ। ਇਹ ਟਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਏਏਆਈ), ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਮੈਡੀਸਿਨ ਐਂਡ ਅਲਾਈਡ ਸਾਇੰਸਜ਼ (ਆਈਐੱਨਐੱਮਏਐੱਸ) ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਪਦਾ ਮੋਚਨ ਬਲ (ਐੱਨਡੀਐਰਐੱਫ) ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰਾਂ ਅਤੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ‘ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਹਿਸ਼ਤ ਫੈਲਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।


    ਇਹ ਟਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਏਅਰਪੋਰਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਹੈਡਲਰਾਂ (ਏਈਐੱਚ) ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨਾਲ ਸਿੱਝਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ‘ਤੇ ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਵੇਗਾ। ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਨਿਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਕਰਨਾਂ (ਪੀਪੀਆਈ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਮੇਤ ਸਮੇਤ ਲੈਕਚਰਾਂ, ਫੀਲਡ ਟਰੇਨਿੰਗ ਆਦਿ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ।


    ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰ ਰਹੇ ਕੁੱਲ 50 ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1547237) Visitor Counter : 1