      अल्पसंख्यांक मंत्रालय

      अल्पसंख्यांक मंत्रालयाकडून प्रधान मंत्री जन विकास कार्यक्रमांतर्गत अल्पसंख्यांकांच्या विकासासाठीच्या आंध्र प्रदेशातील 75 आणि महाराष्ट्रातील 14 प्रकल्पांना मंजुरी
      Posted On: 17 SEP 2020 10:13PM by PIB Mumbai


    अल्पसंख्यांक मंत्रालयाकडून प्रधानमंत्री जन विकास कार्यक्रमांतर्गत आंध्र प्रदेशात 75 आणि महाराष्ट्रात 14 प्रकल्पांना गेल्या दोन वर्षात मंजुरी देण्यात आली आहे. हे विकास प्रकल्प शिक्षण , आरोग्य , कौशल्य विकास क्षेत्रातील आहेत.


    महाराष्ट्रासाठी मंजूर प्रकल्पांमध्ये सामुदायिक सेवा केंद्र ( 3), आयटीआय ( 1), रुग्णालय ( 1), सद्भाव मंडप ( 2), अतिरिक्त वर्ग खोल्या ( 1), हुनर हब ( 1) आणि स्वच्छतेविषयीचे प्रकल्प ( 5) आहेत. या मंजूर प्रकल्पांचा तपशील मंत्रालयाच्या www.minorityaffairs.gov.in या संकेतस्थळावर उपलब्ध आहे.


    मंत्रालयाने 2014-15 मध्ये आंध्र प्रदेशसाठी 38169.14 लाख आणि महाराष्ट्रासाठी 9666.21 लाख रुपये पीएमजेव्हीके योजनेअंतर्गत मंजूर करण्यात आले आहेत. 2018-19 आणि 2019-20 मध्ये 21868.72 लाख रुपये आंध्र प्रदेशसाठी मंजूर करण्यात आले आणि 11370.16 लाख रुपये जारी करण्यात आले , यात राज्याने वापर प्रमाणपत्रात सादर केलेल्या 1573.98 लाख रुपयेही अंतर्भुत आहेत.


    याच कालावधीत महाराष्ट्रासाठी 907.29 लाख रुपये मंजूर करण्यात आले आणि 1073.39 लाख रुपये जारी करण्यात आले , यात राज्याने वापर प्रमाणपत्र सादर केलेल्या 654 लाख रुपयेही अंतर्भुत आहेत.


    केंद्रीय अल्पसंख्यांक मंत्री मुख्तार अब्बास नक्वी यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    *****


    B.Gokhale/S.Thakur/P.Kor


    ***


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1655904) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu