      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय गृहमंत्री अमित शाह यांनी लोकसभेत कृषी सुधारणांवरील दोन महत्त्वपूर्ण विधेयके मंजूर केल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्याप्रती आभार व्यक्त केले
      Posted On: 18 SEP 2020 6:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्‍ली, 18 सप्‍टेंबर 2020


    
    केंद्रीय गृहमंत्री अमित शाह यांनी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्याप्रती, लोकसभेत कृषी सुधारणांवरील दोन महत्त्वपूर्ण विधेयक मंजूर केल्याबद्दल आभार व्यक्त केले आहेत. ट्वीट संदेशात ते म्हणाले, देशाची संपत्ती आणि समृद्धी यामध्ये योगदान देणाऱ्या मेहनती शेतकऱ्यांचा देशाला अभिमान आहे. मोदी सरकारच्या रुपाने, प्रथमच केंद्रात असे सरकार आहे, जे शेतकऱ्यांच्या सबलीकरणासाठी दिवस-रात्र मेहनत करत आहे आणि काल लोकसभेत मंजूर झालेले महत्त्वपूर्ण कृषी सुधारणा विधेयक या दिशेने टाकलेले महत्त्वाचे पाऊल आहे.


    केंद्रीय गृहमंत्री म्हणाले, मोदी सरकारच्या या महत्त्वपूर्ण कायद्यामुळे कृषी क्षेत्राचा कायापालट होईल आणि शेतकर्‍यांची मध्यस्थांच्या तावडीतून सुटका होईल आणि इतर अडथळे दूर होण्यास मदत होईल. या विधेयकांमुळे शेतकऱ्यांना कृषी उत्पादन विकण्यासाठी नवीन संधी निर्माण होतील, ज्यामुळे त्यांचे उत्पन्न वाढेल.


    अमित शाह पुढे म्हणाले, या ऐतिहासिक आणि महत्त्वपूर्ण कृषी सुधारणांमुळे शेतकऱ्यांच्या आयुष्यात सकारात्मक परिवर्तन घडून येईल आणि त्यांना स्वावलंबी बनता येईल. या विधेयकाबद्दल मी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी, कृषी मंत्री नरेंद्र सिंग तोमर यांच्याप्रती आभार व्यक्त करतो.


    भारत के मेहनती किसान देश की खुशहाली और समृद्धि के वाहक हैं, जिन पर पूरे देश को अभिमान है। मोदी सरकार के रूप में पहली बार कोई सरकार किसानों के सशक्तिकरण के लिए इस तरह दिन रात काम कर रही है और कल लोकसभा में पारित हुए ऐतिहासिक कृषि सुधार विधेयक इसी दिशा में एक अभूतपूर्व कदम है। pic.twitter.com/SmJnC8BUvU

    — Amit Shah (@AmitShah) September 18, 2020

    मोदी सरकार के यह ऐतिहासिक विधेयक किसानों व कृषि क्षेत्र को बल देंगे और उनको बिचौलियों व अन्य समस्याओं से मुक्त करेंगे। इन विधेयकों से किसानों को उनकी उपज बेचने के लिए नये अवसर प्राप्त होंगे, जिससे उनकी आय में वृद्धि होगी। #JaiKisan

    — Amit Shah (@AmitShah) September 18, 2020

    यह ऐतिहासिक व महत्वपूर्ण कृषि सुधार किसानों के जीवन में एक सकारात्मक परिवर्तन लाकर उन्हें आत्मनिर्भर बनाने की दिशा में एक अहम भूमिका निभाएंगे।

    
    इन विधेयकों के पारित होने पर मैं प्रधानमंत्री @narendramodi जी और कृषि मंत्री @nstomar जी का हृदय से आभार व्यक्त करता हूँ। #JaiKisan

    — Amit Shah (@AmitShah) September 18, 2020

    * * *


    B.Gokhale/S.Thakur/D.Rane


    सोशल मिडियावर आम्हाला फॉलो करा @PIBMumbai / PIBMumbai /pibmumbai pibmumbai@gmail.com

    
    
    (Release ID: 1656370) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Manipuri , Bengali , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Malayalam