      PIB Headquarters

      ഏകദിന ശില്പശാലയോടെ സായി എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ യുടെ വിജിലന്‍സ് ബോധവല്‍ക്കരണ വാരാഘോഷത്തിനു സമാപനം
      Posted On: 02 NOV 2018 5:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    സായി എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ സംഘടിപ്പിച്ച വിജിലന്‍സ് ബോധവല്‍ക്കരണ വാരാഘോഷത്തിനു സമാപനമായി ഏകദിന ശില്പശാല നടന്നു. 'അഴിമതി നിര്‍മ്മാര്‍ജ്ജനത്തിലൂടെ സൃഷ്ടിക്കാം നവഭാരതം' എന്നതായിരുന്നു ശില്പശാലയുടെ വിഷയം. സെമിനാറിന്റെ ഉത്ഘാടനം മുഖ്യ വിവരാവകാശ കമ്മീഷണര്‍ ശ്രീ. വിന്‍സന്‍ എം പോള്‍ നിര്‍വഹിച്ചു. എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ഡോ. ജി. കിഷോര്‍ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. മുന്‍ ചീഫ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ. ജിജി തോംസണ്‍, മുഖ്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണര്‍ ഡോ. ടിക്കാറാം മീണ എന്നിവര്‍ സംസാരിച്ചു. സ്ത്രീകള്‍ തൊഴിലിടങ്ങളില്‍ നേരിടേണ്ടി വരുന്ന ചൂഷണം എന്ന വിഷയത്തെകുറിച്ചാണ് ആദ്യ സെഷനില്‍ എക്‌സൈസ് കമ്മീഷണര്‍ ഋഷിരാജ് സിംഗ് സംസാരിച്ചത്. ഐ എം ജി മുന്‍ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ അഡ്വ.ശ്രീകുമാരന്‍ നായര്‍, ഏജീസ് ഓഫീസില്‍ മുന്‍ അക്കൗണ്ട്‌സ് ഓഫീസര്‍ ഷണ്മുഖന്‍ പിള്ള എന്നിവര്‍ പിന്നീടുള്ള ക്ലാസുകള്‍ നയിച്ചു. സമാപനയോഗത്തില്‍ വിവരാവകാശ കമ്മീഷണര്‍ ഡോ. കെ എല്‍ വിവേകാനന്ദന്‍ മുഖ്യാതിഥി ആയിരുന്നു.

    എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കും ജീവനക്കാര്‍ക്കുമായി ഉപന്യാസ മത്സരങ്ങള്‍, പോസ്റ്റര്‍ രചന മത്സരങ്ങള്‍, ചര്‍ച്ചകള്‍, ലഖുലേഖ വിതരണം എന്നിവ വാരാഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി നടന്നു.


    ND MRL- 414

    ***


    

    
    (Release ID: 1551738) Visitor Counter : 1