      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രദര്‍ശനം ഇന്ന് മുതല്‍
      Posted On: 01 NOV 2018 4:44PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാറിന്റെ വികസന ക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രദര്‍ശനത്തിന് എറണാകുളത്ത് നാളെ തുടക്കമാകും. കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര പുസ്തകോത്സവത്തിന്റെ ഭാഗമായി എറണാകുളത്തപ്പന്‍ ഗ്രൗണ്ടില്‍ റീജ്യണല്‍ ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ ഒരുക്കുന്ന പ്രദര്‍ശനം പ്രൊഫ കെ.വി. തോമസ് എം.പി. ഇന്ന് (02.11.2018) ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
    സ്വച്ഛ് ഭാരത്, ആയുഷ്മാന്‍ ഭാരത്, ജന്‍ധന്‍ യോജന, ബേട്ടി ബച്ചാവോ, ബേട്ടി പഠാവോ, ദീന്‍ദയാല്‍ ഉപാധ്യായ ഗ്രാം ജ്യോതി യോജന തുടങ്ങി വിവിധ ക്ഷേമ പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ ആണ് കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാരിന്റെ വികസന കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ വിവരിക്കുന്ന ഈ പ്രദര്‍ശനത്തില്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളിച്ചിരിക്കുന്നത്. 10 ദിവസം നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന പ്രദര്‍ശനം നവംബര്‍ 11-ന് സമാപിക്കും.
    IE/AB/BSN (01.11.18)

    
    
    (Release ID: 1551565) Visitor Counter : 12