      PIB Headquarters

      യുവ ഗവേഷകര്‍ക്കായി നിസ്റ്റില്‍ പോളിമര്‍ സെമിനാര്‍ 17 ന്
      Posted On: 15 NOV 2018 12:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    പോളിമര്‍ രംഗത്ത് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസവും, ഗവേഷണവും നടത്തുന്നവര്‍ക്ക് ആ രംഗത്തെ നൂതന പ്രവണതകള്‍ പരിചയപ്പെടുത്താനും, അവരുടെ ഗവേഷണ അഭിരുചി വളര്‍ത്തുന്നതിനും വേണ്ടി സംഘടിപ്പിക്കുന്ന യുവ ഗവേഷകര്‍ക്കുള്ള പോളിമര്‍ സെമിനാര്‍ ശനിയാഴ്ച (2018 നവംബര്‍ 17) തിരുവനന്തപുരത്ത് പാപ്പനംകോട്ടുള്ള സി.എസ്.ഐ.ആര്‍. - എന്‍.ഐ.ഐ.എസ്.ടി. യില്‍ നടക്കും.


    ലോക പ്രശസ്ത പോളിമര്‍ ശാസ്ത്രജ്ഞനും, മദ്രാസ് ഐ.ഐ.ടി. യിലെ പ്രൊഫസറുമായ അജിത്ത് ദേശ്പാണ്‌ഡേ സെമിനാര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. വിക്രം സാരാഭായ് ബഹിരാകാശ കേന്ദ്രത്തിലെ മുതിര്‍ന്ന പോളിമര്‍ ശാസ്ത്രജ്ഞനും, പോളിമര്‍ സൊസൈറ്റി പ്രസിഡന്റുമായ ഡോ. ബെന്നി ജോര്‍ജ്ജ് അദ്ധ്യക്ഷനായിരിക്കും.


    നൂറോളം പോളിമര്‍ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളും, ഗവേഷകരും തങ്ങളുടെ പ്രബന്ധങ്ങള്‍ അവതരിപ്പിക്കും.
    ND MRL- 424
    ***


    

    
    (Release ID: 1552935) Visitor Counter : 2