      ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം

      ആഗോള ശീതീകരണനൂതനാശയ ഉച്ചകോടിക്ക് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍തുടക്കമായി
      മികച്ച ആശയത്തിന് മൂന്ന് ദശലക്ഷം ഡോളറിന്റെ പുരസ്‌കാരം

      Posted On: 12 NOV 2018 3:10PM by PIB Thiruvananthpuram

    ഗാര്‍ഹികശീതീകരണമേഖലയില്‍ പ്രകൃതിസൗഹൃദമാതൃകകള്‍ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനുദ്ദേശിച്ചുള്ളആഗോള ശീതീകരണനവീനാശയ ഉച്ചകോടിക്ക് ഇന്ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍തുടക്കമായി. കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പ് മന്ത്രി ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍രണ്ടുദിവസത്തെ ഉച്ചകോടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഉയര്‍ന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന താപനിലയില്‍നിന്ന് ജനങ്ങളുടെ ആരോഗ്യം സംരക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെയും അവര്‍ക്ക് ആശ്വാസം പകരേണ്ടതിന്റെയും ഉത്തരവാദിത്തം ഗവണ്‍മെന്റിനുണ്ടെന്നും എന്നാല്‍ പരിസ്ഥിതിസൗഹൃദപരമായ രീതിയിലാണ് ഇതു നടപ്പിലാക്കേണ്ടതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഈ സംതുലനാവസ്ഥ പാലിച്ചുകൊണ്ടുള്ള പരിഹാരങ്ങളുമായിശാസ്ത്ര, സാങ്കേതിക സമൂഹംമുന്നോട്ടുവരണമെന്ന് ഡോ. ഹര്‍ഷ് വര്‍ദ്ധന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
    സാധാരണമുറികളുടെശീതികരണസംവിധാനത്തെക്കാള്‍ അഞ്ചു മടങ്ങെങ്കിലുംകുറഞ്ഞ പരിസ്ഥിത ആഘാതമുള്ള ഗാര്‍ഹിക ശീതീകരണ സംവിധാനം വികസിപ്പിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ഗ്ലോബല്‍ കൂളിംഗ്‌പ്രൈസ് എന്ന പേരില്‍ അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരം സംഘടിപ്പിക്കുമെന്ന് ഉച്ചകോടി പ്രഖ്യാപിച്ചു. മൂന്ന് ദശലക്ഷം ഡോളറിന്റെ പുരസ്‌കാരമാണ്‌വിജയികള്‍ക്ക് നല്‍കുക. കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മന്ത്രാലയം, ഊര്‍ജ്ജ മന്ത്രാലയം, ബ്യൂറോഓഫ് എനര്‍ജി എഫിഷ്യന്‍സി, കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാന മന്ത്രാലയം എന്നിവര്‍ചേര്‍ന്നാണ് പുരസ്‌കാര തുക നല്‍കുക. റോക്കി മൗണ്ടന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കണ്‍സര്‍വേഷന്‍ എക്‌സ്‌ലാബ്‌സ്, ഊര്‍ജ്ജ ക്ഷമതയുള്ള സമ്പദ് വ്യവസ്ഥക്കായുള്ള സഖ്യം, സി.ഇ.പി.ടിസര്‍വകലാലാല എന്നീ ഗവേഷണസ്ഥാപനങ്ങളും ഇതില്‍ പങ്കാളികളാകും.
    ഗ്ലോബല്‍ കൂളിംഗ്‌പ്രൈസില്‍സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്ന മാതൃക വികസിപ്പിച്ച്, ഈ സാങ്കേതികആദ്യം ഇന്ത്യയിലുംതുടര്‍ന്ന് മറ്റു ലോക രാജ്യങ്ങളിലുംവ്യാവസായികാടിസ്ഥാനത്തില്‍ നടപ്പിലാക്കും. ഇതിവഴി 2015 നകം 100 ജിഗാടണ്ണിന് തുല്യമായ കാര്‍ബണ്‍ ബഹിര്‍ഗമനം തടയാനാകുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷ. 2100 ഓടെ ആഗോള താപനിലയില്‍0.5 ഡിഗ്രിസെല്‍ഷ്യസ്‌കുറവു വരുത്താനും ഇത് ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
    AM/MRD

    
    
    (Release ID: 1552553) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi