      ഗിരിവര്‍ഗ്ഗകാര്യ മന്ത്രാലയം

      കേന്ദ്ര ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ കാര്യ വകുപ്പിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ ആദി മഹോത്സവം സംഘടിപ്പിക്കും
      Posted On: 15 NOV 2018 3:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    ആദിവാസി ജനവിഭാഗങ്ങളുടെ, സംസ്‌കാരം, ഭക്ഷണ രീതികള്‍, വ്യാപാരം എന്നിവ പരിപോഷിപ്പിക്കാനും അവയ്ക്ക് പ്രചാരം നല്‍കാനുമായി കേന്ദ്ര ഗിരിവര്‍ഗ്ഗ കാര്യ വകുപ്പും, ട്രൈഫെഡും ചേര്‍ന്ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ആദി മഹോത്സവം എന്ന പേരില്‍ ദേശീയ ആദിവാസി ഉത്സവം സംഘടിപ്പിക്കും. ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ മൂന്ന് കേന്ദ്രങ്ങളില്‍ നാളെ (2018 നവംബര്‍ 16) മുതല്‍ ഈ മാസം 30 വരെയാണ് ആദി ഉത്സവം നടക്കുക.


    ആദിവാസികള്‍ നിര്‍മ്മിച്ച കരകൗശല ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍, ആദിവാസി വൈദ്യം, തുണിത്തരങ്ങള്‍, ആഭരണങ്ങള്‍ മുതലായവ പ്രദര്‍ശിപ്പിക്കുന്ന നൂറോളം സ്റ്റോളുകള്‍ ഉണ്ടാകും. വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്ന് 600 ലേറെ ആദിവാസി കലാകാരന്മാര്‍ പങ്കെടുക്കും. ആദിവാസി നൃത്തകലാരൂപങ്ങളുടെ അവതരണവും ഉണ്ടായിരിക്കും.
    ND MRD - 845


    ***


    

    
    (Release ID: 1552937) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi