      PIB Headquarters

      ദൂരദര്‍ശന്‍ ട്രാന്‍സ്മിറ്ററുകള്‍ പ്രവര്‍ത്തനം അവസാനിപ്പിക്കുന്നു
      Posted On: 09 NOV 2018 2:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    പുനലൂരിലെ ദൂരദര്‍ശന്‍ ലോ പവര്‍ ട്രാന്‍സ്മിറ്ററിന്റെയും, ലക്ഷ്ദ്വീപിലെ വെരി ലോ പവര്‍ ട്രാന്‍സ്മിറ്ററുകളുടെയും പ്രവര്‍ത്തനം 2018 നവംബര്‍ 16 മുതല്‍ അവസാനിപ്പിക്കാന്‍ പ്രസാര്‍ ഭാരതി ബോര്‍ഡ് തീരുമാനിച്ചു. പുനലൂരില്‍ ഡിഡി നാഷണല്‍/ പ്രദേശിക സേവനങ്ങള്‍ നടത്തിയിരുന്ന ട്രാന്‍സ്മിറ്ററാണ് (ചാനല്‍ 06, 183.25 മെഗാഹെട്ട്‌സ് ഫ്രീക്വന്‍സി) പ്രവര്‍ത്തനം അവസാനിപ്പിക്കുന്നത്. ലക്ഷദ്വീപിലെ കവരത്തി, അഗത്തി, അമിനി, ആന്ത്രോത്ത്, ചെത്‌ലാത്, കടമത്ത്, കല്‍പേനി, കില്‍ത്താന്‍, മിനിക്കോയ് എന്നിവിടങ്ങിലെ, ഡിഡി നാഷണല്‍/ പ്രദേശിക സേവനങ്ങള്‍ നടത്തിയിരുന്ന വെരി ലോ പവര്‍ ട്രാന്‍സ്മിറ്ററുകളാണ്, പ്രവര്‍ത്തനം അവസാനിപ്പിക്കുന്നത്.
    IE/AB (09.11.2018)


    

    
    (Release ID: 1552292) Visitor Counter : 20