      മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രാലയം

      ലീപ്പ്, അര്‍പിത് പദ്ധതികള്‍ക്ക് തുടക്കം
      Posted On: 13 NOV 2018 4:35PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര മാനവവിഭവശേഷി വികസന സഹമന്ത്രി ഡോ. സത്യ പാല്‍ സിങ്ങ് ലീഡര്‍ഷിപ്പ് ഫോര്‍ അക്കാദമീഷ്യന്‍സ് പ്രോഗ്രാം(ലീപ്പ്), ആന്വല്‍ റിഫ്രഷര്‍ പ്രോഗ്രാം ഇന്‍ ടീച്ചിങ്ങ്(അര്‍പിത്) എന്നീ പദ്ധതികള്‍ ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. ഈ പദ്ധതികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്രോഷറുകളും മന്ത്രി പ്രകാശനം ചെയ്തു.


    അധ്യാപകര്‍ ആവശ്യമായ പ്രതിബദ്ധത പ്രകടിപ്പിക്കുകയാണെങ്കില്‍ അധ്യയന വിഭാഗത്തിന്റെ ശാക്തീകരണം അര്‍പ്പിത് പദ്ധതിയിലൂടെ സാധ്യമാകുമെന്ന് മന്ത്രി പറഞ്ഞു. അധ്യാപനത്തിന്റെയും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും നിലവാരം ഉയര്‍ത്താന്‍ ഈ പദ്ധതികള്‍ക്ക് സാധിക്കുമെന്ന് കേന്ദ്ര മാനവവിഭവശേഷി വികസന മന്ത്രി ശ്രീ പ്രകാശ് ജാവദേക്കര്‍ വീഡിയോ സന്ദേശത്തില്‍ പറഞ്ഞു. ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ ആര്‍. സുബ്രഹ്മണ്യം, യുജിസി ചെയര്‍മാന്‍ പ്രഫ. ഡി. പി. സിങ്ങ് തുടങ്ങിയവരും ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു.

    
    
    (Release ID: 1552618) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi