      PIB Headquarters

      ടൂറിസം മേഖലയിലെ സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് ദക്ഷിണ കൊറിയയുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവച്ചു
      Posted On: 05 NOV 2018 7:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    ടൂറിസം മേഖലയിലെ സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പരസ്പരം സഹകരിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയം ദക്ഷിണ കൊറിയയുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവച്ചു.ഇന്ന് ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം, ദക്ഷണ കൊറിയന്‍ സാംസ്‌കാരിക, വിനോദസഞ്ചാര കായിക വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. ദോജോംഗ്-ഗ്വാന്‍ എന്നിവരാണ് കരാറില്‍ ഒപ്പുവച്ചത്.


    ടൂറിസം മേഖലയിലെ ഉഭയക്ഷി സഹകരണം കൂടുതല്‍ വ്യാപിപ്പിക്കാനും ടൂറിസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളും, ഡാറ്റയും കൈമാറുന്നതിനും ധാരണാപത്രം ലക്ഷ്യമിടുന്നു. ഹോട്ടലുകള്‍, ടൂര്‍ ഓപ്പറേറ്റര്‍മാര്‍ എന്നിവരടക്കം ടൂറിസം മേഖലയിലെ ഗുണഭോക്താക്കള്‍ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനും, മാനവ വിഭവശേഷി വികസനത്തിനായി പരസ്പര വിനിമയ പരിപാടികള്‍ സംഘടിപ്പിക്കാനും ധാരണാപത്രം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു.


    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1552037) Visitor Counter : 3