      PIB Headquarters

      സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മിഷന്‍ഹിന്ദി ട്രാന്‍സലേറ്റര്‍മാരുടെ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 09 NOV 2018 7:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    2018 ലെ ജൂനിയര്‍ഹിന്ദി ട്രാന്‍സലേറ്റര്‍, ജൂനിയര്‍ ട്രാന്‍സലേറ്റര്‍, സീനിയര്‍ ഹിന്ദി ട്രാന്‍സലേറ്റര്‍ ഹിന്ദി പ്രധ്യാപക് പരീക്ഷയ്ക്ക്സ്റ്റാഫ് സെലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്‍ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു. 2019 ജനുവരി 12നാണ്‌രാജ്യത്തുടനീളം പരീക്ഷ നടക്കുക. അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചുകൊണ്ടുള്ളവിജ്ഞാപനം http://ssckkr.kar.nic.in, http://ssc.nic.inഎന്നീ വെബ്‌സൈറ്റുകളില്‍ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    കേരള, കര്‍ണാടക മേഖലകളിലുള്ളവരുടെ അപേക്ഷകള്‍ സ്വീകരിക്കുന്ന അവസാന തീയ്യതി2018 നവംബര്‍ 19 ആണ്. വനിതാ അപേക്ഷര്‍ക്കും സംവരണത്തിനര്‍ഹരായപട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗവിഭാഗങ്ങള്‍, വിമുക്ത ഭടന്മാര്‍എന്നിവര്‍ക്കും ഫീസിനത്തില്‍ ഇളവ് ലഭിക്കും. ഒഴിവുകളുടെ എണ്ണം പിന്നീട് നിര്‍ണ്ണയിക്കും. ബംഗ്ലൂരു അടക്കമുള്ള എ ക്ലാസ്സ് നഗരങ്ങളില്‍ 50,000 രൂപ വരെയാണ് ശമ്പളം.


    അപേക്ഷകരുടെ പ്രായം 2019 ജനുവരി ഒന്നിന് 30 വയസ്സ് കവിയരുത്. ഒരുഅംഗീകൃതസര്‍വ്വകലാശാലയില്‍ നിന്ന്ഇംഗ്ലീഷോ അനുബന്ധവിഷയമോ നിര്‍ബന്ധമായഹിന്ദിയിലുള്ള ബിരുദാനന്തര ബിരുദമാണ്‌യോഗ്യത. ഓണ്‍ലൈന്‍ വഴി മാത്രമേ അപേക്ഷിക്കാവു. നവംബര്‍ 19 വരെ അപേക്ഷിക്കാം. ഓണ്‍ ലൈന്‍ ആയി പണം അടക്കാനുള്ള അവസാന സമയം നവംബര്‍ 21 ന്‌വൈകിട്ട് അഞ്ചുമണിവരെയാണ്. ചലാന്‍ വഴി നവംബര്‍ 26ന്‌വൈകിട്ട് അഞ്ചുമണിവരെയും പണമടക്കാം. കംപ്യൂട്ടര്‍ അധിഷ്ടിത പരീക്ഷ പേപ്പര്‍ 1 ആണ് ജനുവരി 12 ന് നടക്കുക. പേപ്പര്‍ 2-ഡിസ്‌ക്രിപ്റ്റീവ് പരീക്ഷയുടെ തീയ്യതി പിന്നീട് നിശ്ചയിക്കും.
    കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് 080-25502520, 9483862020 എന്നീ നമ്പറുകളില്‍ തിങ്കള്‍ മുതല്‍ വെള്ളി വരെയുള്ള ദിവസങ്ങളില്‍ രാവിലെ 10 മണിമുതല്‍ വൈകിട്ട് അഞ്ച് മണിവരെവിളിക്കാം.


    
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1552434) Visitor Counter : 6