      ഭവന, നഗരദാരിദ്ര ലഘൂകരണ മന്ത്രാലയം

      റിയല്‍ എസ്റ്റേറ്റ് നിയന്ത്രണ അതോറിറ്റിക്ക് കീഴില്‍ ഇതുവരെ 33,750 പദ്ധതികളും, 26,018 ഏജന്റുമാരും രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തു
      Posted On: 15 NOV 2018 1:26PM by PIB Thiruvananthpuram


    കഴിഞ്ഞ വര്‍ഷം മേയ് 01 ന് നിലവില്‍ വന്ന റിയല്‍ എസ്റ്റേറ്റ് നിയന്ത്രണ അതോറിറ്റിക്ക് (റേറ) കീഴില്‍ രാജ്യത്ത് ഇതുവരെ 33,750 പദ്ധതികളും, 26,018 ഏജന്റുമാരും രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് കേന്ദ്ര ഭവന നിര്‍മ്മാണ, നഗരകാര്യ സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമല) ശ്രീ. ഹര്‍ദ്ദീപ് സിംഗ് പുരി അറിയിച്ചു. 18,392 പ്രോജക്ടുകളും, 17,188 ഏജന്റുമാരും രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്ത മഹാരാഷ്ട്രയാണ് മുന്നിലെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഇതുവരെ ആറ് വടക്ക്- കിഴക്ക് സംസ്ഥാനങ്ങളും പശ്ചിമബംഗാളും ഒഴികെ മറ്റെല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളും, കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളും റേറയ്ക്ക് കീഴില്‍ ചട്ടങ്ങള്‍ വിജ്ഞാപനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്. റിയല്‍ എസ്റ്റേറ്റ് രംഗത്ത് പ്രൊഫഷണലിസവും, സുതാര്യതയും ഉറപ്പ് വരുത്താന്‍ കൊണ്ടുവന്ന റേറയുടെ വ്യവസ്ഥകള്‍ അക്ഷരാര്‍ത്ഥത്തില്‍ നടപ്പാലാക്കണമെന്നും കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ആവശ്യപ്പെട്ടു. ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ രണ്ട് വര്‍ഷം പിന്നിട്ട റേറയെ കുറിച്ചുള്ള ശില്‍പ്പശാല ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു ശ്രീ. ഹര്‍ദ്ദീപ് സിംഗ് പുരി.
    ND MRD - 844
    ***

    
    
    (Release ID: 1552939) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu