      PIB Headquarters

      'ഗജ'ചുഴലിക്കാറ്റ് : വടക്കന്‍ തമിഴ്‌നാടിനും, പുതുച്ചേരിക്കും ജാഗ്രതാ നിര്‍ദ്ദേശം
      Posted On: 12 NOV 2018 7:23PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലിന്റെതെക്ക് കിഴക്കന്‍ ഭാഗത്ത്‌രൂപംകൊണ്ടിട്ടുള്ള ഗജ ചുഴലിക്കാറ്റ്തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നാഗപട്ടണത്തിന് 800 കിലോമീറ്റര്‍അകലെനിലകൊള്ളുകയാണ്. അടുത്ത 24 മണിക്കൂറിനുള്ളില്‍ഇത്കൂടുതല്‍ശക്തി പ്രാപിച്ച് പടിഞ്ഞാറ്- തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തേയ്ക്ക് നീങ്ങാനിടയുണ്ട്. ഈ മാസം 15-ാം തീയതിയോടെ (2018 നവംബര്‍ 18) ശക്തികുറഞ്ഞ്കടലൂരിനും, പാമ്പനുമിടയ്ക്ക്തമിഴ്‌നാട്തീരംകടക്കാനിടയുണ്ടെന്ന്തിരുവനന്തപുരത്തെ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണകേന്ദ്രം അറിയിച്ചു. ഇതിന്റെ ഫലമായി ബുധനാഴ്ച (2018 നവംബര്‍ 14) മണിക്കൂറില്‍ 65 കിലോമീറ്റര്‍വരെവേഗതയില്‍ വടക്കന്‍ പടിഞ്ഞാറ് പുതുച്ചേരിതീരങ്ങളില്‍കാറ്റ് വീശാന്‍ സാധ്യതയുണ്ട്.


    ഈ മാസം 13 മുതല്‍ 15 വരെ ബംഗാള്‍ഉള്‍ക്കടലിന്റെതെക്ക് പടിഞ്ഞാറ്, വടക്ക് മദ്ധ്യ ഭാഗങ്ങളില്‍ മീന്‍പിടിത്തത്തിനായി പോകരുതെന്ന്മത്സ്യതൊഴിലാളികള്‍ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്.
    ഗജ ചുഴലിക്കാറ്റിന്റെ ഫലമായികേരളത്തില്‍തിരുവനന്തപുരം, കൊല്ലം, ആലപ്പുഴ, എറണാകുളംജില്ലകളില്‍ ഈ മാസം 16-ാം തീയതിവരെമിതമായതോതില്‍മഴയ്ക്ക് സാധ്യതയുണ്ട്. 15, 16 തീയതികളില്‍കോട്ടയം, എറണാകുളം, പാലക്കാട്, വയനാട്ജില്ലകളില്‍ഒറ്റപ്പെട്ട കനത്ത മഴയ്ക്കും സാധ്യതയുണ്ട്.
    ND/MRD

    
    
    (Release ID: 1552550) Visitor Counter : 3