      PIB Headquarters

      തെക്കുകിഴക്കന്‍ അറബിക്കടലിലെ അതിതീവ്ര ന്യൂന മര്‍ദ്ദം, ന്യൂന മര്‍ദ്ദമായി മാറും
      Posted On: 19 NOV 2018 11:55AM by PIB Thiruvananthpuram


    തെക്കുകിഴക്കന്‍ അറബിക്കടലിലെ അതിതീവ്ര ന്യൂന മര്‍ദ്ദം, പടിഞ്ഞാറ് ദിശയില്‍ സന്ദര്‍ശിച്ച് തീവ്രത കുറഞ്ഞ ന്യൂന മര്‍ദ്ദമായി മാറാന്‍ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം അറിയിച്ചു. ഇതിന്റെ ഫലമായി, കാറ്റിന്റെ വേഗത മധ്യ തെക്കന്‍ അറബിക്കടലില്‍ മണിക്കൂറില്‍ 45 കിലോമീറ്റര്‍ മുതല്‍ 55 കിലോമീറ്റര്‍ വരെയും ചില അവസരങ്ങളില്‍ 65 കിലോമീറ്റര്‍ വരെയും ആകാന്‍ സാധ്യതയുണ്ട്.
    മത്സ്യത്തൊഴിലാളികള്‍ തെക്കു കിഴക്കന്‍ അറബിക്കടലിലും പടിഞ്ഞാറ് ലക്ഷ ദ്വീപിനോട് ചേര്‍ന്നും, മധ്യ അറബിക്കടലിലും, തെക്കു പടിഞ്ഞാറന്‍ ബംഗാള്‍ ഉള്‍ക്കടലിലും, തമിഴ്‌നാട്, ഗള്‍ഫ് ഓഫ് മാന്നാര്‍ തീരങ്ങളിലും ബുധനാഴ്ച വരെ മത്സ്യബന്ധനത്തിന് പോകരുത്.


    

    
    (Release ID: 1553351) Visitor Counter : 9