      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      എന്‍.ഡി.എം.എ. 14-ാം സ്ഥാപനദിനം നാളെ
      Posted On: 26 NOV 2018 4:33PM by PIB Thiruvananthpuram


    ദേശീയ ദുരന്ത നിവാരണ അതോറിറ്റിയുടെ (എന്‍.ഡി.എം.എ.) 14-ാം സ്ഥാപനദിനം ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. കിരണ്‍ റിജിജു നാളെ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. 'ദുരന്തങ്ങള്‍ക്ക് മുന്‍കൂട്ടിയുള്ള മുന്നറിയിപ്പ്' എന്നതാണ് ഇക്കൊല്ലത്തെ സ്ഥാപകദിന സന്ദേശം. ഈ മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന വ്യക്തികള്‍, സ്ഥാപനങ്ങള്‍ മുതലവര്‍ തങ്ങളുടെ പങ്കിനെ കുറിച്ചും, നേരിടേണ്ടി വരുന്ന വെല്ലുവിളികളെ കുറിച്ചും ദിനത്തിന്റെ ഭാഗമായി ചര്‍ച്ച ചെയ്യും.


    2017 ലെ ഗുജറാത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തെ തുടര്‍ന്ന് നടത്തിയ പഠനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ വെള്ളപ്പൊക്ക പ്രതിരോധ നിര്‍മ്മാണ സാങ്കേതിക വിദ്യയെ കുറിച്ച് നിര്‍മ്മാണ തൊഴിലാളികള്‍ക്കുള്ള പരിശീലന മാന്വല്‍ നാളെ പുറത്തിറക്കും.
    ND MRD - 864

    
    
    (Release ID: 1553953) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English