      വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം

      ഹോസ്‌ല കായികമേള കേന്ദ്ര മന്ത്രി മനേകാ ഗാന്ധിയും ബോക്‌സിംഗ് താരം മേരി കോമും ചേര്‍ന്ന് ഫ്‌ളാഗ് ഓഫ്ചെയ്തു
      Posted On: 28 NOV 2018 1:09PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    

    ശിശു പരിചരണ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കായി ദേശീയ തലത്തില്‍ നടത്തുന്ന മേളയായ ഹോസ്‌ല -2018 ന്റെ ഭാഗമായി ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടന്ന കായിക മേള കേന്ദ്ര വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രി ശ്രീമതി മനേക ഗാന്ധിയും, ഒളിപിക് ബോക്‌സിംഗ് താരവും, രാജ്യസഭാംഗവുമായ മേരി കോമും ചേര്‍ന്ന് ഫ്‌ളാഗ് ഓഫ് ചെയ്തു.


    കുട്ടികള്‍ക്ക് നേരെയുള്ള ലൈംഗികാതിക്രമങ്ങളും, പീഢനങ്ങളും തടയുന്നതിനായി കേന്ദ്ര വനിതാ, ശിശു വികസന മന്ത്രാലയം ആവിഷ്‌ക്കരിച്ചിട്ടുള്ള ചൈല്‍ഡ് ലൈന്‍, ഇ-ബോക്‌സ് മുതലായവയെ കുറിച്ച് മാതാപിതാക്കളും, അദ്ധ്യപകരും, രക്ഷകര്‍ത്താക്കളും അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണെന്ന് ശ്രീമതി മനേക ഗാന്ധി പറഞ്ഞു.


    16 സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ശിശു പരിചരണ സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ നിന്ന തിരഞ്ഞെടുത്ത അറുനൂറിലേറെ കുട്ടികള്‍ രണ്ട് ദിവസത്തെ മേളിയില്‍ വിവിധ ഇനങ്ങളില്‍ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്.
    ND MRD - 870
    ***


    

    
    (Release ID: 1554173) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil