      സാമൂഹ്യനീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രാലയം

      ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ ശാക്തീകരണത്തില്‍ മികച്ച പ്രവര്‍ത്തനം കാഴ്ചവച്ച സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കും വ്യക്തികള്‍ക്കും ദേശീയ പുരസ്‌ക്കാരങ്ങള്‍ സമ്മാനിക്കും
      Posted On: 30 NOV 2018 10:23AM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്തര്‍ദേശീയ ഭിന്നശേഷി ദിനാചരണത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഡിസംബര്‍ മൂന്നിന് ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ ശാക്തീകരണത്തില്‍ മികച്ച പ്രവര്‍ത്തനം കാഴ്ചവച്ച വ്യക്തികള്‍, സംഘടനകള്‍, സ്ഥാപനങ്ങള്‍ എന്നിവയ്ക്ക് ഉപരാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. വെങ്കയ്യ നായിഡു ദേശീയ അവാര്‍ഡുകള്‍ സമ്മാനിക്കും. ന്യൂഡല്‍ഹിയിലെ വിജ്ഞാന്‍ ഭവനില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ കേന്ദ്ര സാമൂഹ്യ നീതി, ശാക്തീകരണ മന്ത്രി ശ്രീ. താവര്‍ചന്ദ് ഗെഹലോട്ട് , സഹമന്ത്രിമാരായ ശ്രീ. കിഷന്‍ പാല്‍ ഗുര്‍ജാര്‍, ശ്രീ. രാംദാസ് അത്ത്‌വാലെ, ശ്രീ. വിജയ് സാംപ്ല, വിഭിന്നശേഷി വികസന വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീമതി. ശകുന്തള ഡി ഗാംലിന്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ പങ്കെടുക്കും. ചടങ്ങില്‍ 56 വ്യക്തികള്‍ക്കും, 16 സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കും അവാര്‍ഡുകള്‍ സമ്മാനിക്കും.
    GK MRD - 874
    ***

    
    
    (Release ID: 1554464) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil