      પ્રધાનમંત્રીનું કાર્યાલય

      શિયાળુ સત્ર શરૂ થવા સમયે સંસદ ભવન બહાર પ્રધાનમંત્રીએ મીડિયાને કરેલા સંબોધનનો મૂળપાઠ
      Posted On: 15 DEC 2017 2:51PM by PIB Ahmedabad


    સુપ્રભાત મિત્રો ,


    સામાન્ય રીતે દિવાળીની સાથે-સાથે ઠંડીના વાતાવરણની પણ શરૂઆત થઈ જાય છે. પરંતુ ગ્લોબલ વોર્મિગ , ક્લાયમેટ ચેન્જનો આ પ્રભાવ છે કે હજુ પણ ઠંડીનો અનુભવ એટલી માત્રામાં નથી થઈ રહ્યો.


    પરંતુ આપણું શિયાળુ સત્ર થઈ રહ્યું છે. અને મને વિશ્વાસ છે કે , 2017 માં પ્રારંભ થઇ રહેલું આ શિયાળુ સત્ર , જે 2018 સુધી ચાલશે , અને ઘણાં મહત્વપૂર્ણ સરકારના કામકાજો પણ , જે દૂરોગામી અસર ઉત્પન્ન કરનારા છે , તે સદનમાં આવશે , અને સારી ચર્ચા થાય , સકારાત્મક ચર્ચા થાય. નવીન અભિપ્રાયોની સાથે ચર્ચા થાય , તો સંસદના સમયનો ઉપયોગ દેશ માટે વધુ કારગર નીવડે છે.


    અને એટલે જ , મને વિશ્વાસ છે કાલે પણ અમારી સર્વ દળીય બેઠક થઈ , તેમાં પણ સ્વર એ જ હતો કે દેશને આગળ વધારવાની દિશામાં આ સદનના સત્રનો ઉપયોગ સકારાત્ક રૂપે થાય. હું પણ આશા રાખું છું કે સકારાત્મક રૂપથી સદનનું સત્ર ચાલશે , દેશ લાભાન્વિત થશે , લોકતંત્ર મજબૂત થશે , સામાન્ય માનવીની આશાઓ , અપેક્ષાઓને પરિપૂર્ણ કરવામાં એક નવો વિશ્વાસ ઉત્પન્ન થશે.


    ખૂબ – ખૂબ ધન્યવાદ.

    
    
    (Release ID: 1512752) Visitor Counter : 8