      PIB Headquarters

      ટપાલને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે ડાક અદાલત
      Posted On: 20 DEC 2017 5:10PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ , 20 -12-2017


    ટપાલ સેવાને લગતા પ્રશ્નોના નિરાકરણ માટે પોસ્ટમાસ્તર જનરલ , વડોદરા રીજીયનની કચેરી , ડાક ભવન , પનવીર એપાર્ટમેન્ટ સામે , પ્રતાપગંજ , વડોદરા-390002 ખાતે તારીખ , 27.12.2017 ને બુધવારના રોજ સવારે 11.00 કલાકે ડાક અદાલતનું આયોજન કરવામાં આવેલ છે.


    આ અદાલતમાં નીતિ-વિષયક મુદ્દા સિવાયની ટપાલસેવાઓને લગતી અન્ય મુદ્દાઓ સંબંધિત ફરિયાદો સાંભળી નિકાલ કરવામાં આવશે.


    ટપાલ સેવા અંગે અદાલતમાં રજૂ કરવાની ફરિયાદો સુશ્રી વી એ તારે , આસિસ્ટન્ટ ડાયરેક્ટર પોસ્ટલ સર્વિસીસ , પોસ્ટમાસ્તર જનરલની કચેરી , પ્રતાપગંજ , વડોદરા-390002ના સરનામે મોડામાં મોડી તા. 26.12.2017 સુધીમાં મળી જાય તે રીતે મોકલવાની રહેશે. નિર્ધારિત સમય મર્યાદા બાદ મળેલ ફરિયાદો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે નહીં.


    NP/DK/GP

    
    
    (Release ID: 1513373) Visitor Counter : 48