      મહિલા અને બાળ વિકાસ મંત્રાલય

      ડબલ્યુસીડી મંત્રાલયે 'સ્પોટ બીબીબીપી લોગો કન્ટેસ્ટ' શરૂ કરી
      Posted On: 28 DEC 2017 3:30PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 28-12-2017


    મહિલા અને બાળવિકાસ મંત્રાલયે બેટી બચાઓ , બેટી પઢાઓ લોગોનાં ફોટોગ્રાફ વહેંચવા લોકો વચ્ચે સ્પર્ધા શરૂ કરી છે, જેમાં તેઓ વિશિષ્ટ લોકેશન દર્શાવે છે અને ટેગલાઇન સાથે મોકલે છે.


    સરકારનો મહત્ત્વાકાંક્ષી કાર્યક્રમ – ‘ બેટી બચાઓ બેટી પઢાઓ ’ ને માનનીય પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ 22 જાન્યુઆરી , 2015નાં રોજ લોંચ કર્યા પછી અત્યાર સુધી લોકોની વિચારસરણીમાં સફળતાપૂર્વક સારું એવું પરિવર્તન આવ્યું છે.


    ડબલ્યુસીડી મંત્રી શ્રીમતી મેનકા સંજય ગાંધીએ કહ્યું હતું કે, " આ સ્પર્ધા સાથે અમારો ઉદ્દેશ છેલ્લાં ત્રણ વર્ષમાં કાર્યક્રમને પ્રાપ્ત થયેલી સફળતાને વધારવાનો છે. સ્પર્ધાનો હેતુ મોટી સંખ્યામાં નાગરિકો સાથે જોડાવાનો છે , જેથી બેટી બચાઓ, બેટી પઢાઓ મારફતે સમાજની માનસિકતામાં સકારાત્મક ફેરફાર આવે. "


    સ્પર્ધાની વિગતો ડબલ્યુસીડી મંત્રાલયનાં ફેસબુક અને ટ્વિટર એકાઉન્ટ (@MinistryWCD) પર ઉપલબ્ધ છે. wcdbbbp@gmail.com પર એન્ટ્રી સબમિટ કરવાની છેલ્લી તારીખ 22 જાન્યુઆરી , 2018 છે. વિજેતા એન્ટ્રીને રોકડ ઇનામ મળશે.


    NP/GP

    
    
    (Release ID: 1514468) Visitor Counter : 77
    
    
      Read this release in: English