      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      সংঘৰ্ষ ৰোধ আৰু পৰিৱেশ সজাগতৰ বৈশ্বিক প্ৰচেষ্টা-“সংবাদ”ৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণত প্ৰধানমন্ত্ৰী দিয়া ভিডিঅ’ বাৰ্তা
      Posted On: 05 AUG 2017 10:51AM by PIB Guwahati


    সংঘৰ্ষ ৰোধ আৰু পৰিৱেশ সজাগতৰ বৈশ্বিক প্ৰচেষ্টা- “ সংবাদ ” ৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণত প্ৰধানমন্ত্ৰী দিয়া ভিডিঅ ’ বাৰ্তা


    
    সংঘৰ্ষ ৰোধ আৰু পৰিৱেশ সজাগতৰ বৈশ্বিক প্ৰচেষ্টা- “ সংবাদ ” ৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ আজি আৰু কাইলৈ য়াংগনত অনুষ্ঠিত হ ’ ব।


    ২০১৫ চনৰ ছেপ্তেম্বৰত নতুন দিল্লীৰ বিবেকানন্দ কেন্দ্ৰত ইয়াৰ প্ৰথমটো ব্যতিক্ৰমী সন্মিলনৰ আয়োজন কৰা হৈছিল, য ’ ত বিভিন্ন ধৰ্মীয় আৰু পৰম্পৰা সন্দৰ্ভত সম্বোধন কৰি আহিছে।


    সম্বাদৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ উপলক্ষে প্ৰেৰণ কৰা ভিডিঅ ’ বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উল্লেখ কৰে যে বৰ্তমান বিশ্বই এনেধৰণৰ কেতবোৰ প্ৰশ্নৰ সন্মুখীন হৈ আহিছেঃ


    সংষৰ্ষ কেনেকৈ এৰাই চলিব পাৰি ?


    জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ দৰে বৈশ্বিক প্ৰত্যাহ্বান কেনেকৈ মোকাবিলা কৰিব পৰা যায় ?


    আমাৰ জীৱনৰ শান্তি আৰু সংহতি তথা নিৰাপত্তা কেনেকৈ নিশ্চিত কৰিব পৰা যায় ?


    তেওঁ কয় যে মানৱতাৰ দীৰ্ঘকালীন চিন্তাৰ পৰম্পৰা, বিভিন্ন ধৰ্মীয় শিপা, সভ্যতা আৰু আধ্যত্মিকতাৰ বিভিন্ন শাখাৰ ভিত্তিতে ইয়াৰ উত্তৰবোৰ বিচাৰ কৰিব পৰা যাব ।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে তেওঁ কঠিন বিষয়ক বিশ্বাস কৰি পুৰণি ভাৰতীয় পৰম্পৰাৰ দ্বাৰা প্ৰতিপালিত। তেওঁ কয় যে তৰ্ক শাস্ত্ৰত পুৰণি ভাৰতীয় ধাৰণাসমূহৰ কথাবোৰ পোৱা গৈছিল আৰু ইয়াৰ আৰ্হিতে মত বিনিয় আৰু সংঘাত নিবাৰণ কৰা হৈছিল।


    ভগবান ৰাম, ভগবান কৃষ্ণ, বুদ্ধদেৱ আৰু ভক্ত প্ৰহ্লাদৰ দৰে ভাৰতীয় আদৰ্শবান ব্যক্তিসকলৰ উদ্ধৃতি দি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে তেওঁলোকে কৰা সকলো কামৰ মুলতে হ ’ ল ধৰ্ম, যিটো ভাৰতীয়সকলৰ মনত অতীতৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে জীৱিত হৈ আছে।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় “ সম্বাদ ” অথবা “ ভাষা ” হৈছে ধৰ্মীয় বাধা আৰু কু-সংস্কাৰৰ প্ৰতি বশৱৰ্তী কৰি বিশ্বৰ ৰাষ্ট্ৰ তথা সমাজৰ মাজত বিভেদ সৃষ্টি কৰি সংঘাত বৃদ্ধি কৰি আহিছে।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে যদি মানুহে প্ৰকৃতিক পালন নকৰে, তেতিয়া প্ৰকৃতিয়ে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন কাৰক হৈ পৰিব। পৰিৱেশ আইন আৰু নিয়ম-নীতি, যিবোৰ যিকোনো আধূনিক সমাজৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় , প্ৰকৃতি সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয়, সেইবোৰক প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে “ সংহতিপূৰ্ণ পৰিবেশগত সজাগতা ” আখ্যা দিছে। ."


    মানুহে সদায় প্ৰকৃতিৰ সৈতে সম্পৰ্ক ৰাখিবই লাগিব, কেৱল সম্পদ হিচাপেই লুণ্ঠন কৰিলেই নহ ’ ব বুলি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে দাবী কৰে।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ পৰা সন্ত্ৰাসবাদী সমস্যা মোকাবিলা কৰালৈকে ২১ শতিকাত সমগ্ৰ বিশ্বৰ ৰাষ্ট্ৰসমূহ পৰস্পৰ নিৰ্ভৰশীল আৰু আন্তঃনিৰ্ভৰশীল, মই বিশ্বাস কৰোঁ যে এছিয়াৰ পুৰণি পৰম্পৰাগত পৰম্পৰা আৰু ভাষাৰ জৰিয়তেহে ইয়াৰ সমাধান উলিয়াব পৰা যাব । ”


    ***


    
    AKT/HS/DB

    
    
    (Release ID: 1499400) Visitor Counter : 1
    
    

      Background release reference

      PM's video message for the second edition of "Samvad"- Global Initiative on Conflict Avoidance and Environment Consciousness
      This link will take you to a webpage outside this websiteinteractive page. Click OK to continue.Click Cancel to stop : httts://www.google.com