      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      মণিপুৰৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী ৰিছাং কেইছিঙৰ মৃত্যুত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ শোক
      Posted On: 23 AUG 2017 12:38PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে মণিপুৰৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী তথা জ্যেষ্ঠ ৰাজনীতিবিদ শ্ৰী ৰিছাং কেইছিঙৰ মৃত্যুত গভীৰ শোক প্ৰকাশ কৰিছে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ শ্ৰী ৰিছাং কেইছিঙৰ মৃত্যু উত্তৰ-পূবৰ ৰাজনীতিত বিৰাট শূন্যতাৰ সৃষ্টি কৰিলে, যিগৰাকীয়ে অঞ্চলটোৰ বাবে যথেষ্ট পৰিশ্ৰম কৰিছিল।


    এই দুখৰ মুহূৰ্তত মই শ্ৰী ৰিছাং কেইছিঙৰ পৰিয়াল আৰু তেওঁৰ শুভাকাংক্ষীসকললৈ সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছোঁ। ”


    ****

    
    
    (Release ID: 1501345) Visitor Counter : 1