      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      অতিৰিক্ত সচিব আৰু যুটীয়া সবিচৰ সৈতে তৃতীয় লানি বাৰ্তালাপত মিলিত প্ৰধানমন্ত্ৰী
      Posted On: 27 AUG 2017 3:47PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে শনিবাৰে ভাৰত চৰকাৰৰ অতিৰিক্ত সচিব আৰু যুটীয়া সবিচৰ এটা ৮০ জনীয়া গোটৰ সৈতে বাৰ্তালাপত মিলিত হয়। এয়া হৈছে এনে ধৰণৰ পাঁচ বাৰ্তালাপৰ ভিতৰত তৃতীয় লানি বাৰ্তালাপ আছিল।


    বাৰ্তালাপৰ সময়ত বিষয়াসকলে কৃষি, খোৱাপানী, নাগৰিককেন্দ্ৰিক প্ৰশাসন, প্ৰশাসনৰ অভিনৱত্ব আৰু টীমৱৰ্ক, প্ৰকল্প ৰূপায়ণ, শিক্ষা, প্ৰস্তুতকৰণ, আভ্যন্তৰীণ নিৰাপত্তা আৰু সৌৰ শক্তি ক্ষেত্ৰত অভিজ্ঞতাৰ বিনিময় কৰে।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে প্ৰকল্প পৰ্যবেক্ষণৰ তেওঁৰ প্ৰগতি প্ৰচেষ্টাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰে। প্ৰস্ততকৰণ সন্দৰ্ভত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ভাৰতত ইলেক্ট্ৰনিকছ সামগ্ৰী নিৰ্মাণ চিকিৎসা সঁজুলি নিৰ্মাণৰ দিশত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা উচিত।


    এক ‘ জৈৱিক সত্তা ’ প্ৰস্তুত কৰাৰ বেলিকা চৰকাৰী ব্যৱস্থাত এক ইতিবাচক কৰ্ম পৰিৱেশ বজাই ৰাখিবলৈ গুৰুত্ব দিবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আলোকপাত কৰে। তেওঁ কয় যে নতুন আইন প্ৰণয়ণ কৰা, পুৰণি আইন পৰ্যালোচনা কৰি প্ৰয়োজনমতে সেইবোৰ আঁতৰাই পেলোৱা উচিত।


    ভাৰতৰ প্ৰতি বিশ্ব পৰিৱেশৰ ইতিবাচক ধাৰাৰ আলোকপাত কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বিষয়াসকলক ২০২২ চনৰ ভিতৰত এক স্পষ্ট উদ্দেশ্য লৈ কাম কৰাৰ বাবে আহ্বান জনায়।


    তেওঁ বিষয়াসকলক দেশৰ ১০০খন পিছপৰা জিলাত গুৰুত্ব দিবলৈ আহ্বান জনায়, যাতে বিভিন্ন উন্নয়নমুলক মাপকাঠিৰে সেইবোৰক ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়লৈ আনিব পৰা যায়।


    ****


    AKT/NT/DB

    
    
    (Release ID: 1501423) Visitor Counter : 1