      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      জন ধন যোজনাৰ তৃতীয় বৰ্ষপূৰ্তিত সকলো হিতাধিকাৰীক অভিনন্দন প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ
      Posted On: 28 AUG 2017 9:41AM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে বিত্তীয় খণ্ডৰ ঐতিহাসিক প্ৰচেষ্টাৰ সমল জন ধন যোজনাৰ তৃতীয় বৰ্ষপূৰ্তিত ইয়াৰ হিতাধিকাৰীসকলক অভিনন্দন জনাইছে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ আজি জন ধন যোজনাৰ তিনি বছৰ সম্পূৰ্ণ হৈছে। এই প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা লাভান্বিত দেশৰ কোটি কোটি লোক, বিশেষকৈ দুখীয়া লোকসকলক অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছোঁ।


    দুখীয়া, সমাজৰ অৱহেলিত আৰু প্ৰান্তীয় লোকসকলক বিত্তীয় খণ্ডৰ মুল সুঁতিলৈ অনাৰ বাবে জন ধন নৱজাগৰণ হৈছে এক ঐতিহাসিক আন্দোলন।


    জন ধন যোজনাৰ জৰিয়তে মুদ্ৰা আৰু ষ্টেণ্ড আপ ইণ্ডিয়াৰ দৰে সামাজিত নিৰাপত্তাৰ আঁচনিৰে আমি কোটি কোটি লোকৰ আশা আকাংক্ষা পুৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছোঁ।


    দৰিদ্ৰ আৰু প্ৰান্তীয় লোকসকলৰ জীৱনত এক গুণগত আৰু পৰিৱৰ্তিত ৰূপান্তৰ অনাত আমাৰ এই প্ৰচেষ্টাই প্ৰচুৰ শক্তি যোগাই থাকিব।


    ****

    
    
    (Release ID: 1501329) Visitor Counter : 1