      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      কাইলৈ ৰাজস্থান ভ্ৰমণ কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে; ঘাইপথৰ একাধিক প্ৰকল্পৰ কাম শুভাৰম্ভ কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে
      Posted On: 28 AUG 2017 8:01PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ৰাজস্থানৰ উদয়পুৰ ভ্ৰমণ কৰিব।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উদয়পুৰত ঘাইপথৰ একাধিক প্ৰকল্পৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰিব। এই প্ৰকল্পত আনুমানিক ১৫,০০০ কোটি টকা ব্যয় হ ’ ব।


    এই শুভাৰম্ভ কৰিব লগীয়া প্ৰকল্পবোৰৰ ভিতৰত-কোটাৰ চম্বল নৈৰ ওপৰত ৬পথযুক্ত কেবল ষ্টে ব্ৰিজ ; ৮ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ গোমটি চৌৰাহা-উদয়পুৰ অংশৰ ফ ’ ৰলেন আৰু ৭৫৮ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ ৰাজছামাণ্ড-ভিলৱাৰা অংশৰ ফ ’ ৰলেন উল্লেখযোগ্য। এই প্ৰকল্পৰ ভিতৰত জয়পুৰ ৰিং ৰোডৰ আধাৰশিলাও অন্যতম।


    ইয়াৰ পাছতে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এখন জনসভাত ভাষণ আগবঢ়াব।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ইয়াৰ পাছতে উদয়পুৰৰ প্ৰতাপ গৌৰৱ কেন্দ্ৰও পৰিদৰ্শন কৰিব। এই কেন্দ্ৰটোত মেৱাৰৰ বিখ্যাত সম্ৰাট মহাৰাণা প্ৰতাপৰ জীৱন, বীৰত্ব আৰু সফলতাকে বিভিন্ন দিশৰবোৰ প্ৰদৰ্শিত কৰি ৰখা হৈছে।


    ****


    AKT/NT/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1501429) Visitor Counter : 7