      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      তিনি তালাক সন্দৰ্ভত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৰায়ৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ আদৰণি
      Posted On: 22 AUG 2017 1:53PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে তিনি তালাক সন্দৰ্ভত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৰায়ক আদৰণি জনাইছে। এই ৰায়ক ঐতিহাসিক বুলি আখ্যা দি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ইয়াৰ দ্বাৰা মুচলমান সম্প্ৰদায়ৰ মহিলা সকলক সমতা প্ৰদান কৰিলে আৰু ই নাৰী সবলীকৰণৰো এটা শক্তিশালী ব্যৱস্থাত পৰিণত হ ’ ল।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ তিনি তালাক সন্দৰ্ভত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৰায় ঐতিহাসিক। ই মুচলমান সম্প্ৰদায়ৰ মহিলা সকলক সমতা প্ৰদান কৰাৰ লগতে আৰু নাৰী সবলীকৰণৰো এটা শক্তিশালী ব্যৱস্থাত পৰিণত হ ’ ল ” ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1501344) Visitor Counter : 1