      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      মহিলা মটৰবাইক ৰাইডাৰ গ্ৰুপ-বাইকিং কুইনে সাক্ষাৎ কৰিলে প্ৰধানমন্ত্ৰীক
      Posted On: 28 AUG 2017 1:34PM by PIB Guwahati


    গুজৰাটৰ ৫০ গৰাকী মহিলাৰ এটা মটৰবাইক ৰাইডাৰ গ্ৰুপ-বাইকিং কুইনে আজি নতুন দিল্লীত প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীক সাক্ষাৎ কৰে।


    গ্ৰুপটোৱে কয় যে তেওঁলোকে ১৩ খন ৰাজ্য / কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলক সামৰি ১০,০০০ কিলোমিটাৰতকৈ অধিক পথ বাইকেৰে অতিক্ৰম কৰি বেটী বচাওঁ, বেটী পঢ়াওঁ আৰু স্বচ্চ ভাৰতৰ দৰে সামাজিক বিষয়ত বহু লোকৰ সৈতে মত বিনিময় কৰে। ১৫ আগষ্টত দলটোৱে লাডাখত ত্ৰিৰংগা পতাকাও উত্তোলন কৰে।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাৰ প্ৰশংসা কৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ উজ্বল ভৱিষ্যত কামনা কৰে।


    ****


    AKT/NT/DB

    
    
    (Release ID: 1501426) Visitor Counter : 1