      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ৩-৭ ছেপ্তেম্বৰলৈ চীন আৰু ম্যানমাৰ ভ্ৰমণ কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে
      Posted On: 29 AUG 2017 10:23AM by PIB Guwahati


    চীনৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আমন্ত্ৰণক্ৰমে অহা ৩ৰ পৰা ৫ ছেপ্তেম্বৰলৈ চীনৰ ফুজিয়ান প্ৰদেশত অনুষ্ঠিত হ ’ বলগীয়া নৱম ব্ৰিকছ সন্মলিত ভাগ লোৱাৰ উদ্দেশ্যে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে যাত্ৰা কৰিব।


    সমান্তৰালভাৱে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ম্যানমাৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ইউ হিটন কিয়াওৰ আমন্ত্ৰণ ৰক্ষা কৰি ৫ৰ পৰা ৭ ছেপ্তেম্বৰলৈ ম্যানমাৰ ভ্ৰমণ কৰিব। এয়া প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীৰ ম্যানমাৰৰ প্ৰথমটো দ্বিপাক্ষিক ভ্ৰমণসূচী। ভ্ৰমণ কালত প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে ম্যানমাৰৰ ষ্টেট কাউন্সেলৰ ডাও আং ছান ছ্যু কীৰ সৈতে পাৰস্পৰিক লাভালাভ সম্পৰ্কীয় বিষয়ত আলোচনাত মিলিত হোৱাৰ লগতে ৰাষ্ট্ৰপতি ইউ হিটন কিয়াওকো সাক্ষাৎ কৰিব। তদুপৰি, তেওঁ ম্যানমাৰৰ ৰাজধানী নে পী টাওত বৈঠকত মিলত হোৱাৰ লগতে যাংগন আৰু বাগান ভ্ৰমণ কৰিব।


    ***


    
    AKT/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1501431) Visitor Counter : 1