      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      দেশৰ বিভিন্ন ঠাইত সৃষ্টি হোৱা হিংসাজনিত ঘটনাৰ গৰিহণা প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ
      Posted On: 25 AUG 2017 9:10PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে দেশৰ বিভিন্ন ঠাইত সৃষ্টি হোৱা হিংসাজনিত ঘটনাৰ তীব্ৰ গৰিহণা দিছে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ আজি বিভিন্ন স্থানত সৃষ্টি হোৱা হিংসাজনিত ঘটনাত মৰ্মাহত হৈছোঁ। এই হিংসাজনিত ঘটনাক তীব্ৰ গৰিহণা দিছোঁ আৰু সকলোকে শান্তি বজাই ৰাখিবলৈ আহ্বান জনাইছোঁ।


    আইন শৃংখলা পৰিস্থিতি সুক্ষ্মভাৱে নিৰীক্ষণ কৰি থকা হৈছে । ৰাষ্ট্ৰীয় সুৰক্ষা এজেন্সি আৰু গৃহ সচিবৰ সৈতে মই পৰিস্থিতি পৰ্যবেক্ষণ কৰিছোঁ।


    পৰিস্থিতি স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘুৰাই অনাৰ লগতে সম্ভাৱ্য সকলো সহায় আগবঢ়োৱাৰ বাবে বিষয়াসকলক ২৪ ঘণ্টাই কাম কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছোঁ। ”


    ****


    AKT/AK/DB

    
    
    (Release ID: 1501349) Visitor Counter : 1