      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰা ন্যায়াধীশ দিপক মিশ্ৰক প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ অভিনন্দন
      Posted On: 28 AUG 2017 10:21AM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰা ন্যায়াধীশ দিপক মিশ্ৰক অভিনন্দন জনাইছে।


    এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰা ন্যায়াধীশ দিপক মিশ্ৰক মই অভিনন্দন জনাইছোঁ। মই তেওঁৰ এক সফলতাপূৰ্ণ কাৰ্যকালৰ বাবে শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিছোঁ। ”


    ****


    
    AKT/NT/DB

    
    
    (Release ID: 1501424) Visitor Counter : 1