      কেবিনেট

      সামগ্ৰী আৰু সেৱা কৰ (ৰাজ্যসমূহৰ ক্ষতিপূৰণ) সম্পর্কীয় অধ্যাদেশ, ২০১৭ জাৰি কৰাৰ প্রস্তাৱত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 30 AUG 2017 2:53PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত সামগ্ৰী আৰু সেৱা কৰ (ৰাজ্যসমূহৰ ক্ষতিপূৰণ) আইন, ২০১৭ৰ প্ৰয়োজনীয় সংশোধনৰ লক্ষ্যৰে বিত্ত মন্ত্ৰালয়ে যি অধ্যাদেশ জাৰি কৰাৰ প্রস্তাৱ দাখিল কৰিছিল তাত আজি অনুমোদন জনোৱা হয়।


    কেবিনেটৰ এই অনুমোদনৰ ফলত নিম্নোলিখিত বিষয়ত সর্বোচ্চ ১৫ৰ পৰা ২৫ শতাংশ পর্যন্ত ক্ষতিপূৰণ মাচুল মাত্রাবৃদ্ধি পাব পাৰে:


    ক) চালকসহ সৰ্বাধিক ১৩জন যাত্রী কঢ়িয়াব পৰা যাত্ৰীবাহী বাহন(৮৭০২ ১০, ৮৭০২ ২০, ৮৭০২ ৩০ অথবা ৮৭০২ ৯০ৰ অধীনত) আৰু


    খ)৮৭০৩ৰ তলৰ বাহনৰ ক্ষেত্রত ।


    জিএছটি পৰিষদৰ ফালৰ পৰা এই মাহত অনুষ্ঠিত এখন বৈঠকক সর্বোচ্চ ক্ষতিপূৰণ সম্পর্কীয় এই মাচুল নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰা হয়। সেই অনুসৰি ৮৭০২ আৰু ৮৭০৩ ৰ তালিকাৰ বাহনৰ ক্ষেত্ৰত ক্ষতিপুৰণৰ হাৰ সর্বোচ্চ ১৫ৰ পৰা ২৫ শতাংশ ধাৰ্য কৰা হৈছে।


    ইয়াৰ দ্বাৰা বাহনৰ ক্ষেত্রত ক্ষতিপূৰণ মাচুলৰ প্রকৃত হাৰ কি হ ’ ব , সেয়া নিৰ্দিষ্ট সময়ত জিএছটি পৰিষদে পৰীক্ষা কৰিব ।


    *****


    AKT/VBA/SH/DB

    
    
    (Release ID: 1503938) Visitor Counter : 4