      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      অতিৰিক্ত সচিব আৰু যুটীয়া সবিচৰ সৈতে চতুৰ্থ লানি বাৰ্তালাপত মিলিত প্ৰধানমন্ত্ৰী
      Posted On: 31 AUG 2017 9:59PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে বুধবাৰে ভাৰত চৰকাৰৰ অতিৰিক্ত সচিব আৰু যুটীয়া সবিচৰ এটা ৮০ জনীয়া গোটৰ সৈতে বাৰ্তালাপত মিলিত হয়। এয়া হৈছে এনে ধৰণৰ পাঁচ বাৰ্তালাপৰ ভিতৰত চতুৰ্থ লানি বাৰ্তালাপ।


    বাৰ্তালাপৰ সময়ত বিষয়াসকলে প্ৰশাসনৰ অভিনৱত্ব আৰু টীমৱৰ্ক, স্বাস্থ্য সজাগতা, স্বাস্থ্যৰ শিক্ষা, কৃষি, জল সম্পদ, ই-প্ৰশাসন, কৰ প্ৰশাসন আৰু জিএছটি, সহজে ব্যৱসায় কৰিব পৰা ব্যৱস্থা, অভিযোগ নিষ্পত্তি আৰু শিশুৰ অধিকাৰ সন্দৰ্ভত তেওঁলোকৰ অভিজ্ঞতাৰ বিনিময় কৰে।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সচিবসকলক প্ৰশাসন ব্যৱস্থাৰ উন্নয়নৰ দিশত কাম কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। তেওঁ কয় যে দলীয় উছাহ বৃদ্ধি কৰিবলৈ মানবীয় সংস্পৰ্শ অতি প্ৰয়োজন, যিটোৱে সামূহিকভাৱে উন্নত ফলাফল দিয়ে।


    ভাৰতৰ প্ৰতি বিশ্বৰ শেহতীয়া ইতিবাচক পৰিৱেশৰ আলোকপাত কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বিষয়াসকলক ২০২২ৰ নতুন ভাৰতৰ দিশত স্পষ্ট লক্ষ্য লৈ কাম কৰিবলৈ আহ্বান জনায়।


    ****


    AKT/AK/DB

    
    
    (Release ID: 1503942) Visitor Counter : 1