      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      କୋଭିଡ-19 ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ସବିଶେଷ ସୂଚନା
      Posted On: 01 JUL 2020 12:42PM by PIB Bhubaneshwar


    କେତେକ ଗଣମାଧ୍ୟମରେ ଖବର ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ଯେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ନଜରକୁ ଆସିଛି ଯେ , ଭାରତ ସରକାର ଯୋଗାଉଥିବା ଭେଣ୍ଟିଲେଟରରେ ବି ଲେଭେଲ ପଜିଟିଭ ଏୟାରୱେ ପ୍ରେସର (ବିପିଏପି) ମୋଡ ଉପଲବ୍ଧ ରହୁନାହିଁ ।


    ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ଵାରା ଦିଲ୍ଲୀର ଜିଏନସିଟି ସମେତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଥିବା “ ମେକ୍ ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ” ଭେଣ୍ଟିଲେଟରଗୁଡ଼ିକ ଆଇସିୟୁ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ । ଏହି କୋଭିଡ ଭେଣ୍ଟିଲେଟରଗୁଡିକ ପାଇଁ ବୈଷୟିକ ବିଶେଷତାକୁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସେବା ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଗଠିତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଡୋମେନ ଜ୍ଞାନ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ବୈଷୟିକ କମିଟି ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଆଧାରରେ ଭେଣ୍ଟିଲେଟରଗୁଡିକର କ୍ରୟ ଏବଂ ଯୋଗାଣ କରାଯାଇଛି ।


    ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଥିବା ଭେଣ୍ଟିଲେଟର ମଡେଲଗୁଡିକ ବିଇଏଲ ଏବଂ ଏଜିଭିଏ ବୈଷୟିକ କମିଟି ଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିବା ସୁପାରିସ ଅନୁଯାୟୀ କ୍ରୟ ଏବଂ ଯୋଗାଣ କରାଯାଇଛି । ଏହି ମିତବ୍ୟୟୀ ମେଡ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ଭେଣ୍ଟିଲେଟରରେ ବୈଷୟିକ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଯାୟୀ, ବିପିଏପି ମୋଡ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମୋଡ ରହିଛି । ଭେଣ୍ଟିଲେଟରଗୁଡିକର ୟୁଜର ମାନୁଆଲ ଏବଂ ଫିଡବ୍ୟାକ ଫର୍ମ ସହିତ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଉଛି ଯାହାକୁ ସ୍ପଷ୍ଟତା ପାଇଁ ଉପଯୋଗ କରାଯାଇପାରିବ ।


    **********


    

    
    (Release ID: 1635731) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam