      ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଓ ପରିବାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତରେ ଆରୋଗ୍ୟ ସଂଖ୍ୟା 5.5 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ; ସକ୍ରିୟ ମାମଲାଠାରୁ 2.5 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ
      • ଜାତୀୟ ହାର 63.02%; 19 ରାଜ୍ୟରେ ସୁସ୍ଥତା ହାର ଜାତୀୟ ହାର ଠାରୁ ଅଧିକ
      • ଜାତୀୟ ମୃତ୍ୟୁ ହାର 2.64% ଠାରୁ କମରେ ରହିଛି 30ଟି ରାଜ୍ୟ
      • ମିଲିୟନ ପିଛା ପରୀକ୍ଷଣ ସଂଖ୍ୟା 8,555ରୁ ଅଧିକ
      Posted On: 13 JUL 2020 5:35PM by PIB Bhubaneshwar


    କୋଭିଡ - 19ର ପ୍ରତିରୋଧ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ନିଆଯାଇଥିବା ସମନ୍ୱିତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡ଼ିକ ଫଳରେ କରୋନା ରୋଗୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସୁସ୍ଥତା ହାର ଧୀରେ ଧୀରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି । ଜୋରଦାର ପରୀକ୍ଷଣ ଏବଂ ଠିକ୍ ସମୟରେ ନିରାକରଣ ସହିତ କୋଭିଡ ରୋଗୀ ଜଟିଳ ପରିସ୍ଥିତିରେ ପହଞ୍ଚିବା ପୂର୍ବରୁ ଚିହ୍ନଟ ; ଆବଧାଞ୍ଚଳରେ ନୀରିକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଯୋଗୁଁ ସଂକ୍ରମଣ ହାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ରହିପାରିଛି । ଅକ୍ସିମିଟର ବ୍ୟବହାର ସହିତ ଘରୋଇ ଏକାନ୍ତବାସରେ ସଂକ୍ରମିତଙ୍କ ଯତ୍ନ ନେବା ଫଳରେ ହସ୍ପିଟାଲ ଭିତ୍ତିଭୂମି ଉପରେ ନିର୍ଭର ନ କରି ଅସ୍ଵାଭାବିକ କିମ୍ବା ସାମାନ୍ୟ ଲକ୍ଷଣ ଥିବା ରୋଗୀଙ୍କୁ ଯାଞ୍ଚ କରାଯାଇପାରୁଛି । ଏହି ନୀତି ଦ୍ଵାରା ଗତ 24 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ 18 , 850 ଜଣ ସଂକ୍ରମିତ ରୋଗୀ ଆରୋଗ୍ୟ ଲାଭ କରିପାରିଛନ୍ତି ଯାହା ସମୁଦାୟ ସୁସ୍ଥତା ସଂଖ୍ୟାକୁ 5 , 53 , 470ରେ ପହଞ୍ଚାଇଛି ।


    ଆଜି ଆରୋଗ୍ୟ ହାର ପୁଣି ବୃଦ୍ଧି ପାଇ 63.02 ପ୍ରତିଶତରେ ପହଞ୍ଚିଛି । ଆରୋଗ୍ୟ ହାରରେ 19ଟି ରାଜ୍ୟ ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵରେ ରହିଛନ୍ତି । ସେଗୁଡିକ:

                                                                          
ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ  ଆରୋଗ୍ୟ ହାର  ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ  ଆରୋଗ୍ୟ ହାର
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ଲାଦାଖ                     85.45%      ତ୍ରିପୁରା                  69.18%    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ଦିଲ୍ଲୀ                    79.98%      ବିହାର                     69.09%    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ                78.77%      ପଞ୍ଜାବ                    68.94%    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ଛତିଶଗଡ                    77.68%      ଓଡିଶା                     66.69%    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ହିମାଚଳପ୍ରଦେଶ              76.59%      ମିଜୋରାମ                   64.94%    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ହରିୟାଣା                   75.25%      ଆସାମ                      64.87%    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ଚଣ୍ଡିଗଡ                   74.60%      ତେଲଙ୍ଗାନା                 64.84%    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ରାଜସ୍ଥାନ                  74.22%      ତାମିଲନାଡୁ                 64.66%    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ                73.03%      ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ              63.97%    
                                                                          
                                                                          
                                                                          
ଗୁଜରାଟ                    69.73%                                          
                                                                          
                                                                          

    ଦେଶରେ ବର୍ତ୍ତମାନ 3,01,609 ସକ୍ରିୟ ରୋଗୀ ରହିଛନ୍ତି ଏବଂ ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ହସ୍ପିଟାଲ, କୋଭିଡ ଯତ୍ନ କେନ୍ଦ୍ର କିମ୍ବା ଘରୋଇ ଏକାନ୍ତବାସ ଦ୍ଵାରା ଡାକ୍ତରୀ ତତ୍ଵାବଧାନରେ ରହିଛନ୍ତି । ସକ୍ରିୟ ରୋଗୀ ସଂଖ୍ୟାଠାରୁ ଆରୋଗ୍ୟ ସଂଖ୍ୟା 2,51,861 ଅଧିକ ରହିଛି । ଗୁରୁତର ମାମଲାଗୁଡ଼ିକର ଚିକିତ୍ସା ପରିଚାଳନାରେ ବୃଦ୍ଧି ଯୋଗୁଁ ଭାରତର ମୃତ୍ୟୁ ହାର ମଧ୍ୟ ତଳକୁ ଖସି 2.64 ପ୍ରତିଶତରେ ପହଞ୍ଚିଛି । ଜାତୀୟ ହାର ତୁଳନାରେ 30ଟି ରାଜ୍ୟରେ ମୃତ୍ୟୁହାର କମ ରହିଛି । ସେଗୁଡିକ:

                                                                                    
ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ            ମୃତ୍ୟୁ ହାର  ରାଜ୍ୟ/କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ  ମୃତ୍ୟୁ ହାର
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ମଣିପୁର                              0%          ଝାଡଖଣ୍ଡ                   0.8%      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ନାଗାଲାଣ୍ଡ                           0%          ବିହାର                     0.86%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ଦାଦ୍ରା ଓ ନଗର ହାଭେଳି ଏବଂ ଡାମନ ଓ ଡିଓ  0%          ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ             0.91%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ମିଜୋରାମ                             0%          ତେଲଙ୍ଗାନା                 1.03%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର ଦୀପପୁଞ୍ଜ          0%          ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ             1.12%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ସିକ୍କିମ                             0%          ପୁଡୁଚେରୀ                  1.27%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ଲାଦାଖ                               0.09%       ଉତ୍ତରାଖଣ୍ଡ                1.33%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ତ୍ରିପୁରା                            0.1%        ତାମିଲନାଡୁ                 1.42%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ଆସାମ                                0.22%       ହରିୟାଣା                   1.42%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
କେରଳ                                0.39%       ଚଣ୍ଡିଗଡ                   1.43%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ଛତିଶଗଡ                              0.47%       ଜମ୍ମୁ ଓ କଶ୍ମୀର            1.7%      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ଓଡିଶା                               0.49%       କର୍ଣ୍ଣାଟକ                 1.76%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ                      0.56%       ରାଜସ୍ଥାନ                  2.09%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ଗୋଆ                                 0.57%       ପଞ୍ଜାବ                    2.54%     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
ମେଘାଳୟ                              0.65%       ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ              2.56%     
                                                                                    
                                                                                    

    ଗତ 24 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ 2,19,103 ନମୁନା ପରୀକ୍ଷଣ ହୋଇଛି । ଆଜିସୁଦ୍ଧା ସମୁଦାୟ 1,18,06,256ଟି ନମୁନା ପରୀକ୍ଷା ହୋଇସାରିଛି । ମିଲିୟନ ପିଛା ପରୀକ୍ଷଣ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି । ଏହା ଆଜି 8,555.25ରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।


    ଦେଶରେ ପରୀକ୍ଷାଗାର ସଂଖ୍ୟା ପୁଣି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ 1200 ଛୁଇଞ୍ଚି, ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ସରକାରୀ ଭାବେ 852ଟି ଥିବା ବେଳେ ଘରୟ ଭାବେ 348ଟି ରହିଛି ।


    ସରକାରୀ ଏବଂ ବେସରକାରୀ ଭାବେ 850 ଏବଂ 344ଟି ରହିଛି ।


    କୋଭିଡ-19 ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବୈଷୟିକ ତଥ୍ୟ , ମାର୍ଗଦର୍ଶିକା ଓ ନିୟମାବଳୀର ସୂଚନା ପାଇଁ ନିୟମିତ ପରିଦର୍ଶନ କରନ୍ତୁ: https://www.mohfw.gov.in/ ଏବଂ @MoHFW_INDIA ।


    ଏ ସମ୍ପର୍କିତ ବୈଷୟିକ ପ୍ରଶ୍ନାବଳୀ technicalquery.covid 19 @gov.in ଏବଂ ncov 2019 @gov.in ଏବଂ @CovidIndiaSeva କୁ ପଠାଇ ପାରିବେ ।


    କୋଭିଡ-19 ଜନିତ କୌଣସି ଜିଜ୍ଞାସା ପାଇଁ ଦୟାକରି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ହେଲ୍ପଲାଇନ ନଂ : + 91-11-23978046 କିମ୍ବା 1075 (ଦେୟ ମୁକ୍ତ)ରେ ସମ୍ପର୍କ କରିପାରନ୍ତି । ରାଜ୍ୟ ଓ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳର କୋଭିଡ-19 ହେଲ୍ପଲାଇନ ନମ୍ବରଗୁଡ଼ିକର ତାଲିକା ନିମ୍ନ ୱେବସାଇଟ ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।


    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    **********


    

    
    (Release ID: 1638389) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam