      ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଚଳିତବର୍ଷ ସିବିଏସ୍‌ଇ ଦଶମ ବୋର୍ଡ ପରୀକ୍ଷାରେ 99.23 ଶତାଂଶ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହାର ହାସଲ କରି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସଂଗଠନ ସର୍ବାଗ୍ରେ
      Posted On: 16 JUL 2020 5:40PM by PIB Bhubaneshwar


    ଚଳିତବର୍ଷ ସିବିଏସ୍‌ଇ ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ ପରୀକ୍ଷାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସଂଗଠନ (କେଭିଏସ୍‌)ର ସଫଳତା ହାର 99.23 ଶତାଂଶ ରହିଛି । ସିବିଏସ୍‌ଇର ମୋଟ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହାର ଚଳିତବର୍ଷ 91.46 ଶତାଂଶ ରହିଥିବାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟଗୁଡିକ ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଫଳାଫଳ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି । କ୍ରମାଗତ ଦ୍ୱିତୀୟ ବର୍ଷ ପାଇଁ କେଭିଏସ୍‌କୁ ଏହି ସଫଳତା ମିଳିଛି ।


    କେଭିଏସ୍‌ ପରୀକ୍ଷା ଫଳର ମୁଖ୍ୟାଂଶ

      * ପରୀକ୍ଷା ଦେଇଥିବା କେଭିଏସ୍‌ର ମୋଟ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ- 94498
      * ମୋଟ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା- 93774
      * କୃତକାର୍ଯ୍ୟ ହାର- 99.23 ଶତାଂଶ
      * କୃତକାର୍ଯ୍ୟ ଛାତ୍ର- 50591
      * କୃତକାର୍ଯ୍ୟ ଛାତ୍ରୀ- 43183
      * ମୋଟ କେଭି ସଂଖ୍ୟା- 1168
      * ଶତପ୍ରତିଶତ କୃତକାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିବା କେଭି ସଂଖ୍ୟା- 846
      * ନବେ ଶତାଂଶରୁ ଅଧିକ ନମ୍ବର ରଖିଥିବା ପରୀକ୍ଷାର୍ଥୀ- 9104
      * ପଞ୍ଚାନବେ ଶତାଂଶରୁ ଅଧିକ ନମ୍ବର ରଖିଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ- 1717

    ଅନୁଷ୍ଠାନ ୱାରୀ ପ୍ରଦର୍ଶନ


    1. କେଭିଏସ୍‌- 99.23%


    2. ଜେଏନ୍‌ଭି- 98.66%


    3. ସିଟିଏସ୍‌ଏ- 93.67%


    4. ସ୍ୱାଧୀନ- 92.81%


    5. ସରକାରୀ- 80.91%


    6. ସରକାରୀ ଅନୁଦାନପ୍ରାପ୍ତ- 77.82 ଶତାଂଶ


    କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟର ସର୍ବଭାରତୀୟ ଟପ୍ପର


    ସମ୍ବଲପୁର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଛାତ୍ର ଅଭୟ ନାୟକ ମୋଟ 500 ନମ୍ବରରୁ 497 (99.4%) ନମ୍ବର ରଖି କେଭିର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସ୍ତରରେ ଟପ୍ପର ହୋଇଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1639163) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu
    
    
    

*