      रेल मंत्रालय

      'श्री पीयूष गोयल ने रेलवे में कार्यरत खिलाडि़यों के लिए नई प्रोत्‍साहन नीति को मंजूरी दी' से जुड़ी 2 अगस्त, 2018 की प्रेस विज्ञप्ति के लिए शुद्धिपत्र
      Posted On: 03 AUG 2018 6:30PM by PIB Delhi


    ' श्री पीयूष गोयल ने रेलवे में कार्यरत खिलाडि़यों के लिए नई प्रोत्‍साहन नीति को मंजूरी दी ' से जुड़ी 2 अगस्त, 2018 की पीआईबी प्रेस विज्ञप्ति के दूसरे पैराग्राफ में यह लिखा गया हैः


    ' ओलंपिक खेलों में दो बार शिरकत कर चुके और एशियाई खेलों/राष्‍ट्रमंडल खेलों में पदक जीतने वाले खिलाडि़यों द्वारा इस दिशा में किए गए अथक प्रयासों को ध्‍यान में रखकर अब उन्‍हें अधिकारी रैंक में पदोन्‍नत करते हुए पुरस्‍कृत करने का निर्णय लिया गया है। इसके अलावा रेलवे में कार्यरत वे खिलाड़ी भी इसी तरह से पदोन्‍नति पाने के हकदार होंगे जो अर्जुन/राजीव गांधी खेल रत्‍न पुरस्‍कार जैसे अहम अवार्ड से नवाजे जा चुके हैं। '


    इस पैराग्राफ को निम्नलिखित रूप में पढ़ा जाना चाहिएः


    ' खिलाड़ियों के अथक प्रयासों को ध्यान में रखते हुए ओलंपिक खेलों में दो बार शिरकत करने के साथ-साथ या तो एशियाई खेलों/राष्‍ट्रमंडल खेलों में कोई पदक जीतने अथवा अर्जुन/राजीव गांधी खेल रत्‍न पुरस्‍कार जैसे अहम अवार्ड से नवाजे जाने से रेलवे में कार्यरत खिलाड़ी अधिकारी रैंक में पदोन्‍नति पाने के हकदार होंगे। '


    प्रेस विज्ञप्ति के अन्य कंटेंट यथावत हैं। इसमें अस्पष्टता के लिए खेद है।


    ***


    वीके/आरआरएस/डीके - 9752


    

    
    (Release ID: 1541588) Visitor Counter : 101