      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      कृत्रिम औषधियां
      Posted On: 07 AUG 2018 4:49PM by PIB Delhi


    भारत को विश्‍व की फार्मेसी के रूप में जाता जाता है। देश में कृत्रिम (रासायनिक और जैव रासायनिक) प्रक्रियाओं सहित दवाई के उत्‍पादन में सतत वृद्धि होती है। कृत्रिम (सिंथेटिक) औषधि को कभी-कभी नशीली औषधि भी कहा जाता है। हैदराबाद और मुंबई सहित देश में इन औषधियों के विनिर्माण में वृद्धि की कोईपुख्‍ता प्रवृत्ति नहीं है।


    देश में औषधियों का विनिर्माण , विक्रय तथा वितरण औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम , 1940 और नियम , 1945 के उपबंधों के अधीन लाइसेंसिंग और निरीक्षण प्रणाली के माध्‍यम से विनियमित किया जाता है। औषधियों के विनिर्माण और विक्रय के लिए लाइसेंस संबंधित राज्‍य सरकारों द्वारा नियुक्‍त राज्‍य लाइसेंसिंग प्राधिकरण (एसएलए) द्वारा प्रदान किए जाते हैं। एसएलए को अधिनियम के पास उपबंधों और नियमों का उल्‍लंघन करने वालों के विरुद्ध कड़ी कार्रवाई करने की विधिक शक्तियां हैं।


    स्वास्थ्य और परिवार कल्याण राज्‍य मंत्री, श्री अश्‍विनी कुमार चौबे के द्वारा राज्य सभा में लिखित में उत्तर दिया गया I


    ***


    मव

    
    
    (Release ID: 1541924) Visitor Counter : 196