      नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      नवीकरणीय ऊर्जा के स्रोतों से विद्युत उत्‍पादन क्षमता
      Posted On: 02 AUG 2018 3:08PM by PIB Delhi


    भारत ने कुल ऊर्जा उत्‍पादन में कार्बन मुक्‍त ऊर्जा की हिस्‍सेदारी बढ़ाने के लिए वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट की नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता स्‍थापित करने के लक्ष्‍य की घोषणा और राष्‍ट्रीय सौर मिशन की स्‍थापना सहित विभिन्‍न पहल की हैं। सरकार ने वर्ष 2022 तक 175 गीगावाट की नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता हासिल करने के लक्ष्‍य को प्राप्‍त करने का भरोसा जताया है।


    इस आशय की जानकारी केन्‍द्रीय विद्युत और नवीन एवं नवीकरणीय ऊर्जा राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री आर. के. सिंह ने आज लोकसभा में एक लिखित प्रश्‍न के उत्तर में दी।


    ***


    वीके/आरआरएस/वीके-9721

    
    
    (Release ID: 1541383) Visitor Counter : 151
    
    
      Read this release in: English , Urdu