      गृह मंत्रालय

      पुलिस जवानों की सार्वजनिक छवि
      Posted On: 07 AUG 2018 3:10PM by PIB Delhi


    गृह मंत्रालय ने गृह सचिव के विभागीय आदेश पत्र दिनांक 14.07.2015 के माध्‍यम से राज्‍य सरकारों/केन्‍द्र शासित प्रदेशों के सभी पुलिस महानिदेशकों (डीजीपी) से आवश्‍यक व्‍यवस्‍था करने तथा एक ऐसी प्रणाली बनाने को कहा था, जिससे पुलिस थाना स्‍तर या जिला स्‍तर या इससे नीचे के स्‍तर पर किसी अन्‍य पुलिस कार्यालय द्वारा किये जा रहे सकारात्‍मक कहानियों/अच्‍छे कार्यों की अपलोडिंग सुनिश्चित हो और यह पुलिस की नकारात्‍मक सार्वजनिक छवि को बदलने का कार्य करे। विभागीय आदेश संख्‍या का अनुसरण गृह मंत्रालय से एक अन्‍य संप्रेषण दिनांक 14.10.2017 द्वारा किया गया था।


    उपलब्‍ध सूचना के अनुसार संबंधित राज्‍य या जिला पुलिस वेबसाइटों पर 44,708 सकारात्‍मक कहानियां/अच्‍छे कार्यों को अपलोड किया गया है। इसके अतिरिक्‍त 2014 में डीजीपी/आईजीपी सम्‍मेलन में माननीय प्रधानमंत्री द्वारा घोषित स्‍मार्ट पोलिसिंग पर विचार-विमर्शों पर आधारित पुलिस अनुसंधान एवं विकास ब्‍यूरो ने राज्‍यों/संघ शासित प्रदेशों के 43 सर्वश्रेष्‍ठ प्रचलनों को अपनी वेबसाइट ( www.bprd.nic.in ) पर अपलोड किया है।


    यह जानकारी केन्‍द्रीय गृह राज्‍य मंत्री श्री हंसराज गंगाराम अहीर ने आज लोकसभा में एक लिखित उत्‍तर में दी।


    ***


    वीके / एएम/एसकेजे/वाईबी- 9793

    
    
    (Release ID: 1541962) Visitor Counter : 76
    
    
      Read this release in: English