      पोत परिवहन मंत्रालय

      प्रमुख बंदरगाहों का विकास
      Posted On: 02 AUG 2018 4:16PM by PIB Delhi


    शिपिंग एवं वित्त राज्‍य मंत्री श्री पी. राधाकृष्‍णन ने आज लोकसभा में एक लिखित प्रश्‍न के उत्तर में बताया कि प्रमुख बंदरगाह न्‍यास अधिनियम, 1963 की धारा 111 के तहत अंतर्देशीय जल परिवहन और प्रमुख बंदरगाहों के विकास के बीच संपूरकता का उपयोग करने के लिए सरकार द्वारा 18 अप्रैल, 2018 को पांच प्रमुख बंदरगाह ट्रस्‍टों यथा पारादीप, मोरमुगाओ, जेएनपीटी, न्‍यू मंगलोर और दीनदयाल को उन राष्‍ट्रीय जलमार्गों के विकास की जिम्‍मेदारी संभालने के निर्देश जारी किए गए जो उनके आसपास के क्षेत्रों में अवस्थित हैं।


    भारतीय अंतर्देशीय जलमार्ग प्राधिकरण द्वारा जारी अनुदान की मदद से प्रमुख बंदरगाह राष्‍ट्रीय जलमार्गों के विकास का कार्य पूरा करेंगे।


    इन पांच प्रमुख बंदरगाहों को आवंटित राष्‍ट्रीय जलमार्गों का विवरण जानने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्‍नक यहां क्लिक करें


    ***


    वीके/आरआरएस/वीके-9718

    
    
    (Release ID: 1541324) Visitor Counter : 184
    
    
      Read this release in: English , Tamil