      गृह मंत्रालय

      सीआरपीएफ द्वारा अति महत्‍वपूर्ण व्‍यक्तियों की सुरक्षा
      Posted On: 07 AUG 2018 5:43PM by PIB Delhi


    व्‍यक्तिगत सुरक्षा कर्तव्‍यों के विशिष्‍ट दायित्‍व में एकरूपता एवं मानकीकरण सुनिश्चित करने के लिए, सरकार ने सीआरपीएफ को धीरे-धीरे व्‍यक्तिगत सुरक्षा कर्तव्‍यों से मुक्‍त करने तथा यह कार्य सीआईएसएफ एवं एनएसजी के सुपुर्द करने का फैसला किया है।


    वर्तमान में एसपीजी में 30 प्रतिशत अधिकारी सीआरपीएफ से प्रतिनियुक्ति पर हैं और एनएसजी में यह संख्‍या लगभग 11 प्रतिशत की है।


    सीआरपीएफ सहित सभी सीआरपीएफ उग्र वामपंथ (एलडब्‍ल्‍यूई) प्रभावित क्षेत्रों एवं जम्‍मू व कश्‍मीर की चुनौतीपूर्ण स्थितियों में कार्य करते हैं।


    यह जानकारी केन्‍द्रीय गृह राज्‍य मंत्री श्री हंसराज गंगाराम अहीर ने आज लोकसभा में एक लिखित उत्‍तर में दी।


    ***


    वीके / एएम/एसकेजे/वाईबी- 9791


    

    
    (Release ID: 1541961) Visitor Counter : 97