      गृह मंत्रालय

      जम्‍मू-कश्‍मीर में आतंकी गतिविधियां
      Posted On: 07 AUG 2018 5:36PM by PIB Delhi


    सरकार ने 16.05.2018 को सुरक्षाबलों एवं सेना को जम्‍मू एवं कश्‍मीर में रमजान की अवधि के दौरान आक्रामक ऑपरेशन आरंभ नहीं करने का निर्देश जारी किया था। फिर भी अगर आम लोगों के जीवन की सुरक्षा के लिए यदि अनिवार्य हो, तो सुरक्षाबल उपयुक्‍त कदम उठाने के लिए मजबूर हो जाएंगे। जम्‍मू एवं कश्‍मीर में रमजान की अवधि तथा रमजान से पूर्व आतंकी हिंसा, मारे गए आतंकियों, मारे गए नागरिकों एवं शहीद हुए सुरक्षा बल के जवानों की संख्‍या निम्‍नलिखित है -

                                                                                                                             
                                           16.04.2018 से 16.05.2018 की अवधि तक  17.05.2018 से 16.06.2018 की अवधि तक ( रमजान )
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                           ( रमजान पूर्व )                                                                   
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
आतंकी हिंसा की घटनाओं की संख्‍या           34                                   73                                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
मारे गए आतंकियों की संख्‍या                14                                   23                                           
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
मारे गए नागरिकों की संख्‍या                8                                    3                                            
                                                                                                                             
                                                                                                                             
                                                                                                                             
शहीद हुए सुरक्षाबलों के जवानों की संख्‍या  5                                    8                                            
                                                                                                                             
                                                                                                                             

    राज्‍य सरकार की रिपोर्ट के अनुसार कश्‍मीर में लगभग 300 आतंकी सक्रिय हैं।


    यह जानकारी केन्‍द्रीय गृह राज्‍य मंत्री श्री हंसराज गंगाराम अहीर ने आज लोकसभा में एक लिखित उत्‍तर में दी।


    ***


    वीके / एएम/एसकेजे/वाईबी- 9790


    

    
    (Release ID: 1541954) Visitor Counter : 81