      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      ओबीसी छात्रवृत्ति का लाभ उठाने के लिए आय सीमा में अंतर
      Posted On: 02 AUG 2018 3:02PM by PIB Delhi


    ओबीसी/ईबीसी/डीएनटी की कल्याणकारी योजनाओं के लिए राशि सीमित है और राज्यों से इसके लिए भारी मांग है। सबसे जरूरतमंद छात्रों को छात्रवृत्ति देने के लिए तदनुसार आय की सीमा तय की गई है।


    सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय द्वारा लागू निम्नलिखित योजनाओं में ओबीसी और अन्य छात्रों के माता-पिता की आय सीमा का विवरण निम्नानुसार है:


    (राशि लाख में)

                                                        
योजना का नाम                  एससी  ओबीसी  ईबीसी  डीएनटी
                                                        
                                                        
                                                        
मैट्रिक से पूर्व छात्रवृत्ति  2.50  2.50   -      2.00  
                                                        
                                                        
                                                
मैट्रिक के बाद छात्रवृत्ति    2.50  1.00   1.00 
                                                
                                                

    भारत में ओबीसी छात्रों के लिए मैट्रिक के बाद छात्रवृत्ति की केंद्र प्रायोजित योजना के तहत माता-पिता की आय सीमा 1.00 लाख से 1.50 लाख रुपये बढ़ाने का प्रस्‍ताव विचाराधीन है।


    यह जानकारी आज राज्यसभा में एक प्रश्‍न के लिखित उत्तर में सामाजिक न्याय और अधिकारिता राज्यमंत्री श्री कृष्णपाल गुर्जर ने दी।


    वीके/एके/जीआरएस–9723

    
    
    (Release ID: 1541371) Visitor Counter : 145
    
    
      Read this release in: English , Tamil