      कोयला मंत्रालय

      कोयला लिंकेज को तर्कसंगत बनाना
      Posted On: 03 AUG 2018 5:24PM by PIB Delhi


    वर्ष 2017 में सीआईएल ने सरकार के स्वामित्व वाले 12 विद्युत संयंत्रों का स्रोत सुव्यवस्थीकरण किया। सुव्यवस्थित की गई मात्रा लगभग 13 एमटी थी। इन विद्युत संयंत्रों द्वारा ढुलाई लागत में संभावित वार्षिक बचत लगभग 774 करोड़ रुपये की गई, जिसका विवरण नीचे दिया गया है-

                                                                                                                                                    
क्रम संख्या  राज्य/डेवलपर                               विद्युत संयंत्र   सुव्यवस्थित की गई मात्रा (एमटी में)  संभावित वार्षिक बचत (करोड़ रुपये में)
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
             महाराष्ट्र                                 भुसावल            2.312                                415                                  
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                        
1            पारस                                       1.204           
                                                                        
                                                                        
                                                                        
             चन्द्रपुर                                  1.525           
                                                                        
                                                                        
                                                                                                                                                    
2            हरियाणा                                    आरजीटीपीपी        1.33                                 50                                   
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
3            (एनटीपीसी और एचपीजीसीएल का संयुक्त उद्यम)  एपीसीपीएल, झज्जर  1.13                                 31                                   
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
             गुजरात                                     वनकबोरी           3                                                                         
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                        
4            उकई                                        240             
                                                                        
                                                                        
                                                                        
             गांधीनगर                                                   
                                                                        
                                                                        
                                                                                                                                                    
             पश्चिम बंगाल                               बकरेश्वर          1.2                                  2                                    
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                      
5            कोलाघाट                                  
                                                      
                                                      
                                                      
             संतालडीह                                 
                                                      
                                                      
                                                                                                                                                    
6            उत्तर प्रदेश                               परिचा             1.2                                  36                                   
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                        
कुल          12.901                                     774             
                                                                        
                                                                        

    54.76 एमटी कोयला ढुलाई का युक्तिकरण किया गया है जिससे 3354 करोड़ रुपये की संभावित वार्षिक बचत हुई है।


    जुलाई, 2017 में एक अंतर-मंत्रालय कार्यदल (आईएमटीएफ) का गठन किया गया था जिसे लिंकेज हासिल करने वाले स्वतंत्र विद्युत उत्पादकों (आईपीपी) के मौजूदा कोयला स्रोतों की व्यापक समीक्षा करने और इन स्रोतों के युक्तिकरण की संभावनाओं पर विचार करने की जिम्मेदारी सौंपी गई थी, ताकि विभिन्न तकनीकी बाधाओं को ध्यान में रखते हुए ढुलाई लागत को अनुकूल बनाया जा सके। इसका मुख्य उद्देश्य ढुलाई लागत में कमी की बदौलत कोयले को उतारने की लागत में कमी करना था।


    इस आशय की जानकारी रेल, कोयला, वित्त एवं कॉरपोरेट मामलों के मंत्री श्री पीयूष गोयल ने आज राज्यसभा में एक लिखित प्रश्न के उत्तर में दी।


    ***


    वीके/आरआरएस/डीके - 9748


    

    
    (Release ID: 1541546) Visitor Counter : 154