      श्रम और रोजगार मंत्रालय

      ईपीएफओ ने अंशदान के बारे में 4,98,056 सदस्यों को सूचित किया
      Posted On: 01 AUG 2018 2:10PM by PIB Delhi


      य ‎ दि ‎ दिए गए ‎ किसी माह की ‎ नियत ‎ तिथि तक सदस्यों के ‎ नियोक्ताओं द्वारा कर्मचारी भ ‎ विष्य ‎ निधि संगठन ( ईपीएफओ ) के पास अंशदान जमा नहीं कराया गया है , तब 27 जून , 2018 से मई माह हेतु जून , 2018 में भुगतान के ‎ लिए अंशदान हेतु उन्हें एसएमएस / ई - मेल भेजे जाने प्रारंभ हो गए हैं। 20 जुलाई , 2018 तक सदस्यों को कुल 4,98,056 एसएमएस / ई - मेल भेजे गए हैं।


      यू ‎ निफाइड मोबाइल एप्लीकेशन फॉर न्यू - ऐज गवर्नेंस ( उमंग ) एप में ईपीएफओ की ‎ विभिन्न सेवाओं को भी जोड़ ‎ दिया गया है जिसमें अन्य बातों के साथ - साथ सदस्य के भ ‎ विष्य ‎ निधि ( पीएफ ) शेष , दावा ‎‎ स्थिति , अपने ग्राहक को जा ‎ निए ( केवाईसी ) की ‎ स्थिति इत्या ‎ दि संबंधी सूचना भी दी जाती है।


      यह जानकारी आज राज्यसभा में एक प्रश्न के लिखित उत्तर में केन्द्रीय श्रम और रोजगार राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री संतोष कुमार गंगवार ने दी।


      ****


      वीके/एके/डीके – 9704


    

    
    (Release ID: 1541049) Visitor Counter : 153
    
    
      Read this release in: English , Urdu