      संस्‍कृति मंत्रालय

      पिछले तीन वर्षों के दौरान कलाकारों के लिए पेंशन तथा चिकित्‍सा सहायता योजना के तहत 50.7 करोड़ रुपये आंवटित किए गए तथा लगभग 9540 कलाकार लाभान्वित हुए : डॉ. महेश शर्मा
      Posted On: 07 AUG 2018 6:08PM by PIB Delhi


    संस्‍कृति मंत्रालय कला एवं संस्‍कृति को बढ़ावा देने के लिए छात्रवृत्ति एवं अध्‍येतावृत्ति योजना के तहत युवा कलाकारों को छात्रवृत्ति (एसवाईए) के एक योजना घटक का कार्यान्‍वयन कर रहा है। यह योजना विभिन्‍न सांस्‍कृतिक क्षेत्रों में आधुनिक प्रशिक्षण के लिए 18 से 25 वर्ष के आयु समूह में युवा कलाकारों के लिए बनाई गई है। इस योजना के तहत 5000 रुपये प्रति मास की एक राशि दो वर्षों तक चयनित युवा कलाकारों को दी जाती है। इस योजना के तहत छात्रवृत्ति की राशि राज्‍यवार जारी नहीं की जाती, बल्कि सीधे लाभार्थियों के बैंक खाते में डाली जाती है।


    संस्‍कृति मंत्रालय ‘कलाकारों के लिए पेंशन तथा चिकित्‍सा सहायता योजना’ (एसपीएमएए) नामक एक स्‍कीम का भी कार्यान्‍वयन कर रहा है, जिसके तहत वर्ममान में प्रदर्शन करने वाले कलाकारों सहित बुजुर्ग एवं निर्धन कलाकारों को मासिक पेंशन के रूप में 4000 रुपये की अधिकतम वित्‍तीय सहायता प्रदान की जाती है। इस योजना के तहत छात्रवृत्ति की राशि राज्‍यवार जारी नहीं की जाती, बल्कि हमारी सेवा प्रदात्‍ता भारतीय जीवन बीमा निगम द्वारा सीधे लाभार्थियों को दे दी जाती है।


    पिछले तीन वर्षों के दौरान उपरोक्‍त वर्णित योजना के तहत वितरित वर्ष-वार राशि निम्‍नलिखित है –

                                                  
युवा कलाकारों को छात्रवृत्ति (एसवाईए) का योजना घटक
                                                  
                                                  
                                                                                                                                               
बैच वर्ष                                            चुने हुए कलाकारों की संख्‍या  छात्रवृत्ति की राशि                                          
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
2015-2016                                           282                           छह मासिक किस्‍तों में दो वर्षों के लिए 5000/- रुपये प्रति माह
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
2016-2017                                           310                           छह मासिक किस्‍तों में दो वर्षों के लिए 5000/- रुपये प्रति माह
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
2017-2018                                           317                           छह मासिक किस्‍तों में दो वर्षों के लिए 5000/- रुपये प्रति माह
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                            
कलाकारों को पेंशन एवं चिकित्‍सा सहायता योजना
                                            
                                            
                                                                                                                 
वित्‍त वर्ष                                   आवंटित निधि    किया गया व्‍यय ( करोड़ में )  लाभार्थियों की संख्‍या
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                              ( करोड़ में )                                                      
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2015-2016                                     रु .17.75      रु .13.86                     2788                  
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2016-2017                                     रु .18.00      रु .13.17                     3376                  
                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                 
2017-2018                                     रु .14.95      रु .15.30                     3376                  
                                                                                                                 
                                                                                                                 

    यह जानकारी केन्‍द्रीय संस्‍कृति राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) एवं पर्यावरण, वन तथा जलवायु परिवर्तन राज्‍य मंत्री डॉ. महेश शर्मा ने आज राज्‍य सभा में एक अतारांकित प्रश्‍न के उत्‍तर में दी।


    ***


    वीके / एएम/एसकेजे/वाईबी-9794


    

    
    (Release ID: 1541969) Visitor Counter : 97