      जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय

      अन्तर्राज्यीय नदियों को आपस में जोड़ने का प्रस्ताव
      Posted On: 06 AUG 2018 6:01PM by PIB Delhi


    राष्ट्रीय जल विकास अभिकरण (एनडब्ल्यूडीए) को 9 राज्यों अर्थात महाराष्ट्र, गुजरात, झारखंड, ओडिशा, बिहार, राजस्थान, तमिलनाडु, कर्नाटक और छत्तीसगढ़ से अंतःराज्यीय संपर्कों के 47 प्रस्ताव प्राप्त हुए हैं। इनमें से एनडब्ल्यूडीए ने 36 अंतःराज्यीय संपर्कों की पूर्व साध्यता रिपोर्ट (पीएफआर) और 3 अंतःराज्यीय संपर्कों की विस्तृत परियोजना रिपोर्टें (डीपीआर) पूरी कर ली हैं। प्राप्‍त अंतःराज्यीय संपर्क प्रस्‍तावों की सूची और उनकी वर्तमान स्थिति अनुलग्‍नक में दी गई है।


    बिहार के कोसी-मेची और बूढ़ी गंडक-नून-बाया-गंगा अंत:राज्‍यीय संपर्कों की डीपीआर पूरी कर ली गई है और बिहार सरकार को भेज दी गई है। जल संसाधन , नदी विकास और गंगा संरक्षण मंत्रालय की सलाहकार समिति द्वारा कोसी-मेची संपर्क परियोजना के लिए तकनीकी-आर्थिक स्‍वीकृति प्रदान कर दी गई है। बूढ़ी गंडक-नून-बाया-गंगा संपर्क परियोजना की डीपीआर एनडब्‍ल्‍यूडीए द्वारा तैयार की गई है और केन्‍द्रीय जल आयोग को प्रस्‍तुत की गई है। सीडब्‍ल्‍यूसी ने बाढ़ सुरक्षा स्‍कीम के रूप में परियोजना पर विचार करने का सुझाव दिया है और इसे एनडब्‍ल्‍यूडीए द्वारा बिहार सरकार को सूचित कर दिया गया है। एनडब्‍ल्‍यूडीए ने हाल ही में तमिलनाडु के पोन्नयार (नेदुंगल)-पालार संपर्क की डीपीआर पूरी की है.


    अनुलग्नक


    “अन्तर्राज्यीय नदियों को आपस में जोड़ने का प्रस्ताव” विषय पर दिनांक 06.08.2018 को राज्य सभा में उत्तर दिए जाने वाले अतारांकित प्रश्‍न सं. 2224 के भाग (क) और (ख) के उत्तर में उल्लिखित अनुलग्‍नक


    राज्‍य सरकारों से प्राप्‍त हुए अंत:राज्‍यीय नदी संपर्क प्रस्‍तावों की वर्तमान स्थिति

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
क्र.सं.  अंत:राज्‍यीय संपर्क का नाम                                                                                                                                         नदी                                          पीएफआर/डीपीआर की मौजूदा स्‍थिति                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
         महाराष्‍ट्र                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
1.       वेनगंगा (गोसीखुर्द)-नलगंगा (पूर्णा तापी)                                                                                                                           वेनगंगा एवं नलगंगा                           साध्‍यता-पूर्व रिपोर्ट (पीएफआर) पूरी कर ली गई है।                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
2.       वेनगंगा-मंजरा घाटी                                                                                                                                                 वेनगंगा एवं मंजरा                            पीएफआर पूर्ण (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
3.       ऊपरी कृष्‍णा-भीमा (छह संपर्कों की प्रणाली)                                                                                                                         कृष्‍णा एवं भीमा                             पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4.       दमनगंगा (एकडारे) - गोदावरी घाटी                                                                                                                                    दमनगंगा एवं गोदावरी                          पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
5.(i)    ऊपरी वैतरणा-गोदावरी घाटी                                                                                                                                           वैतरणा एवं गोदावरी                           पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
5.(ii)   दमनगंगा-वैतरणा-गोदावरी (कड़वा देव) घाटी                                                                                                                            दमनगंगा, वैतरणा एवं गोदावरी                  पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
6.       उत्‍तरी कोंकण-गोदावरी घाटी                                                                                                                                         पतालगंगा एवं गोदावरी                         पीएफआर पूर्ण (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
7.       कोयना-मुंबई सिटी                                                                                                                                                   कोयना                                        पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
8.       श्रीराम सागर परियोजना (गोदावरी)-पूर्णा-मंजीरा                                                                                                                      गोदावरी, पूर्णा एवं मंजीरा                   पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
9.       वेनगंगा (गोसीखुर्द) - गोदावरी (एसआरएसपी)                                                                                                                           वेनगंगा एवं गोदावरी                          महाराष्‍ट्र सरकार द्वारा वापिस किया गया (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
10.      मध्‍य कोंकण-भीमा घाटी                                                                                                                                              सावित्री, कुंडलिका, अंबा एवं भीमा            पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
11.      कोयना-नीरा                                                                                                                                                         कोयना एवं नीरा                               पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
12.      मुल्‍सी-भीमा                                                                                                                                                       मुल्‍सी एवं भीमा                             पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
13.      सावित्री-भीमा                                                                                                                                                      सावित्री एवं भीमा                            पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
14.      कोल्‍हापुर-सांगली-संगोला                                                                                                                                           कृष्‍णा एवं भीमा                             पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
15.      तापी बेसिन और जलगांव जिले की नदि‍यों को जोड़ने संबंधी परियोजनाएं                                                                                                   तापी                                         पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
16.      नार-पार-गिरना घाटी                                                                                                                                                 नार, पार एवं गिरना                           पीएफआर पूर्ण (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
17.      नर्मदा-तापी                                                                                                                                                        नर्मदा एवं तापी                              पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
18.      खरियागुट्टा-नवाथा सतपुड़ा तलहटी (फुट हिल्‍स)                                                                                                                       छोड़ दी गई                                   पीएफआर अध्‍ययन के लिए एनडब्‍ल्‍यूडीए की तकनीकी सलाहकार समिति द्वारा स्‍वीकृत नहीं किया गया                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                       
19.      खरिया घुटी घाट-तापी                                                                                                                                                छोड़ दी गई                                 
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
20.      जिगांव-तापी-गोदावरी घाटी                                                                                                                                           तापी एवं गोदावरी                             पीएफआर पूर्ण (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
         गुजरात                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
21.      दमनगंगा-साबरमती-चोरवाड                                                                                                                                             दमनगंगा , साबरमती एवं चोरवाड                 पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
         ओडि़शा                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
22.      महानदी-ब्राह्मणी                                                                                                                                                   महानदी एवं ब्राह्मणी                         पीएफआर पूर्ण (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
23.      महानदी-रूसीकुल्‍या (बरमुल परियोजना)                                                                                                                                महानदी एवं रूसीकुल्‍या                       पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
24.      वम्‍सधारा-रूसीकुल्‍या (नंदिनी नाला परियोजना)                                                                                                                       वम्‍सधारा एवं रूसीकुल्‍या                    पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
         झारखंड                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
25.      दक्षिणी कोयल-सुवर्णरेखा                                                                                                                                            दक्षिणी कोयल एवं सुवर्णरेखा                  पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                       
26.      शंख-दक्षिणी कोयल                                                                                                                                                   शंख एवं दक्षिणी कोयल                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
27.      बरकार-दामोदर-सुवर्णरेखा                                                                                                                                            बरकार, दामोदर एवं सुवर्णरेखा                 पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
         बिहार                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
28.      कोसी एवं मेची (पूर्णत: भारत में पड़ता है)                                                                                                                          कोसी एवं मेची                                पीएफआर पूर्ण। जल संसाधन, नदी विकास और गंगा संरक्षण मंत्रालय की सलाहकार समिति द्वारा तकनीकी- आर्थिक क्लियरेंस दिया गया।                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
29.      बरह-नवादा                                                                                                                                                          गंगा एवं कियूल                               पीएफआर पूर्ण (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
30.      कोहरा एवं चन्‍द्रावत (अब कोहरा-लालबेगी)                                                                                                                            कोहरा एवं चन्‍द्रावत                         पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                         (व्यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
31.      बूढ़ी गंडक-नोन- बया एवं गंगा                                                                                                                                       बूढ़ी गंडक, नोन, बया एवं गंगा                डीपीआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
32.      बूढ़ी गंडक एवं बागमती (बेलवाधर)                                                                                                                                    बूढ़ी गंडक एवं बागमती                        पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                         (व्यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
33.      कोसी-गंगा                                                                                                                                                          कोसी एवं गंगा                                पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
34.      बागमती सिंचाई एवं जल निकास परियोजना चरण-II (मुजफ्फरपुर जिले में कटोंझा के समीप बैराज) और कोसी-अधवाड़ा -बागमती सम्‍पर्क सहित अधवाड़ा बहुउद्देशीय परियोजना का विकास  कोसी, अधवाड़ा, बागमती                        पीएफआर पूर्ण (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
35.      बक्‍सर में पम्‍प नहर स्‍कीम के जरिए दक्षिणी बिहार को गंगा के जल का अंतरण                                                                                           गंगा                                         शुरूआत में एनडब्‍ल्‍यूडीए ने कार्य शुरू करने की सहमति दी थी लेकिन बिहार सरकार से विवरण प्राप्‍त होने के पश्‍चात् यह पाया गया था कि ये अंत:राज्‍यीय संपर्क नहीं है, अत: शुरू नहीं किया गया है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                       
36.      बदुआ-चंदन बेसिन का विकास                                                                                                                                           बदुआ एवं चंदन                              
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
37.      सोन-फाल्‍गु संपर्क                                                                                                                                                 सोन और फाल्‍गु                               प्रारंभिक अध्‍ययन पूर्ण नहीं                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
         राजस्‍थान                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
38.      माही-लूनी संपर्क                                                                                                                                                   माही एवं लूनी                                पीएफआर पूर्ण (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
39.      वाकल-साबरमती- सेई, पश्चिमी बनास -कामेरी संपर्क                                                                                                                     वाकल-साबरमती-सेई-पश्चिमी बनास-कामेरी संपर्क  पीएफआर पूर्ण (व्‍यवहार्य नहीं पाई गई)                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
         तमिलनाडु                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
40.      पोन्‍नईयार-पालार संपर्क                                                                                                                                            पोन्‍नईयार एवं पालार                         डीपीआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
         कर्नाटक                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
41.      अलमट्टी (बगलकोट) – मालप्रभा उप-बेसिन                                                                                                                               अलमट्टी एवं मालप्रभा                         प्रथम दृष्‍टया व्‍यवहार्य नहीं पाया गया                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
42.      मालाप्रभा-तुंगभद्रा उप बेसिन                                                                                                                                       मालाप्रभा एवं तुंगभद्रा                      प्रथम दृष्‍टया व्‍यवहार्य नहीं पाया गया                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
43.      बेदती-धर्मा एवं वर्दा संपर्क                                                                                                                                       बेदती, धर्मा एवं वर्धा                       पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
44.      भद्रा-वेदावती (वाणी विलास सागर संपर्क)                                                                                                                             भद्रा एवं वेदावती                            नदियों को आपस में जोड़ने संबंधी विशेष समिति की 11वीं बैठक के दौरान कर्नाटक सरकार ने प्रस्‍ताव को वापस ले लिया था।                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                       
45.      पश्चिम की ओर बहने वाली नदियों की स्‍कीमों का डायवर्जन (बारापोल-ऊपरी कावेरी संपर्क)                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
46.      बेदती और आगानशीनी से वरादा तक डायवर्जन                                                                                                                             अगहनशीनी एवं वरादा                           पीएफआर तैयार करने हेतु व्‍यवहार्य पाया गया                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
         छत्‍तीसगढ़                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
47.      पैरी – महानदी संपर्क                                                                                                                                               पैरी एवं महानदी                              पीएफआर पूर्ण                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

    · पीएफआर-साध्यता पूर्व रिपोर्ट


    · एफआर-साध्यता रिपोर्ट

      * डीपीआर-विस्तृत परियोजना रिपोर्ट
      * एनडब्‍ल्‍यूडीए-राष्‍ट्रीय जल विकास अभिकरण

    यह जानकारी केन्‍द्रीय जल संसाधन , नदी विकास और गंगा संरक्षण एवं संसदीय कार्य राज्य मंत्री श्री अर्जुन राम मेघवाल ने राज्‍यसभा में दी।


    वीके/जेके/जीआरएस –9768


    

    
    (Release ID: 1541788) Visitor Counter : 432
    
    
    
    
    

      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
*