      वित्‍त मंत्रालय

      भारत और जर्मनी के बीच नई दिल्ली में आज 653.7 मिलियन यूरो (लगभग 5253 करोड़ रुपये) के वित्तीय और तकनीकी सहयोग 2017 समझौते पर हस्ताक्षर किए गए
      Posted On: 01 AUG 2018 6:25PM by PIB Delhi


    भारत-जर्मनी द्वीपक्षीय विकास सहयोग के तहत आज नई दिल्ली में दोनों देशों के बीच वित्तीय और तकनीकी सहयोग 2017 समझौते पर हस्ताक्षर किए गए। भारत और जर्मनी के बीच वित्तीय सहयोग के बड़े समझौते 610 मिलियन यूरो के कम किए हुए ब्याज कर्ज (आरआईएल) और 5.5 मिलियन यूरो के वित्तीय अनुदान को औपचारिक रूप देने के लिए हस्ताक्षर किए गए। दोनों सरकारों के बीच खासकर ऊर्जा, पर्यावरण और शहरी विकास के क्षेत्र में विभिन्न परियोजनाओँ के लिए 38.20 मिलियन यूरो के तकनीकी अनुदान पर समझौते हुए। इस तरह दोनों देशों के बीच बड़े समझौते के तहत कुल 653.7 मिलियन यूरो (लगभग 5253 करोड़ रुपये) का समझौता हुआ।


    समझौते पर जर्मन सरकार की तरफ से वहां के राजदूत डॉ. मार्टिन नेय और भारत सरकार की ओर से वित्त मंत्रालय में आर्थिक मामलों के विभाग में संयुक्त सचिव श्री समीर खरे ने हस्ताक्षर किए।


    ****


    वीके/एके/डीके – 9708


    

    
    (Release ID: 1541105) Visitor Counter : 130