      वित्‍त मंत्रालय

      दक्षिण भारत स्थित बैंकों हेतु वित्त वर्ष 2018-19 के लिए एपीवाई रणनीति-सह-समीक्षा बैठक बेंगलुरू में आयोजित की गई, वर्ष 2018-19 के दौरान 10 लाख से अधिक खातों को संगठित किया गया और एपीवाई के तहत कुल सदस्‍य संख्‍या 1.09 करोड़ हो गई है
      Posted On: 07 AUG 2018 12:09PM by PIB Delhi


      पेंशन कोष नियामक एवं विकास प्राधिकरण (पीएफआरडीए) ने दक्षिण भारत स्थित बैंकों (कर्नाटक एवं केरल) और डीओपी-सर्किलों के लिए कल बेंगलुरू में वित्त वर्ष 2018-19 के लिए क्षेत्रीय एपीवाई (अटल पेंशन योजना) रणनीति - सह-समीक्षा बैठक आयोजित की जिसका उद्देश्‍य वित्त वर्ष 2018-19 के लिए तय लक्ष्‍यों और इनकी प्राप्ति के लिए बैंकों द्वारा अपनाई गई रणनीतियों पर चर्चा करना था। वित्त वर्ष 2018-19 के दौरान 10 लाख से भी अधिक खातों को संगठित किया गया है और अटल पेंशन योजना के तहत कुल सदस्‍य संख्‍या अब 1.09 करोड़ हो गई है।


      यह बात रेखांकित की गई है कि पीएफआरडीए ने ऐसी अनेक ऑनलाइन सुविधाओं की शुरुआत की है जिससे इस योजना के सदस्‍य बैंक/डाकघर की शाखा गए बगैर ही अपने खातों की विस्‍तृत जानकारी प्राप्‍त कर सकते हैं। इन विशेषताओं से एपीवाई के सदस्‍यों को काफी सहूलियत होने और अपने खाते से जुड़ी विशेष गतिवि‍धियां संचालित करने की सुविधा मिलने की आशा है जिनका उल्‍लेख नीचे किया गया है:


      · शिकायत मॉड्यूल


      · एपीवाई अपग्रेड व्‍यू /डाउनग्रेड व्‍यू


      · आधार से लिंक करना


      · एपीवाई @ ईएनपीएस


      ·


      · मोबाइल एप्‍लीकेशन


      पीएफआरडीए ने एपीवाई से जुड़े सेवाप्रदाताओं (बैंक/डाक विभाग) द्वारा पूरे साल किए गए अथक प्रयासों की सराहना की।


      इस अवसर पर पुरस्‍कार भी प्रदान किए गए।


      पुरस्‍कार विजेताओं की सूची देखने के लिए अंग्रेजी का अनुलग्‍नक यहां क्लिक करें


      ***


      वीके/एएम/आरआरएस/वीके– 9786
    

    
    (Release ID: 1541964) Visitor Counter : 86
    
    
      Read this release in: English