      जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय

      अन्तर्राज्यीय नदी न्यायाधिकरण
      Posted On: 06 AUG 2018 7:08PM by PIB Delhi


    अंतर्राज्‍यीय नदी जल विवाद (आईएसआरडब्‍ल्‍यूडी) अधिनियम , 1956 के अंतर्गत वर्तमान में मौजूदा पांच अंतर्राज्‍यीय नदी जल विवाद न्यायाधिकरणों की स्‍थापना हुई है जो रावी और व्‍यास जल न्यायाधिकरण , वंसधारा जल विवाद न्यायाधिकरण , महादायी जल विवाद न्यायाधिकरण , महानदी जल विवाद न्यायाधिकरण , और कृष्‍णा जल विवाद न्यायाधिकरण हैं।


    कावेरी जल विवाद न्यायाधिकरण को 6 जुलाई , 2016 की अधिसूचना संख्‍या सा.आ.3465 (ई) के तहत भंग कर दिया गया था। केन्‍द्र सरकार ने दिनांक 01 जून , 2018 की अधिसूचना संख्‍या सा.आ. 2236(ई) के तहत कावेरी जल प्रबंधन योजना अधिसूचित की है। इसके अतिरिक्‍त , मंत्रालय ने 22 जून , 2018 को सीडब्‍ल्‍यूएएमए और सीडब्‍ल्‍यूएसआरसी की स्‍थापना के लिए आदेश भी जारी किये हैं।


    यह जानकारी केन्द्रीय जल संसाधन , नदी विकास और गंगा संरक्षण राज्य मंत्री श्री अर्जुन राम मेघवाल ने आज राज्यसभा में दी।


    ******


    वीके/आरआरएस/जीआरएस–9770


    

    
    (Release ID: 1541822) Visitor Counter : 230