      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      बच्चों को जिम्मेदार नागरिक बनाना चाहिए : उपराष्ट्रपति
      
      माता पहली गुरू और बच्चे के लिए मातृभाषा पहला पाठ होना चाहिए : उपराष्ट्रपति
      
      उपराष्ट्रपति ने जी.डी. गोयनका प्री-स्कूल के बच्चों से मुलाकात की

      Posted On: 14 AUG 2018 2:55PM by PIB Delhi

    उपराष्ट्रपति श्री एम.वेंकैया नायडू ने कहा है कि बच्चो को जिम्मेदार नागरिक बनाया जाना चाहिए। श्री नायडू आज स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर जी.डी गोयनका प्री-स्कूल के बच्चों से बातचीत कर रहे थे।


    उपराष्ट्रपति श्री नायडू ने कहा कि बच्चे के लिए माता उसकी पहली गुरू होती है और उन्हें मां,मातृभूमि और मातृभाषा के बारे में सिखाया जाना चाहिए। उन्होने आगे कहा कि हमें उन्हें अपनी परंपराओं और सम्पन्न सांस्कृतिक विरासत के बारे में शिक्षित करना चाहिए।उनकी शिक्षा की शुरूआत उनकी मातृभाषा में अच्छे आधार से होनी चाहिए।


    उपराष्ट्रपति ने शिक्षकों को सलाह दी की वे बच्चों को जिम्मेदार नागरिक बनाने की जिम्मेदारी उठाएं। उन्होने आगे कहा कि गुरू बच्चों को शिक्षित करते हुए देश के भविष्य निर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।उन्होने कहा यद्पि प्रोद्योगिकी भी महत्वपूर्ण है परन्तु गूगल गुरू का स्थान नहीं ले सकता।


    *****


    वीके/एएम/पीकेए/पीबी -98 77

    

    
    (Release ID: 1542959) Visitor Counter : 150