      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने वी एस नायपॉल के निधन पर शोक जताया
      Posted On: 12 AUG 2018 2:23PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वी एस नायपॉल के निधन पर शोक जताया है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, ‘ सर वी एस नायपॉल अपने व्यापक कार्यों के लिए याद रखे जांएगे, जिनमें इतिहास, संस्कृति, औपनिवेशवाद, राजनीति एवं और भी बहुत कुछ शामिल हैं। उनका निधन साहित्य की दुनिया के लिए एक बड़ी क्षति है। दुख के इन क्षणों में उनके परिवार एवं शुभ चिंतकों के प्रति संवेदना प्रकट करता हूं।’


    ***


    वीके/एएम/एसकेजे/एनके – 9858


    

    
    (Release ID: 1542816) Visitor Counter : 248