      रक्षा मंत्रालय

      सेना की दक्षिणी कमान के जनरल ऑफिसर कमांडिंग इन चीफ लेफ्टिनेंट जनरल सोनी ने भारतीय नौसेना अकादमी का दौरा किया।
      Posted On: 08 AUG 2018 7:58PM by PIB Delhi


    सेना के दक्षिणी कमान के जनरल ऑफिसर कमांडिंग इन चीफ लेफ्टिनेंट जनरल दीवान रवीन्‍द्र नाथ सोनी ने कल एझीमाला में भारतीय नौसेना अकादमी का दौरा किया। इस मौके पर सेना पत्‍नी कल्‍याण संघ (दक्षिणी क्षेत्र) की अध्‍यक्ष उनकी पत्‍नी सुमन सोनी भी साथ थीं। जनरल सोनी देहरादून स्थित भारतीय सैन्‍य अकादमी तथा खडगवासला स्थित राष्‍ट्रीय सैन्य अकादमी के छात्र रह चु‍के हैं।


    नौसेना अकादमी पहुंचने पर उन्‍हें वहां नौसेनिकों के लिए उपलब्‍ध प्रशिक्षण सुविधाओं की जानकारी दी गयी। जनरल सोनी ने इस अवसर पर अकादमी के वरिष्‍ठ अधिकारियों के साथ बातचीत की और अकादमी परिसर में स्थित प्रशिक्षण केन्‍द्र देखा।


    वीके / एएम/एमएस / एस -9 815


    

    
    (Release ID: 1542141) Visitor Counter : 107