      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेलवे के अधीन ‘जन आधार’ बिक्री केंद्र
      Posted On: 10 AUG 2018 6:29PM by PIB Delhi


    भारतीय रेलवे खानपान और पर्यटन निगम के अधीन कुल 53 ‘ जन आधार ’ बिक्री केंद्रों ( आउटलेट्स ) का संचालन हो रहा है , जिनका विवरण नीचे सूची में दिया जा रहा है:-

                                                     
क्रम संख्या  क्षेत्रीय रेलवे    कुल इकाइयों की संख्या
                                                     
                                                     
                                                     
1            मध्य               8                    
                                                     
                                                     
                                                     
2            ईस्ट कोस्ट         4                    
                                                     
                                                     
                                                     
3            पूर्वी मध्य        1                    
                                                     
                                                     
                                                     
4            पूर्वी             5                    
                                                     
                                                     
                                                     
5            उत्तर पूर्व        2                    
                                                     
                                                     
                                                     
6            पूर्वोत्तर सीमांत  3                    
                                                     
                                                     
                                                     
7            उत्तरी             4                    
                                                     
                                                     
                                                     
8            उत्तर पश्चिमी      2                    
                                                     
                                                     
                                                     
9            दक्षिण मध्य        2                    
                                                     
                                                     
                                                     
10           दक्षिण पूर्व मध्य  1                    
                                                     
                                                     
                                                     
11           दक्षिण पूर्व       3                    
                                                     
                                                     
                                                     
12           दक्षिण             4                    
                                                     
                                                     
                                                     
13           दक्षिण पश्चिम      6                    
                                                     
                                                     
                                                     
14           पश्चिम मध्य        5                    
                                                     
                                                     
                                                     
15           पश्चिम             3                    
                                                     
                                                     
                              
कुल          53               
                              
                              

    सभी ‘ जन आधार ’ बिक्री केंद्रों का संचालन निजी ठेकदारों के माध्यम से भारतीय रेलवे खानपान और पर्यटन निगम द्वारा किया जा रहा है। सभी ‘ जन आधार ’ बिक्री केंद्र लाइसेंस और शुल्क के आधार पर निजी ठेकदारों को ठेके दिए गए हैं।


    इस बात की जानकारी रेल राज्य मंत्री श्री राजेन गोहेन ने आज राज्यसभा में एक लिखित उत्तर में दी।


    ***


    वीके / एएम/केजे-9851


    

    
    (Release ID: 1542720) Visitor Counter : 178