      जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय

      राष्ट्रीय परियोजनाओं के रूप में सिंचाई परियोजनाओं की घोषणा
      Posted On: 09 AUG 2018 2:41PM by PIB Delhi


    इस योजना के दिशा-निर्देश के अनुसार देश में 16 परियोजनाओं की घोषणा, राष्ट्रीय परियोजनाओं के रूप में की जा चुकी है। इसके अलावा राज्य सरकारें समय-समय पर राष्ट्रीय परियोजनाओं की योजना में परियोजनाओं को शामिल करने के लिए अनुरोध भेजती रहती हैं। यद्यपि इनका समावेशन जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय के तकनीकी-आर्थिक दृष्टिकोण, निवेश मंजूरी , राष्ट्रीय परियोजनाओं की योजना के मानदंडों की पूर्ति , धन की उपलब्धता इत्यादि पर सलाहकार समिति द्वारा मूल्यांकन/अनुमोदन पर निर्भर करता है। इस संदर्भ में राज्य सरकारों द्वारा प्राप्त अनुरोधों की स्थिति निम्नलिखित हैं-

                                                                                                                        
S क्रं.स.  परियोजना का नाम                                     राज्य        स्थिति                                      
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
11.        जामरानी बहुउद्देशीयीय बांध परियोजना                 उत्तराखंड    राष्ट्रीय परियोजना के लिए मानदंड न भरें     
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                          
2 2 .      बार्गी मोड़ परियोजना                                मध्य प्रदेश
                                                                          
                                                                          
                                                                                                                        
3 3 .      परवान बहुउद्देश्यीय सिंचाई परियोजना                 राजस्थान     निवेश मंजूरी राज्य द्वारा प्राप्त नहीं की गई
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                                                                        
4 4 .      पूर्वीय राजस्थान नहर परियोजना                       राजस्थान     टीएसी मंजूरी राज्य द्वारा प्राप्त नहीं की गई
                                                                                                                        
                                                                                                                        
                                                                          
5 5 .      साबरमती बेसिन से जवाई बांध तक अधिशेष पानी का विचलन  राजस्थान   
                                                                          
                                                                          
                                                                                                                        
6 6 .      कालेश्वरम सिंचाई परियोजना                           तेलंगाना     निवेश मंजूरी राज्य द्वारा प्राप्त नहीं की गई
                                                                                                                        
                                                                                                                        

    यह सूचना आज लोकसभा में केन्द्रीय जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण राज्य मंत्री श्री अर्जुन राम मेघवाल द्वारा एक प्रश्न के लिखित उत्तर में दी गई।


    ***


    वीके/एएम/पीकेए / डीके – 9821


    

    

    
    (Release ID: 1542183) Visitor Counter : 144