      रक्षा मंत्रालय

      छावनी क्षेत्रों में सड़कें बंद करने के बारे में रक्षा मंत्रालय ने सेना मुख्यालय के सहयोग से एक मानक प्रोटोकॉल तैयार किया
      Posted On: 10 AUG 2018 4:25PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण, सांसदों तथा 62 छावनी बोर्डों के उपाध्यक्षों की 4 मई, 2018 को हुई बैठक में छावनी क्षेत्रों में सड़कें बंद किए जाने के अहम विषय पर चर्चा हुई।


    बैठक से मिले सुझावों के आधार पर श्रीमती सीतारमण ने छावनी क्षेत्रों में सड़कें बंद किए जाने के मुद्दे पर कई दौर की चर्चाएं की। रक्षा मंत्री और मंत्रालय के अधिकारियों, सेना प्रमुख, सैन्य मुख्यालय के अधिकारियों और रक्षा संपदा संगठनों के साथ मामले की विस्तृत समीक्षा के बाद निम्नलिखित फैसले लिए गएः

      * यदि स्थानीय सैन्य अधिकारी किसी वजह से जरूरी समझेंगे तो सड़कों को बंद करने की प्रक्रिया शुरू कर दी जाएगी। यह काम छावनी ऐक्ट 2006 की व्यवस्थाओं और रक्षा मंत्रालय द्वारा 28 मई, 2018 को जारी किए गए आदेशों के आधार पर किया जाएगा।
      * रक्षा मंत्रालय ने सैन्य मुख्यालयों के साथ मिलकर छावनी क्षेत्रों में सड़कें बंद किए जाने के बारे में एक मानक प्रोटोकॉल तैयार किया है। इसे तैयार करते समय सेना की नई रक्षा जरूरतों को पूरी तरह से ध्यान में रखा गया है।

    ***


    वीके/एएम/एमएस/एमएस-9845

    
    
    (Release ID: 1542652) Visitor Counter : 134
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*