      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय सेना का माउंट कामेट (7756 मीटर) पर्वतारोहण अभियान
      Posted On: 13 AUG 2018 6:57PM by PIB Delhi


    भारतीय सेना पर्वतारोहण के क्षेत्र में शीर्ष ऊंचाई प्राप्त करने के उद्देश्य से 2019 में विश्व की पांचवीं सबसे ऊंची चोटी माउंट मकालू अभियान की तैयारी की है। इससे पहले आर्मी एडवेंचर विंग के तत्वाधान में अगस्त-सितंबर, 2018 में जोशीमठ, जिला चमोली, उत्तराखंड में माउंट कामेट (7756 एम) का पर्वतारोहण अभियान प्रारंभ किया जा रहा है।


    इस पर्वतारोहण अभियान दल को 13 अगस्त, 2018 को सैन्य प्रशिक्षण के महानिदेशक द्वारा झंडी दिखाकर दिल्ली से रवाना किया गया। माउंट कामेट कंचनजंगा और नंदादेवी के बाद भारत की तीसरी सबसे ऊंची चोटी है।


    मेजर मनोज जोशी के नेतृत्व में 47 सदस्यों का पर्वतारोहण दल 16 अगस्त, 2018 को दिल्ली से जोशीमठ के लिए रवाना होगा। यह दल वासुधारा झील पर बेस कैम्प बनाएगा और पूर्वी कामेट ग्लेशियर पर एडवांस बेस कैम्प बनाएगा। चार शिविऱ स्थापित करने के बाद यह दल सितंबर, 2018 के अंतिम सप्ताह में चढ़ाई प्रारंभ करेगा।


    ***


    वीके/एएम/एजी/एमएस – 9871

    
    
    (Release ID: 1542913) Visitor Counter : 175