      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति स्वतंत्रता दिवस 2018 की पूर्व संध्या पर कल राष्ट्र को संबोधित करेंगे
      Posted On: 13 AUG 2018 8:10PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद स्वतंत्रता दिवस, 2018 की पूर्व संध्या पर कल (14 अगस्त, 2018 को) राष्ट्र को संबोधित करेंगे।


    राष्ट्रपति के संबोधन का आकाशवाणी के राष्ट्रीय नेटवर्क पर तथा दूरदर्शन के सभी चैनलों पर बारी-बारी से हिन्दी और अंग्रेजी में सीधा प्रसारण किया जाएगा। दूरदर्शन पर हिन्दी और अंग्रेजी में राष्ट्रपति के संबोधन के बाद दूरदर्शन के क्षेत्रीय चैनलों द्वारा संबोधन का क्षेत्रीय भाषाओं में प्रसारण किया जाएगा। आकाशवाणी अपने क्षेत्रीय नेटवर्कों पर 8 बजे से क्षेत्रीय भाषाओं में राष्ट्रपति के संबोधन का प्रसारण करेगा।


    ***


    वीके/एएम/एजी/एमएस – 9873

    
    
    (Release ID: 1542929) Visitor Counter : 109