      मंत्रिमण्‍डल

      मंत्रिमंडल ने भारत और इंडोनेशिया के बीच स्‍वास्‍थ्‍य सहयोग के लिए समझौता-ज्ञापन को मंजूरी दी
      Posted On: 09 AUG 2018 5:25PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में मंत्रिमंडल ने भारत और इंडोनेशिया के बीच स्‍वास्‍थ्‍य सहयोग के लिए समझौता-ज्ञापन को मंजूरी दे दी है।


    समझौता-ज्ञापन में सहयोग के निम्‍नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया गया है:-


     1. अनुसंधान एवं विकास , सक्रिय औषधि-विज्ञान घटक (एपीआई) और सूचना प्रौद्योगिकी आधारित मेडिकल उपकरण,

     2. मानव संसाधन विकास ,
     3. स्‍वास्‍थ्‍य सेवाएं , और
     4. पारस्पिरिक रूप से स्‍वीकृत अन्‍य क्षेत्र।

    सहयोग के विवरणों तथा समझौता-ज्ञापन के कार्यान्‍वयन की देख-रेख करने के लिए एक कार्य-समूह का गठन किया जाएगा।


    * ****


    एकेटी/वीके/एकेपी/एल


    

    
    (Release ID: 1542301) Visitor Counter : 72
    
    
    
    
    

4.