      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने रक्षाबंधन की पूर्व संध्या लोगों को बधाई दी
      Posted On: 25 AUG 2018 6:22PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम वेंकैया नायडु ने रक्षाबंधन की पूर्व संध्या पर लोगों को बधाई दी है। एक संदेश में उन्होंने कहा कि पूरे देश भर में रक्षाबंधन का त्यौहार मनाया जाता है जो भाईयों एवं बहनों के बीच प्रेम और स्नेह के मजबूत बंधन की पुष्टि करता है। उन्होंने कहा कि यह त्यौहार हमारे समाज में महिलाओं को पारंपरिक रूप से दिए गए उच्च स्थान को भी परिपुष्ट करता है।


    वीके/एएम/एसकेजे/एमबी/एसकेपी- 10008


    

    
    (Release ID: 1543934) Visitor Counter : 64