      रेल मंत्रालय

      राष्‍ट्रपति द्वारा रेलवे सुरक्षा बल और रेलवे सुरक्षा विशेष बल के कर्मियों को उत्‍कृष्‍ट सेवाओं के लिए राष्‍ट्रपति का पुलिस पदक और सराहनीय सेवाओं के लिए पुलिस पदक देने की घोषणा
      Posted On: 14 AUG 2018 6:45PM by PIB Delhi


    स्वतंत्रता दिवस , 2018 के अवसर पर माननीय राष्ट्रपति ने निम्नलिखित रेलवे सुरक्षा बल/रेलवे सुरक्षा विशेष बल कर्मियों को उनकी विशिष्ट सेवाओं के लिए राष्ट्रपति का पुलिस पदक और सराहनीय सेवाओं के लिए पुलिस पदक से अलंकृत करने की घोषणा की है :–


    विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति का पुलिस पदक


    1. डॉ.एस.एन. पाण्डेय. महानिरीक्षक/रेलवे बोर्ड


    सराहनीय सेवा के लिए पुलिस पदक


    1 . संजय कुमार मिश्रा , उप महानिरीक्षक/रेलवे सुरक्षा विशेष बल


    2. एम. संबा शिव राव , सहायक सुरक्षा आयुक्त /दक्षिण मध्य रेलवे


    3. ई. के.अनुज कुमार , सहायक सुरक्षा आयुक्त/प्रशिक्षण केंद्र, मौला-अली


    4. आशीष डंगवाल , सहायक सुरक्षा आयुक्त/रेलवे बोर्ड


    5. नागसेन शेतिबा मेंगर/उप निरीक्षक/मध्य रेल


    6. माल सिंह , सहायक उप निरीक्षक/उत्तर पश्चिम रेलवे


    7. सिल्वेस्टर जॉनी , सहायक उप निरीक्षक/पूर्व रेलवे


    8. मनोरंजन कुमार मुख़र्जी , निरीक्षक/दक्षिण पूर्व मध्य रेलवे


    9. चंद्र भान सिंह , सहायक उप निरीक्षक/दक्षिण पूर्व मध्य रेलवे


    10. अंकडाला रामकृष्ण, प्रधान आरक्षी /दक्षिण पूर्व मध्य रेलवे


    11. के. येसुपदम, उप निरीक्षक/प्रशिक्षण केंद्र, मौला-अली


    12. जसवंत सिंह, निरीक्षक/रेलवे सुरक्षा विशेष बल


    12. शशिकांत निशंक. उप निरीक्षक/ रेलवे सुरक्षा विशेष बल


    14. प्रमोद सिंह बिष्ट/निरीक्षक /उत्तर रेलवे


    15. मंटू रजक /सहायक उप निरीक्षक/उत्तर रेलवे


    16. फैज़ान आदिल/सतर्कता निरीक्षक/उत्तर मध्य रेलवे


    17. एन.एम.महेश कुमार, निरीक्षक/दक्षिण रेलवे


    ****


    वीके/एएम/एमएस/वाईबी-9890

    
    
    (Release ID: 1543027) Visitor Counter : 84