      गृह मंत्रालय

      स्‍वतंत्रता दिवस अग्नि सेवा, होमगार्ड और नागरिक रक्षा पदकों की घोषणा
      Posted On: 14 AUG 2018 6:18PM by PIB Delhi


    इस वर्ष स्‍वतंत्रता दिवस के अवसर पर 59 कर्मियों को अग्नि सेवा पदक दिये गये हैं। इनमें से वीरता के लिए राष्‍ट्रपति का अग्नि सेवा पदक एक कर्मी को दिया गया है। वीरता के लिए अग्नि सेवा पदक तीन कर्मियों को तथा विशिष्‍ट सेवा के लिए राष्‍ट्रपति का अग्नि सेवा पदक पांच कर्मियों को और सराहनीय सेवा के लिए 50 कर्मियों को अग्नि सेवा पदक दिये गये है।


    इस वर्ष स्‍वतंत्रता दिवस के अवसर पर 55 कर्मियों को होम गार्ड तथा नागरिक रक्षा पदक दिये गये हैं। इनमें से विशिष्‍ट सेवा के लिए राष्‍ट्रपति का होम गार्ड और नागरिक रक्षा पदक पांच कर्मियों और सराहनीय सेवा के लिए होम गार्ड तथा नागरिक रक्षा पदक पचास कर्मियोंको दिया गया है।


    अग्निसेवा पदक की सूची के लिए यहां क्लिक करें-


    होम गार्ड (एचजी) तथा नागरिक रक्षा (सीडी) पदकों की सूची के लिए यहां क्लिक करें-


    ***


    वीके/एएम/एजी/जीआरएस – 9887


    

    
    (Release ID: 1543017) Visitor Counter : 77