      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रeपति ने श्री वी.वी. गिरी को उनकी जयंती पर पुष्पांeजलि अर्पित की
      Posted On: 10 AUG 2018 7:22PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज (10 अगस्‍त , 2018) राष्‍ट्रपति भवन में पूर्व राष्‍ट्रपति श्री वी.वी. गिरी को उनकी जयंती पर पुष्‍पांजलि अर्पित की।


    राष्‍ट्रपति , श्री वी.वी. गिरी के परिवारजन और राष्‍ट्रपति भवन के अधिकारियों- कर्मचारियों ने श्री वी.वी. गिरी की तस्‍वीर के सामने पुष्‍पांजलि अर्पित की।


    ***


    वीके/एएम/ /एके/एनआर/ 99 27

    
    
    (Release ID: 1543314) Visitor Counter : 21