      रक्षा मंत्रालय

      स्वतंत्रता दिवस शौर्य पुरस्कार तथा अन्य अलंकरण
      Posted On: 14 AUG 2018 8:05PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति और सशसत्र बलों के सर्वोच्च कमांडर ने सशस्त्र सेना कर्मियों तथा अर्धसैनिक बलों के सदस्यों को 131 शौर्य पुरस्कार देने की स्वीकृति दी है। इनमें 1 कीर्ति चक्र, 20 शौर्य चक्र, थ्री बार सेना मेडल (शौर्य), 93 सेना मेडल (शौर्य), 11 नौसेना मेडल (शौर्य) तथा 3 वायु सेना मेडल (शौर्य) शामिल हैं।


    राष्‍ट्रपति ने विभिन्‍न सैन्‍य अभियानों में असाधारण योगदान के लिए 26 सैन्‍य कर्मियों को (मेंशन-इन-डिस्‍पैचिस) सम्‍मानित किया है। इनमें से ऑपरेशन रक्षक में शामिल तीन सैन्‍य कर्मियों को मरणोपरांत यह सम्‍मान दिया गया है। ऑपरेशन राइनो के लिए एक सैन्‍य कर्मी को मरणोपरांत यह सम्‍मान मिला है। एक अतिरिक्‍त सैन्‍य कर्मी का नाम रक्षा मंत्री द्वारा सीएचएंडएसी मिटिंग में मंजूर किया गया।


    पदक विजेताओं की सूची के लिए यहां क्लिक करें –


    ***


    वीके/एएम/एमएस/वाईबी-9895


    

    
    (Release ID: 1543078) Visitor Counter : 181