      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रeपति ने भारत छोड़ो आंदोलन की 76वीं वर्षगांठ पर स्वकतंत्रता सेनानियों के लिए ‘ऐट होम’ कार्यक्रम आयोजित किया
      Posted On: 09 AUG 2018 8:36PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने आज (09 अगस्‍त , 2018) भारत छोड़ो आंदोलन की 76वीं वर्षगांठ पर राष्‍ट्रपति भवन में स्‍वतंत्रता सेनानियों के स्‍वागत के लिए ‘ ऐट होम ’ कार्यक्रम का आयोजन किया।


    इस अवसर पर राष्‍ट्रपति ने देश भर से आए 89 स्‍वतंत्रता सेनानियों को सम्‍मानित किया। इस दौरान प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी , गृहमंत्री श्री राजनाथ सिंह और अन्‍य गणमान्‍य व्‍यक्‍ति मौजूद थे।


    ***


    वीके/एएम/ /एके/एनआर/ 9928

    
    
    (Release ID: 1543323) Visitor Counter : 42