      उपभोक्‍ता कार्य, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण मंत्रालय

      केंद्रीय मंत्री, उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण श्री रामविलास पासवान ने बिहार के हाजीपुर में कोनहारा घाट पर श्री अटल बिहारी वाजपेयी की अस्थियाँ प्रवाहित कीं
      Posted On: 23 AUG 2018 7:40PM by PIB Delhi


    केंद्रीय मंत्री, उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण श्री रामविलास पासवान ने बिहार के हाजीपुर में कोनहारा घाट पर श्री अटल बिहारी वाजपेयी की अस्थियाँ प्रवाहित कीं


    श्री अटल बिहारी वाजपेयी को याद करते हुए श्री पासवान जी ने कहा कि उनका कद उनके ओहदे से कहीं बड़ा था और उनका मूल दर्शन था ‘‘सबका साथ सबका विकास’’


    केंद्रीय मंत्री, उपभोक्ता मामले, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण, श्री रामविलास पासवान आज बिहार के हाजीपुर में कोनहारा घाट पर पूर्व प्रधानमंत्री एवं जननायक श्री अटल बिहारी वाजपेयी की याद में आयोजित शोक सभा में शामिल हुए। शोक सभा के उपरांत श्री अटल बिहारी वाजपेयी जी की अस्थियां कोनहारा घाट पर गंगा में प्रवाहित की गयीं।


    शोक सभा को संबोधित करते हुए श्री रामविलास पासवान जी ने कहा कि श्री अटल बिहारी वाजपेयी जी का कद उनके ओहदे से कहीं बड़ा था। श्री वाजपेयी जी को एक दूरदर्शी नेता बताते हुए श्री पासवान जी ने कहा कि उनका मूल दर्शन ‘सबका साथ सबका विकास’ था तथा उनका कद प्रधानमंत्री और भारत रत्न से कहीं अधिक बड़ा था।


    ***


    वीके/जेडी/सीएल–99 83


    

    
    (Release ID: 1543766) Visitor Counter : 76