      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने रक्षा बंधन की पूर्व संध्या पर बधाई दी
      Posted On: 25 AUG 2018 4:05PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने रक्षा बंधन की पूर्व संध्या पर दिए गए अपने संदेश में कहा है:-


    ‘ रक्षा बंधन के पावन अवसर पर , मैं भारत एवं विदेश में अपने सभी नागरिकों को हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    रक्षा बंधन भाईयों और बहनों के बीच एक अनूठे संबंध का त्यौहार है। रक्षा बंधन भाईयों और बहनों के बीच प्रेम , स्नेह एवं आपसी विश्वास का प्रतीक है। ईश्वर करे , इस त्यौहार की भावना भ्रातृभाव को और शक्ति दे एवं हमें महिलाओं , विशेष रूप से लड़कियों की सुरक्षा एवं मर्यादा के प्रति सार्वभौमिक सम्मान द्वारा परिभाषित समाज में जीने के लिए प्रेरित करे। ’


    वीके/एएम/एसकेजे/एमबी/एसकेपी- 10005


    

    
    (Release ID: 1543919) Visitor Counter : 117