      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      जनजातीय कार्यमंत्री श्री जुएल ओराम ने जनजातीय विकास के प्रति पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी के अहम योगदान को याद किया
      Posted On: 17 AUG 2018 7:31PM by PIB Delhi


    जनजातीय कार्य मंत्री श्री जुएल ओराम ने भारत रत्‍न और पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी के निधन पर पूरे जनजातीय समुदाय की तरफ से गहरा दुख जाहिर किया है।


    जनजातीय विकास के प्रति श्री अटल बिहारी वाजपेयी के योगदान को याद करते हुए उन्‍होंने कहा कि श्री वाजपेयी की कोशिशों और उनके नेतृत्‍व में आजादी के 52 वर्ष बाद 10 अक्‍टूबर 1999 को पृथक जनजातीय कार्य मंत्रालय का गठन किया गया। इसके बाद से जनजातीय लोगों के कल्‍याण से जुड़े काम में तेजी आई।


    श्री ओराम ने कहा कि श्री अटल बिहारी वाजपेयी एक दूरदर्शी नेता थे जिन्‍होंने लोगों के कल्‍याण और विकास के लिए कई महत्‍वपूर्ण कदम उठाए और ऐसे ही पहलों के जरिए देश के जनजातीय समुदाय का फायदा हुआ।


    ***


    वीके/एएम/ /एके/एनआर/ 99 30

    
    
    (Release ID: 1543316) Visitor Counter : 111