      राष्ट्रपति सचिवालय

      भारत के राष्ट्रपति ने डॉ. शंकर दयाल शर्मा की जयंती पर उन्हें पुष्पांजलि अर्पित की
      Posted On: 19 AUG 2018 2:26PM by PIB Delhi


    भारत के राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने भारत के पूर्व राष्ट्रपति स्व. डॉ. शंकर दयाल शर्मा को उनकी जयंती पर राष्ट्रपति भवन में आज (19.01.2018) पुष्पांजलि अर्पित की। इस अवसर डॉ. शंकर दयाल शर्मा के परिजनों एवं राष्ट्रपति भवन के अधिकारियों एवं कर्मियों ने भी उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की।


    ****


    वीके/एएम/केएनटी/आरके/एनके–9936


    

    
    (Release ID: 1543345) Visitor Counter : 141