      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने ओणम की बधाई दी
      Posted On: 24 AUG 2018 6:09PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने ओणम की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा है :


    “ओणम के अवसर पर मैं नागरिकों, विशेषकर केरल के भारत और विदेशो में रह रहे अपने भाईयों और बहनों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    ओणम का यह त्योहार शांति और खुशहाली लाए, खासतौर से केरल में उन सभी लोगों के लिए जो हाल ही में बाढ़ की विभीषिका से उभरे हैं और वे संकल्प और दृढ़शक्ति के साथ धीरे-धीरे अपने जीवन की नए सिरे से शुरूआत करने में लगे हैं। ओणम का यह पर्व नई शुरूआत लेकर आए। ”


    ***


    वीके/एएम/केपी/सीएस–99 98


    

    
    (Release ID: 1543865) Visitor Counter : 193