      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      डॉ. हर्षवर्धन ने अटल बिहारी वाजपेयी के निधन पर शोक जताया
      Posted On: 16 AUG 2018 2:37PM by PIB Delhi


    वन पर्यावरण एवं जलवायु परिवर्तन , विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी और पृथ्‍वी विज्ञान मंत्री डॉ. हर्षवर्धन ने पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी के निधन पर दु:ख व्‍यक्‍त किया है। डॉ. हर्षवर्धन ने आज यहां एक शोक संदेश में कहा , ' अटल बिहारी वाजपेयी के निधन की खबर से अधिक दु:खद कुछ नहीं हो सकता जिन्‍होंने लाखों भारतीयों को प्रेरित किया। भारतीय राजनीतिक परिदृश्य में अटल बिहारी वाजपेयी की तरह न तो कोई था और न ही कोई होगा। वह राजनीतिक राजनीतिक बुद्धिमत्ता के साथ एक दूरदर्शी राजनेता थे , विभिन्‍न वैचारिक दायरे में उनकी स्‍वीकार्यता ने उन्‍हें सबका प्रिय बना दिया। '


    मंत्री ने कहा कि भारतीय वैज्ञानिक समुदाय विज्ञान को राष्‍ट्रीय प्राथमिकताओं में आगे रखने के लिए वाजपेयी जी को नमन करता है। पूर्व प्रधानमंत्री ने पोखरण में परमाणु परीक्षण के बाद लाल बहादुर शास्त्री के नारे ' जय जवान , जय किसान ' में ' जय विज्ञान ' को शामिल करते हुए उसका विस्तार किया।


    अटल बिहारी वाजपेयी के निधन से मैंने अपने एक ऐसे संरक्षक और निर्देशक खो दिया है जिन्‍होंने मुझे राजनीति में हाथ पकड़कर चलना सिखाया।


    ***


    वीके/एएम/एसकेसी /डीए - 9919

    
    
    (Release ID: 1543284) Visitor Counter : 36