      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने ओणम पर केरल के लोगों के साथ एकजुटता व्यक्त की
      Posted On: 25 AUG 2018 4:06PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने ओणम के पावल त्यौहार के अवसर पर केरल के लोगों के साथ एकजुटता व्यक्त की है।


    प्रधानमंत्री ने कहा , ‘ ईश्वर करे , ओणम का यह पावन त्यौहार केरल के लोगों को उन मुसीबतों को सहन करने में और शक्ति प्रदान करे जिसका सामना पिछले कुछ दिनों से वे कर रहे हैं। पूरा देश केरल के साथ कंधे से कंधा मिला कर खड़ा है और केरल के नागरिकों की प्रसन्नता एवं समृद्धि के लिए प्रार्थना कर रहा है। ’


    वीके/एएम/एसकेजे/एमबी/एसकेपी- 10004


    

    
    (Release ID: 1543920) Visitor Counter : 123