      गृह मंत्रालय

      पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी की याद में सात दिन का राजकीय शोक
      Posted On: 16 AUG 2018 2:35PM by PIB Delhi


    भारत सरकार ने नई दिल्‍ली के एम्‍स अस्‍पताल में 16 अगस्त , 2018 को गहरी दु:ख के साथ भारत के पूर्व प्रधान मंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी के निधन की घोषणा की।


    दिवंगत पूर्व प्रधानमंत्री के सम्‍मान के तौर पर 16.08.2018 से 22.08.2018 तक पूरे भारत में सात दिनों का राजकीय शोक मनाने का निर्णय लिया गया है। इस अवधि के दौरान पूरे भारत में राष्‍ट्रीय ध्‍वज झुका दिया जाएगा जहां नियमित तौर पर उसे फहराया जाता रहा है और राजकीय शोक की इस अवधि के दौरान कोई आधिकारिक मनोरंजन नहीं होगा। साथ ही यह भी निर्णय लिया गया है कि दिवंगत श्री अटल बिहारी वाजपेयी का अंतिम संस्‍कार पूरे राजकीय सम्‍मान के साथ नई दिल्‍ली के स्‍मृति स्‍थल पर किया जाएगा।


    देश भर में केंद्र सरकार के सभी कार्यालयों एवं सीपीएसयू और एनसीटी दिल्ली में दिल्‍ली सरकार के सभी कार्यालयों में अंतिम संस्कार के दिन दोपहर में आधे दिन की छुट्टी की जाएगी।


    विदेश में भारत के सभी दूतावासों / उच्‍चायोगों में राष्‍ट्रीय ध्‍वज 22.08.2018 तक आधा झुका रहेगा।


    ***


    वीके/एएम/एसकेसी/डीए - 9920


    
    

    
    (Release ID: 1543282) Visitor Counter : 54