      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      एमओसीए से केरल की उड़ानों का अपडेट
      Posted On: 17 AUG 2018 7:49PM by PIB Delhi


    कोच्‍चि हवाई अड्डे के बंद होने को देखते हुए तथा यह सुनिश्‍चित करते हुए कि यात्रियों को कोई असुविधा न हो , डीजीसीए ने अनुसूचित घरेलू एयरलाइंस को अतिरिक्‍त उड़ानों के लिए कहा है। कोच्‍चि से आने/जाने वाली निर्धारित घरेलू एयरलाइन के 71 आगमन एवं 74 प्रस्‍थानों में से 23 आगमनों और 24 प्रस्‍थानों को पुनर्निधारित कर दिया गया है तथा त्रिवेन्‍द्रम , कालीकट एवं कोयम्‍बटूर हवाई अड्डों से आने/जाने के लिए 19 आगमन/प्रस्‍थानों की व्‍यवस्‍था की गई है। कोच्‍चि ने परिचालित होने वाले 9 विदेशी कैरियर ने भी त्रिवेन्‍द्रम से आने/जाने के लिए अपनी उड़ानों को पुनर्निधारित किया है।


    ***


    वीके/एएम/ /एसकेजे/एनआर/ 9932


    

    
    (Release ID: 1543466) Visitor Counter : 20