      रक्षा मंत्रालय

      तट रक्षक बलों के लिए वीरता और अन्‍य पदक
      Posted On: 14 AUG 2018 7:39PM by PIB Delhi


    स्‍वतंत्रता दिवस के अवसर पर, राष्‍ट्रपति ने अदम्‍य साहस, वीरता और शौर्य तथा सराहनीय सेवा का प्रदर्शन करने के लिए भारतीय तटरक्षक बल के जवानों को एक राष्‍ट्रपति तटरक्षक पदक (विशिष्‍ट सेवा) पांच तटरक्षक पदक (वीरता), दो तटरक्षक पदक (सराहनीय सेवा) प्रदान किए हैं। पुरस्‍कार प्राप्‍त करने वालों की विस्‍तृत सूची इस प्रकार है :-


    राष्‍ट्रपति तटरक्षक पदक (विशिष्ट सेवा)

      * आईजी राकेश पाल टीएम (0225-एल)

    तटरक्षक पदक (वीरता)

      * डीआईजी वेनुराजन अनबरसन (0321-डी)
      * कमांडेंट (जेजी) ताउथांग नग्‍मलिन (0693-एक्‍स)
      * डिप्‍टी कमांडेंट एलेक्‍जेंडर प्रदीप (0961-जे)
      * अमित एस. कनौजिया, यू/एडीएच (क्‍यूए), 0446-जेड
      * नीरज कुमार, एनवीके (क्‍यूए) 13218-एस

  * तटरक्षक पदक (सराहनीय सेवा)

      * डीआईजी सनातन जेना (0289-ई)
      * खेत्रा दोलाई, पी/एडीएच (क्‍यूए) 02297-डब्‍ल्‍यू

    भारतीय तटरक्षक बलों को ये पुरस्‍कार 26 जनवरी, 1990 से गणतंत्र दिवस और स्‍वतंत्रता दिवस के अवसर पर प्रत्‍येक वर्ष प्रदान किए जाते हैं।


    ***


    वीके/एएम/एमएस/वाईबी- 9894

    

    
    (Release ID: 1543059) Visitor Counter : 126
    
    
    
    
    

*