      गृह मंत्रालय

      स्‍वतंत्रता दिवस सुधार सेवा पदकों की घोषणा
      Posted On: 14 AUG 2018 5:51PM by PIB Delhi


    भारत के राष्‍ट्रपति ने स्‍वतंत्रता दिवस, 2018 के अवसर पर 36 जेलकर्मियों को सुधार सेवा पदक प्रदान करने की स्‍वीकृति दी है। पदक प्राप्‍त करने वालों की सूची में विशिष्‍ट सेवा के लिए 05 राष्‍ट्रपति के सुधार सेवा पदक तथा सराहनीय सेवा के लिए 31 सुधार सेवा पदक शामिल हैं। पदक प्राप्‍त करने वालों की सम्‍पूर्ण सूची इस प्रकार हैं :-


    विशिष्ट सेवा के लिए राष्‍ट्रपति का सुधार सेवा पदक

                                                                                                                         
क्र. सं.  अनुशंसित व्‍यक्ति का नाम  राज्‍य/केन्‍द्र शासित प्रदेश  पदनाम/पद स्‍थापन                                       
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
1.        श्री मारादान सिमहाचलम     आंध्र प्रदेश                  हेड वार्डर, सेन्‍ट्रल जेल, राजामहेन्‍द्रवरम            
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
2.        श्री वी.येर्री नायडू      आंध्र प्रदेश                  हेड वार्डर, सेन्‍ट्रल जेल, विशाखापत्‍तनम               
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
3.        श्री रूपक कुमार           बिहार                         अधीक्षक, सेंट्रल जेल, आदर्श केन्‍द्रीय कारा, बेउर, पटना
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
4.        श्री सौभाग्‍य कुमार बल    ओडिशा                         जेलर, सर्किल जेल, संबलपुर                              
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
5.        श्री विजिया चंद्र रथ      ओडिशा                         जेल कल्‍याण अधिकारी, सर्किल जेल, बेरहमपुर              
                                                                                                                         
                                                                                                                         

    सराहनीय सेवा के लिए सुधार सेवा पदक

                                                                                                                                            
क्र. सं.  अनुशंसित व्‍यक्ति का नाम         राज्‍य/केन्‍द्र शासित प्रदेश  पदनाम/पद स्‍थापन                                                   
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
1         श्री पायरेड्डी नागेश्‍वर रेड्डी  आंध्र प्रदेश                  जेल अधीक्षक बंदी कृषि कालोनी, अनंतपुरामु                           
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
2         श्री कनुमुरी वेंकट राजू          आंध्र प्रदेश                  जेल उप-अधीक्षक, सेन्‍ट्रल जेल, कडपा                                
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
3         श्री मनोज कुमार सिन्‍हा          बिहार                         अधीक्षक, सब जेल , जिला जेल, छपरा                                   
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
4         श्री दाऊ राम कठोत्रे             छत्‍तीसगढ़                    वार्डर, सेन्‍ट्रल जेल, रायपुर                                      
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
5         श्री बलवान सिंह                  दिल्‍ली                       सहायक अधीक्षक, सेन्‍ट्रल जेल नंबर-1, तिहाड़, दिल्‍ली               
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
6         श्री संजीत सिंह                  दिल्‍ली                       हेड वार्डर, सेन्‍ट्रल जेल नंबर-7 तिहाड़, दिल्‍ली                   
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
7         श्रीमती सोफिया बीवी.एस           केरल                          अधीक्षक, महिला ओपन जेल तथा सुधार गृह, तिरूवनंतपुरम                 
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
8         श्री वी.रामचन्‍द्रन नायर         केरल                          सहायक अधीक्षक ग्रेड-II , सेन्‍ट्रल जेल एवं सुधार गृह , तिरूवनंतपुरम
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
9         श्री रामरूप सिंह कुशवाह          मध्‍य प्रदेश                  हेड वार्डर, सेन्‍ट्रल जेल, ग्‍वालियर                               
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
10        श्री इंद्रपाल सिंह               मध्‍य प्रदेश                  वार्डर , सेन्‍ट्रल जेल, सागर                                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
11        श्री बाबूलाल संखला               मध्‍य प्रदेश                  वार्डर , सेन्‍ट्रल जेल, उज्‍जैन                                    
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
12        श्रीमती ज्‍योति तिवारी           मध्‍य प्रदेश                  सहायक जेल अधीक्षक, सब जेल, गंजबासोदा                               
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
13        श्री कलप्‍पा मलकप्पा कुंभर       महाराष्‍ट्र                   सूबेदार, यरवदा सेन्‍ट्रल जेल                                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
14        श्री कैलास शालिक बाउसकर          महाराष्‍ट्र                   हवलदार, मुम्‍बई जिला महिला जेल                                     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
15        श्री संजय राजाराम तलवाड़े        महाराष्‍ट्र                   सिपाही, नागपुर सेन्‍ट्रल जेल                                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
16        श्री राजू विट्ठल हाते            महाराष्‍ट्र                   सिपाही, नागपुर सेन्‍ट्रल जेल                                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
17        के. अबंग आर/नागा                 मणिपुर                        सहायक जेलर, मणिपुर सेन्‍ट्रल जेल, सजीवा                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
18        श्रीमती के.एच मेमा देवी          मणिपुर                        वार्डर, मणिपुर सेन्‍ट्रल जेल, इम्‍फाल                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
19        श्री हानू सेठी                   ओडिशा                         सहायक जेलर, सर्किल जेल, बेरहमपुर                                   
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
20        श्री अनिरूद्ध बधेई               ओडिशा                         वार्डर, सब जेल, बरगढ़                                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
21        श्री दूले सिंह                   राजस्‍थान                     जेलर, जिला जेल, चित्‍तौड़गढ़                                       
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
22        श्री करण सिंह शक्‍तावत           राजस्‍थान                     उप जेलर, जिला जेल, बरन                                             
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
23        श्री रमाकांत शर्मा               राजस्‍थान                     उप जेलर, जेल महानिदेशक, जयपुर                                      
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
24        श्री एस. अन्‍नादुरई              तमिलनाडु                      सहायक जेलर, सब जेल, उदुमलईपित्‍तई                                  
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
25        श्री आर.देवादोस                  तमिलनाडु                      सहायक जेलर, सब जेल, थरंगमबाड़ी                                     
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
26        श्री एम सेल्वाराज                तमिलनाडु                      ग्रेड -I वार्डर, सेन्‍ट्रल जेल, त्रिचि                             
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
27        श्री ए. मय्यप्‍पन                तमिलनाडु                      ग्रेड -I वार्डर, सब जेल, मन्‍नारगुड़ी                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
28        श्री बी.सैद्यया                  तेलंगाना                      जेल उप-महानिरीक्षक, हैदराबाद रेंज, हैदराबाद                        
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
29        श्री बी.बाला कृष्‍ण रेड्डी       तेलंगाना                      हेड वार्डर, सेन्‍ट्रल जेल, चेरलापल्‍ली                             
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
30        श्री थिप्‍पारथी भास्‍कर चारी     तेलंगाना                      वार्डर, बंदी कृषि कालोनी, चेरलापल्‍ली                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            
31        श्री मोहम्‍मद अनवर जिया          तेलंगाना                      चिफ हेड वार्डर, सेन्‍ट्रल जेल, वारंगल                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                            

    ***


    वीके/एएम/एजी/जीआरएस – 9883

    
    
    (Release ID: 1543006) Visitor Counter : 120