      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने ईद-उल-जुहा की पूर्व संध्या पर बधाई दी
      Posted On: 21 AUG 2018 6:18PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने ईद-उल-जुहा की पूर्व संध्या पर लोगों को बधाई दी है।


    अपने शुभकामना संदेश में राष्‍ट्रपति ने कहा , ‘‘ ईद-उल-जुहा के अवसर पर , मैं सभी नागरिकों , खासतौर से भारत और विदेश में रहने वाले अपने मुस्लिम भाइयों और बहनों को बधाई देता हूं।


    इस विशेष दिन , हम बलिदान की भावना का जश्न मनाते हैं। आइए हम अपने साझा समाज में एकता और बंधुता के लिए मिलकर काम करने का संकल्प लें। ’’


    *****


    वीके/एएम/केजे/वाईबी– 9962


    

    
    (Release ID: 1543554) Visitor Counter : 99