      वित्‍त मंत्रालय

      सितंबर के पहले सप्‍ताह में सभी बैंक खुले रहेंगे और बैंकिंग गतिविधियां बिना व्‍यवधान के जारी रहेंगी
      
      बैंक केवल 2 सितंबर को रविवार के दिन और 8 सितंबर को दूसरे शनिवार के दिन बंद रहेंगे, तीन सितंबर को देश में सभी जगह छुट्टी नहीं है
      
      
      सभी राज्‍यों में एटीएम पूरी तरह काम करेंगे; बैंकों से कहा गया है कि वे एटीएम से निकासी के लिए पर्याप्‍त मात्रा में नकदी की उपलब्‍धता सुनिश्चित करें

      Posted On: 31 AUG 2018 11:19AM by PIB Delhi

    ऐसा देखने में आया है कि सोशल मीडिया में ऐेसी अफवाह फैलाई जा रही है कि सितंबर 2018 के पहले सप्ताह में बैंक 6 दिनों के लिए बंद रहेंगे। इससे आम लोग बेवजह परेशान हो रहे हैं।


    यह स्‍पष्‍ट किया जा रहा है कि सितंबर के पहले सप्‍ताह में बैंक खुले रहेंगे और बैंकिंग गतिविधियां बिना किसी व्‍यवधान के जारी रहेंगी। बैंक केवल 2 सितंबर को रविवार के दिन और 8 सितंबर को दूसरे शनिवार के दिन बंद रहेंगे , तीन सितंबर को देश में सभी जगह छुट्टी नहीं है। इस दिन नेगोशिएबल इन्स्ट्रमेन्ट्स एक्‍ट , 1881 के तहत केवल कुछ ही राज्‍यों में बैंक बंद रहेंगे।


    बैंक जिन दिनों बंद रहेंगे उन दिनों सभी राज्‍यों में एटीएम पूरी तरह काम करते रहेंगे। ऑनलाइन बैंकिंग सेवाओं पर भी कोई असर नहीं पड़ेगा। बैंकों से कहा गया है कि वे एटीएम मशीनों में निकासी के लिए पर्याप्‍त मात्रा में नकदी की उपलब्‍धता सुनिश्चित करें।


    वीके/एएम/एमएस/एसके– 10072

    
    
    (Release ID: 1544640) Visitor Counter : 233
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Tamil