      युवा कार्यक्रम एवं खेल मंत्रालय

      कर्नल राठौर ने राष्‍ट्रीय खेल दिवस के अवसर पर खिलाडि़यों को बधाई दी
      Posted On: 29 AUG 2018 5:21PM by PIB Delhi


    केन्‍द्रीय युवा कार्य एवं खेल राज्‍यमंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) कर्नल राज्‍यवर्धन राठौर ने राष्‍ट्रीय खेल दिवस के अवसर पर खिलाडि़यों को बधाई दी है। अपने ट्वीट संदेश में श्री राठौर ने कहा, ‘आज हम लोग मेजर ध्‍यानचंद की जयंती को राष्‍ट्रीय खेल दिवस के रूप में मना रहे हैं। अपनी जीवन शैली में खेल को शामिल करते हुए हमें भारत की महान खेल विभूति को श्रद्धांजलि अर्पित करनी चाहिए।’


    ***


    वीके/एएम/एके/वीके – 10043

    
    
    (Release ID: 1544353) Visitor Counter : 87