      विधि एवं न्‍याय मंत्रालय

      कानून आयोग ने परिवार कानून सुधार पर परामर्श पत्र जारी किया
      Posted On: 31 AUG 2018 8:49PM by PIB Delhi


    भारत में पारिवारिक कानून सुधारों पर इस परामर्श पत्र में सभी पारिवारिक कानूनों, धर्मनिरपेक्ष या व्यक्तिगत के भीतर कई प्रावधानों पर चर्चा की गई है, और संभावित संशोधन और ताजा अधिनियमों के रूप में कई बदलावों का सुझाव दिया गया है।


    परामर्श पत्र में पारिवारिक कानून में सुधार के लिए सामान्य सुझावों के रूप में, 'कोई गलती नहीं' तलाक के लिए नए आधारों की शुरूआत पर चर्चा की गई है, जिसमें विवाह और रखरखाव के प्रावधानों में समान परिवर्तन, विवाह के भीतर अलग-अलग व्यक्तियों के अधिकार, पंजीकरण के लिए तीस दिन की अवधि विशेष विवाह अधिनियम के तहत विवाह; विवाह के लिए सहमति की उम्र में अनिश्चितता और असमानता, विवाह के अनिवार्य पंजीकरण, रूपांतरण पर बड़े पैमाने पर आदि शामिल हैं।


    परामर्श पत्र में हिंदू कानून के तहत अन्य मुद्दों के साथ वैवाहिक अधिकारों के पुनर्गठन जैसे प्रावधानों के साथ समस्याओं पर चर्चा की गई है। परामर्श पत्र में मुस्लिम कानून के तहत विरासत कानून में सुधार पर मुस्लिम कानून के संहिताकरण के माध्यम से सुधार पर चर्चा की गई है।


    वीके/एएम/एसकेजे/सीएल-10086


    

    
    (Release ID: 1544710) Visitor Counter : 798