      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने पुरुषों की भाला फेंक प्रतिस्पर्धा के फाइनल में स्वर्ण पदक जीतने पर नीरज चोपड़ा को बधाई दी
      Posted On: 27 AUG 2018 8:15PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने प्रधानमंत्री ने जकार्ता- पालम्बैंग, इंडोनेशिया में अठारहवें एशियाई खेलों में पुरुषों की भाला फेंक प्रतिस्पर्धा के फाइनल में स्वर्ण पदक जीतने पर नीरज चोपड़ा को बधाई दी है ।


    प्रधानमंत्री ने कहा, "जब नीरज चोपड़ा मैदान पर हों तो उनसे सर्वश्रेष्ठ की आशा रखिए । इस युवा ने पुरुषों की भाला फेंक प्रतिस्पर्धा में स्वर्ण पदक जीतकर भारत को और अधिक ख़ुशी दी है । एक नया राष्ट्रीय रिकॉर्ड बनाने के लिये भी हम उनको बधाई देते हैं ।"


    ***


    आर.के.मीणा/ए.एम/एबी/डीए – 10260


    

    
    (Release ID: 1546449) Visitor Counter : 17