      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने रोहन बोपन्ना एवं दिविज शरण को पुरुषों की डबल्स टेनिस प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई दी
      Posted On: 24 AUG 2018 8:10PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने जकार्ता- पालम्बैंग, इंडोनेशिया में अठारहवें एशियाई खेलों में पुरुषों की डबल्स टेनिस प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने पर रोहन बोपन्ना एवं दिविज शरण को बधाई दी है ।


    प्रधानमंत्री ने कहा, "जब रोहन बोपन्ना एवं दिविज शरण खेलते हैं, अत्युत्तम टेनिस की आशा रखिए ! पुरुषों की डबल्स प्रतियोगिता में इस स्वर्ण पदक के वह सही हक़दार थे । इन खिलाड़ियों को बधाई ।"


    ***


    आर.के.मीणा/ए.एम/एबी/डीए – 10258


    

    
    (Release ID: 1546447) Visitor Counter : 15