      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने भारतीय नौकायन टीम को एशियाई खेल- 2018 में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई दी है
      Posted On: 24 AUG 2018 7:43PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने स्वर्ण सिंह , दत्तू बबन भोकानल , ओमप्रकाश एवं सुखमीत सिंह को जकार्ता- पालम्बैंग , इंडोनेशिया में अठारहवें एशियाई खेलों में पुरुषों की नौकायन प्रतियोगिता के क्वाड्रपल स्कल्स में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई दी है ।


    प्रधानमंत्री ने कहा , " हमारी टीम ने शानदार नौकायन किया है । उन्होंने पुरुषों की नौकायन प्रतियोगिता के क्वाड्रपल स्कल्स में स्वर्ण पदक जीतकर भारत के मान में वृद्धि की है ।"


    ***


    आर.के.मीणा/ए.एम/एबी/डीए – 10257


    

    
    (Release ID: 1546445) Visitor Counter : 48