      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने कर्नाटक के कुछ हिस्सों में बाढ़ की स्थिति के बारे में प्रदेश के मुख्यमंत्री से बातचीत की
      Posted On: 19 AUG 2018 8:26PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक के मुख्यमंत्री श्री एच डी कुमारस्वामी से प्रदेश के कुछ भागों में बाढ़ की स्थिति के बारे में बातचीत की है ।


    प्रधानमंत्री ने कहा , " कर्नाटक के मुख्यमंत्री श्री एच डी कुमारस्वामीजी से प्रदेश के कुछ भागों में बाढ़ की स्थिति के बारे में बातचीत की है । राहत एवं बचाव कार्य में हरसम्भव मदद पहुंचाई है । मैं बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में लोगों की सुरक्षा एवं कुशलता की प्रार्थना करता हूं ।"


    ***


    आर.के.मीणा/ए.एम/एबी/डीए – 10262


    

    
    (Release ID: 1546456) Visitor Counter : 10