      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने एशियाई खेलों की 65 किलोग्राम फ्रीस्टाइल कुश्ती में स्वर्ण पदक जीतने पर बजरंग पूनिया को बधाई दी
      Posted On: 19 AUG 2018 6:20PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री ने एशियाई खेलों की 65 किलोग्राम फ्रीस्टाइल कुश्ती में स्वर्ण पदक जीतने पर बजरंग पूनिया को बधाई दी है ।


    प्रधानमंत्री ने कहा , " 65 किलोग्राम फ्रीस्टाइल कुश्ती में इस यादगार जीत पर बजरंग पूनिया को बधाई । यह जीत इसलिए भी ख़ास है क्योंकि यह एशियाई W- 2018 में भारत का पहला स्वर्ण पदक है । भविष्य में होने वाले प्रयत्नों के लिये आपको मेरी शुभकामनाएं ।"


    ***


    आर.के.मीणा/ए.एम/एबी/डीए – 10263


    

    
    (Release ID: 1546453) Visitor Counter : 18