      प्रधानमंत्री कार्यालय

      "सस्ती सौर ऊर्जा हेतु क्षमता निर्माण में प्रवासी भारतीयों की भूमिका" पर प्रवासी भारतीय दिवस के पैनल सदस्यों ने प्रधानमंत्री से मुलाकात की
      Posted On: 24 AUG 2018 8:18PM by PIB Delhi


    " सस्ती सौर ऊर्जा हेतु क्षमता निर्माण में प्रवासी भारतीयों की भूमिका" पर प्रवासी भारतीय दिवस के पैनल सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री से मुलाकात की । इन पैनल सदस्यों में भारत एवं प्रवासी भारतीयों में से प्रतिष्ठित विशेषज्ञ , अकादमिक विद्वान , अन्वेषक , उद्यमी एवं व्यवसायी शामिल थे । उन्होंने युटिलिटी स्केल सोलर , ऑफ़ग्रिड एवं माइक्रोग्रिड समाधानों , सौर भंडारण , अगली पीढ़ी की सौर तकनीकों एवं नवीकरणीय क्षेत्र हेतु उन्नत वित्तीयन विकल्पों जैसे विषयों पर पिछले दो दिन में अपने विमर्श के परिणाम प्रस्तुत किये ।


    प्रधानमंत्री ने व्यावहारिक अनुशंसाओं का स्वागत किया और विदेश मंत्रालय तथा नवीन एवं नवीकरणीय उर्जा मंत्रालय को विशेषज्ञों के मध्य हुए विमर्श एवं नीति निर्माण में प्रासंगिक परिणामों को आगे ले जाने का आदेश दिया ।


    ***


    आर.के.मीणा/ए.एम/एबी/डीए – 10261


    

    
    (Release ID: 1546451) Visitor Counter : 14