      பழங்குடியினர் நலத்துறை அமைச்சகம்

      மத்திய பழங்குடியினர் நலத் துறை இணை அமைச்சராக திரு சுதர்ஷன் பகத் பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 04 SEP 2017 2:55PM by PIB Chennai


    மத்திய பழங்குடி யினர் நலத் துறை இணை அமைச்சராக திரு சுதர்ஷன் பகத் இன்று பொறுப்பேற்றார். இதற்கு முன்பு இவர் மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத் துறை இணை அமைச்சராக பதவிவகித்தார். பொறுபேற்கும் நிகழ்ச்சியில் பேசிய அமைச்சர், பழங்குடியினர் நலனுக்கும் பிரதமரின் கனவை மெய்ய்படுத்தவும் கடினமாக உழைப்பேன் என்று கூறினார்.


    திரு பகத் 1969 ஆம் ஆண்டு அக்டோபர் 20ம் தேதி பிறந்தார். ஜார்கண்டின் லோஹர்தாகா நாடாளுமன்ற தொ கு தியின் உறுப்பினராக உள்ளார். 15வது மக்களவையின் (2009-2014) உறுப்பினராக பணிபுரிந்தார். 2000-ஆம் ஆண்டு முதல் 2005-ஆம் ஆண்டு வரை ஜார்கண் ட் மாநில சட்டமன்ற உறுப்பினராக இருந்தார். ஜார்கண்ட் அரசில், 2000 - ஆம் ஆண்டு முதல் -2003 - ஆம் ஆண்டு வரை மனித வள மேம்பாட்த் துறை அமைச்சராகவும் , 2003 - ஆம் ஆண்டு முதல் -2004 - ஆம் ஆண்டு வரை முதல் அமைச்சர் அலுவலகம் (தனி பொறுப்பு) அமைச்சராகவும் பணிபுரிந்தார். 2004 ஆம் ஆண்டு முதல் 2005-ஆம் ஆண்டு வரை ஜார்கண் ட் மாநிலத்தின் நலத்துறை அமைச்சராக பணியாற்றினார். திரு பகத் பல்வேறு நாடாளுமன்ற குழுக்களின் உறுப்பினராகவும் பணிபுரிந்துள்ளார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1501617) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English