      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு துறை அமைச்சராக நிர்மலா சீதாராமன் பொறுப்பேற்றார்
      Posted On: 07 SEP 2017 6:55PM by PIB Chennai


    திருமதி நிர்மலா சீதாராமன் பாதுகாப்பு துறை அமைச்சராக இன்று பொறுப்பேற்றார் . சவுத் பிளாக்கில் உள்ள பாதுகாப்பு துறை அமைச்சகத்திற்கு வருகை தந்த திருமதி நிர்மலா சீதாராமனை, விடைபெறும் பாதுகாப்பு துறை அமைச்சர் திரு. அருண் ஜே ட்லி, பாதுகாப்பு துறை இணை அமைச்சர் டாக்டர். சுபாஷ் பாம்ரே, பாதுகாப்பு துறை செயலர் திரு. சஞ்சய் மித்ரா, பாதுகாப்பு துறை செயலர் (பாதுகாப்பு துறை உற்பத்தி) திரு. ஏ.கே. குப்தா, டி.ஆர்.டி.ஓ தலைவர் மற்றும் பாதுகாப்பு துறை செயலர் (ஆய்வு மற்றும் வளர்ச்சி) டாக்டர் எஸ். கிறிஸ்டோபர் மற்றும் மூத்த அலுவலர்கள் வரவேற்றனர். திருமதி சீதாராமன், இந்தியாவின் முதல் முழு நேர பெண் பாதுகாப்பு அமைச்சர் ஆவார். பொறுப்பெற்றப்பின், பாதுகாப்பு அமைச்சர் பாதுகாப்பு படை கொ டி நாள் நிதியில் இருந்து, 8685 முன்னால் இராணுவ வீர்கள், விதவைகள் மற்றும் சார்ந்து வாழ்பவர்களுக்கு ரூ. 13 கோடி நி தி உதவி வழங்க ஓப்புதல் வழங்கினார். பாதுகாப்பு துறை அமைச்சரின் முன்னால் இராணுவ வீர ர் க ளுக்கான நிதியின் கீ ழ் நிதி உதவி வழங் கவும் ஒப்புதல் அளித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1502109) Visitor Counter : 51