      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      மலேசியாவின் செலாங்கர் மாநில தூதுக்குழுவினர் தொழில், வர்த்தகத்துறை அமைச்சர் சுசேஷ் பிரபுவை சந்தித்தனர்.
      Posted On: 30 SEP 2017 9:59AM by PIB Chennai


    மலேசியாவின் செலாங்கர் மாநில முதலமைச்சர் டத்தோ ஸ்ரீ முகமது அஸ்மின் பின் அலி , செலாங்கர் முதலீட்டு இயக்கத்தின் 10 உறுப்பினர் குழுவுடன் தொழில் , வர்த்தகத்துறை அமைச்சர் திரு . சுரேஷ் பிரபுவை செப்டம்பர் 29 அன்று புதுதில்லியில் சந்தித்தார் .


    தொழில் , வர்த்தகத்துறை அமைச்சருடனான சந்திப்புக்குமுன் , முதலீடு மற்றும் வணிக வாய்ப்புகளைக் கண்டறிவதற்காக சென்னை , ஹைதராபாத் ஆகிய இடங்களுக்கும் செலாங்கர் முதலமைச்சர் பயணம் செய்தார் .


    திரு பிரபுவுடன் கலந்துரையாடிய முதலமைச்சர் , ஹைதராபாதின் ஜெயரோம் பள்ளத்தாக்கில் உள்ளோரின் கட்டிங் எட்ஜ் தொழில்நுட்பத்தைப் பாராட்டினார் . உயிரி தொழில்நுட்பம் , ஐசிடி , வாழ்க்கை அறிவியல் , போக்குவரத்து மற்றும் சரக்குகள் கையாளுதல் துறையில் இந்தியாவுடன் கூட்டாக செயல்படுத்துவதற்கான மாநிலத்தில் ஆர்வத்தை அவர் வெளிப்படுத்தினார் . உயிரி தொழில்நுட்பம் , வேளாண்துறை , நோய்கட்டுப்பாடு மற்றும் பிற ஆய்வுத் துறைகள் போன்று புதிய , வளர்ந்துவரும் துறைகளில் பரஸ்பர ஒத்துழைப்புக்கு இந்தியாவின் ஆர்வத்தை தொழில் , வர்த்தக அமைச்சர் தெரிவித்தார் .


    பிராந்திய நவீன நகரங்கள் மேம்பாட்டுக்கு இந்தியாவின் நிபுணத்துவம் மற்றும் பணி திறன் தொகுப்பை உதவிடுமாறு செலாங்கரின் முதலமைச்சர் கேட்டுக் கொண்டார் .


    வர்த்தகம் மற்றும் முதலீட்டுவாய்ப்புகளைக் கண்டறிய இருதரப்பினரும் ஆர்வம் காட்டினார் . இந்தியாவில் உற்பத்தி , திறன்மிகு இந்தியா இந்தியாவில் முதலீடு போன்ற இந்தியாவின் சிறப்பு திட்டங்களில் முதலீடு செய்து மலேசிய நிருவனங்கள் பயன்பெற வேண்டும் என்று திரு பிரபு வலியுறுத்தினார் .


    *****

    
    
    (Release ID: 1506169) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English