      உள்துறை அமைச்சகம்

      எஸ்எஸ்பி டிஜியாக திரு. ஆர். கே. மிஸ்ரா பொறுப்பேற்பு
      Posted On: 30 SEP 2017 10:12AM by PIB Chennai


    திருமதி . அர்ச்சனா ராமசுந்தரத்தையடுத்து சஹஸ்த்ர சீமா பால் ( எஸ்எஸ்பி ) தலைமை இயக்குநராக திரு ரஜ்னிகாந்த் மிஸ்ரா இன்று ( செப் .30) பொறுப்பேற்றுக் கொண்டார் . அவர் 1984 பிரிவைச் சேர்ந்த உ . பி . காவல் அதிகாரியாவார் . அவர் முதுநிலை அறிவியல் பட்டதாரி உத்தரப்பிரதேச மாநிலத்தில் அவர் பல நிலைகளில் பணியாற்றியுள்ளார் .


    திரு . மிஸ்ரா 2002 – ம் ஆண்டில் சிபிஐ – ல் சேர்ந்தார் . அதில் 2009 வரை டிஐஜி யாகவும் ஐஜியாகவும் பணியாற்றினார் . 2013, ஜூன் மாதத்தில் அவர் எல்லைப்பாதுகாப்புப் படையில் ( பிஎஸ்எஃப் ) சேர்ந்தார் . திரிபுரா மற்றும் தெற்கு வங்க எல்லைப் பகுதி தலைமையகத்தில் பிஎஸ்எஃப் , ஐஜி / ஏடிஜி யாகப் பணிபுரிந்தார் . எஸ்எஸ்பி , டிஜியாகப் பொறுப்பேற்பதற்கு முன் அவர் பிஎஸ்எஃப் தலைமையகத்தில் ஏடிஜியாகப் பணியாற்றி வந்தார் .


    2003 – ல் காவல் துறை பதக்கத்தையும் 2009 – ல் கவுரவம் மிக்கக் குடியரசுத் தலைவரின் காவல்துறை பதக்கத்தையும் திரு . ஆர் . கே . மிஸ்ரா பெற்றுள்ளார் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1506178) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English