      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு அமைச்சரின் லடாக் பயணம்
      Posted On: 30 SEP 2017 7:04PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு அமைச்சர் திருமதி . நிர்மலா சீதாராமன் எல்லைப்பகுதியில் உள்ள லே , லடாக் , சியாச்சின் ஆகியவற்றுக்கு 2017, செப்டம்பர் 30 அன்று பயணம் செய்து அங்குள்ள பாதுகாப்பு நிலைமையை ஆய்வு செய்தார் . அவரது பயணத்தின் போது ராணுவத் தளபதியும் , வடக்குப் பிராந்திய ராணுவ கமாண்டரும் லடாக் வீரர்களின் கமாண்டரும் உடனிருந்தனர் . சியாச்சின் பனிமலைப்பகுதியின் தொலை தூரத்தில் உள்ள வீரர்களுடன் பாதுகாப்பு அமைச்சர் கலந்துரையாடினார் . தசரா புனித விழாவையொட்டி அவர்களுக்கு வாழ்த்துக்களையும் தெரிவித்தார் . துர்புக் மற்றும் தவ்லத் பெக் ஒல்டி ( டிபிஓ ) இடையேயான சாலையை இணைக்கும் விதமாக ஷியோக் ஆற்றின் மீது பிஆர்ஓ படைப்பிரிவால் கட்டப்பட்ட பாலத்தையும் அவர் திறந்துவைத்தார் . தமது லே பயணத்தின் போது அங்குள்ள விமானப்படை தளத்தில் இந்திய விமானப்படை வீரர்களுடன் அவர் கலந்துரையாடினார் .


    ******

    
    
    (Release ID: 1506175) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English