      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      दारिद्रयरेषेखालील कुटुंबांसाठी एमआरआय स्कॅनिंगची सुविधा
      Posted On: 07 FEB 2017 3:31PM by PIB Mumbai


      सार्वजनिक आरोग्य ही प्रामुख्याने संबंधित राज्य सरकारांची जबाबदारी असते आणि राज्यातील नागरिकांना एमआरआयसह इतर आरोग्य सुविधा पुरविणे हा त्या जबाबदारीचा भाग आहे. आपल्या रुग्णालयांमध्ये एमआरआय स्कॅनिंगची सुविधा सुरु करण्यासाठी त्यांना मंत्रालयाकडून कोणत्याही प्रकारची परवानगी घेण्याची आवश्यकता नाही, असे केंद्र सरकारने आज राज्यसभेत स्पष्ट केले.

      अशा प्रकारचे सर्व प्रस्ताव तातडीने तपासले जाऊन सक्षम प्राधिकरणामार्फत त्यांना आवश्यक त्या परवानग्या दिल्या जातात. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री फग्गनसिंग कुलस्ते यांनी राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1481982) Visitor Counter : 5