      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      रोखरहित व्यवहार
      Posted On: 06 FEB 2017 2:37PM by PIB Mumbai


      रोखरहित व्यवहारांना प्रोत्साहन देण्यासाठी केंद्र सरकार सर्वतोपरी प्रयत्न करत आहे. डिजिटल भरणांमुळे वित्तीय समावेशनाला गती प्राप्त झाली आहे. अधिक चांगली करप्रणाली प्रस्थापित करणे तसेच रोखीच्या देखभालीसाठी लागणारा खर्च कमी करण्याच्या दृष्टीनेही रोखरहित व्यवहार उपयुक्त आहेत.

      वाढलेल्या डिजिटल व्यवहारांमुळे लघु आणि सूक्ष्म उद्योगांना औपचारिकरित्या पत प्राप्त करणे शक्य झाले आहे. वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.

      N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1481974) Visitor Counter : 4