      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      मधुमेही रुग्णांसाठी सवलतीच्या दरात वैद्यकीय सेवा
      Posted On: 07 FEB 2017 3:32PM by PIB Mumbai


      देशात मधुमेहामुळे दगावणाऱ्या रुग्णांच्या संख्येत मोठी वाढ झाली आहे. भारतीय वैद्यकीय संशोधन परिषदेने दिलेल्या माहितीनुसार 2005 साली देशात 2.24 लाख मधुमेही रुग्ण दगावले होते. 2015 साली या आजारामुळे दगावणाऱ्यांची संख्या 3.46 लाखांवर पोहोचली.

      राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांमध्ये मधुमेहाबाबत जनजागृती करण्यासाठी आणि आरोग्य सेवा पुरवण्यासाठी केंद्र सरकारही अतिरिक्त प्रयत्न करत आहे. मोबाईल तंत्रज्ञानाचा लाभ घेत या आजाराबाबत तसेच उपचाराबाबत अधिक माहिती देण्यासाठी एम-डायबिटीस नावाचे ॲप्लिकेशन सुरु करण्यात आले आहे. मधुमेही रुग्णांना सवलतीच्या दरात वैद्यकीय सेवा उपलब्ध करुन देण्यासाठी केंद्र आणि राज्य सरकारतर्फे विविध उपक्रम राबवले जात आहेत. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री फग्गनसिंग कुलस्ते यांनी राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1481983) Visitor Counter : 4