      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      अनौपचारिक क्षेत्रातील कामगारांसाठी सामाजिक सुरक्षा
      Posted On: 06 FEB 2017 2:32PM by PIB Mumbai


      असंघटित क्षेत्रातील कामगारांना सामाजिक सुरक्षेचे लाभ प्रदान करण्यासाठी केंद्र सरकारने असंघटित कामगारांसाठीचा सामाजिक सुरक्षा अधिनियम 2008 अंमलात आणला आहे. त्यानुसार या क्षेत्रातील कामगारांसाठी आरोग्य आणि गर्भारपणाचे लाभ, वीमाकवच आणि वृद्धापकाळातील सुरक्षेसंबंधी तरतूदी करण्यात आल्या आहेत.

      या कामगारांना सामाजिक सुरक्षेचे लाभ देण्यासाठी विविध मंत्रालयांतर्गत अनेक योजना राबवल्या जातात त्यात अटल पेंशन योजना, प्रधानमंत्री जीवन ज्योती बीमा योजना आणि प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना यासह इंदिरा गांधी राष्ट्रीय वृद्धापकाळ निवृत्ती वेतन योजना, राष्ट्रीय कुटुंब कल्याण योजना, जननी सुरक्षा योजना अशा अनेक उपक्रमांचा समावेश आहे.

      श्रम आणि रोजगार राज्यमंत्री बंडारु दत्तात्रेय यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.

      N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1481969) Visitor Counter : 4