      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      कर्मचारी भविष्य निर्वाह निधीच्या कक्षेचा विस्तार
      Posted On: 06 FEB 2017 2:35PM by PIB Mumbai


      सार्वजनिक आणि खासगी क्षेत्रातील जास्त कर्मचाऱ्यांना कर्मचारी भविष्य निर्वाह निधीच्या कक्षेत आणण्यासाठी एक जानेवारी 2017 ते 31 मार्च 2017 या अवधीत कर्मचारी नोंदणी मोहीम 2017 राबविण्यात येत आहे. या मोहिमेंतर्गत नियोक्त्याला एक एप्रिल 2009 ते 31 मार्च 2016 या अवधीतील आपल्या कर्मचाऱ्यांची नोंदणी करता येईल. त्या अंतर्गत एक जानेवारी 2017 पर्यंत हयात असलेल्या अशा संबंधित कर्मचाऱ्यांचे घोषणापत्रही सादर करावे लागेल.

      श्रम आणि रोजगार राज्यमंत्री बंडारु दत्तात्रेय यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


      N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1481972) Visitor Counter : 4