      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      बांधकाम मजुरांना 50 लाख युनीव्हर्सल अकाउंट नंबर- युएएनचे वाटप
      Posted On: 06 FEB 2017 2:33PM by PIB Mumbai


      17 जानेवारी 2017 पर्यंत देशभरातील 50 लाख बांधकाम मजुरांना युनीव्हर्सल अकाउंट नंबर वितरित करण्यात आले. बांधकाम क्षेत्रातील मजुरांना कोणत्याही प्रकारच्या अपघातात लाभार्थी म्हणून तात्काळ मदत देणे, वयाची 60 वर्षे पूर्ण केल्यानंतर लाभार्थींना निवृत्तीवेतन प्रदान करणे, गट वीमा योजनेचे लाभ लाभार्थींना देणे, महिला कामगारांना गर्भारपणाशी संबंधित लाभांची रक्कम प्रदान करणे या आणि अशा इतर तरतुदींसाठी हा युएएन क्रमांक उपयुक्त ठरणार आहे.

      श्रम आणि रोजगार राज्यमंत्री बंडारु दत्तात्रेय यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
      N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1481971) Visitor Counter : 4