      निती आयोग

      अमिताभ कांत यांनी भारत नावीन्यता निर्देशांक सुरू केला
      2017 पासून नावीन्यतेनुसार राज्यांची क्रमवारी

      Posted On: 02 FEB 2017 6:05PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 2 फेब्रुवारी 2017

      भारताला नावीन्यता-प्रणित अर्थव्यवस्था बनवण्यासाठी नीती आयोग, औद्योगिक धोरण आणि प्रोत्साहन विभाग आणि भारतीय उद्योग महासंघाने एकत्रितपणे ‘भारत नाविन्यता निर्देशांक’ सुरू केला आहे. देशाच्या पहिल्या ऑनलाईन नाविन्यता निर्देशांक पोर्टलच्या माध्यमातून नाविन्यतेनुसार राज्यांची क्रमवारी निश्चित केली जाईल.

      नीती आयोगाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी अमिताभ कांत यांनी आज या पोर्टलचे उद्‌घाटन केले. नीती आयोगाच्या संकेतस्थळावरुन या पोर्टलला भेट देता येईल. नीती आयोग या पोर्टलवरील माहिती नियमितपणे अद्ययावत करेल असे कांत म्हणाले.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481631) Visitor Counter : 8