      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      तांत्रिक आणि कलाशाखेतील पदवीधरांसाठी रोजगार संधी
      Posted On: 06 FEB 2017 2:30PM by PIB Mumbai


        तांत्रिक आणि कलाशाखेतील पदवीधर आणि पदव्युत्तर रोजगार संधी वाढविण्याच्या दृष्टीने अखिल भारतीय तंत्रशिक्षण परिषद आणि विद्यापीठ अनुदान आयोगाने काही उपक्रम हाती घेतले आहेत. त्यानुसार राष्ट्रीय रोजगार वृद्धी मोहिम आणि रोजगार वृद्धी प्रशिक्षण कार्यक्रम राबवला जात आहे. विद्यार्थ्यांमध्ये उद्योजकतेचे कौशल्य विकसित व्हावे यासाठी “स्टार्ट अप धोरण 2016” राबविले जात आहे.

        राष्ट्रीय कौशल्य पात्रता आराखड्यांतर्गत विद्यापीठे आणि महाविद्यालयांमध्ये विद्यार्थ्यांच्या कौशल्य वृद्धीसाठी दीनदयाळ उपाध्याय कौशल्य केंद्रांच्या माध्यमातून विविध उपक्रम राबवले जात आहेत. मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ. महेंद्रनाथ पांडे यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
        N.Sapre/M.Pange/P.Malandkar

    
    

    
    (Release ID: 1481967) Visitor Counter : 2