      केंद्रीय लोकसेवा आयोग

      भारतीय वन सेवा (मुख्य) परीक्षा 2016
      Posted On: 03 FEB 2017 5:42PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 3 फेब्रुवारी 2017

      केंद्रीय लोकसेवा आयोगातर्फे 12 ते 23 नोव्हेंबर 2016 या कालावधीत घेण्यात आलेल्या भारतीय वन सेवा (मुख्य) परीक्षा 2016 च्या लेखी परीक्षेच्या निकालाच्या आधारे पुढील अनुक्रमांकाचे उमेदवार व्यक्तिमत्व चाचणीसाठी पात्र ठरले आहेत.

      उमेदवारांना व्यक्तिमत्व चाचणीच्या वेळी वय, शैक्षणिक पात्रता, समुदाय, शारीरिक अपंगत्वाच्या समर्थनार्थ मूळ प्रमाणपत्रे तसेच प्रवास भत्त्यासारखी कागदपत्रे सादर करावी लागतील. अनुसूचित जाती/अनुसूचित जमाती/अन्य मागासवर्गीय, शारीरिक अपंगत्व प्रमाणपत्रांचे नमुने आयोगाच्या संकेतस्थळावरुन डाऊनलोड करता येईल.

      केंद्रीय लोकसेवा आयोगाच्या कार्यालयात 27 फेब्रुवारीपासून व्यक्तिमत्व चाचणी घेण्यात येईल. व्यक्तिमत्व चाचणीचा सविस्तर कार्यक्रम आयोगाच्या संकेतस्थळावर उपलब्ध केला जाईल.

      ज्या उमेदवारांना व्यक्तिमत्व चाचणीसंदर्भात कोणतीही सूचना मिळाली नाही, तर त्यांनी आयोगाच्या कार्यालयाशी पत्राद्वारे किंवा दूरध्वनीवरुन संपर्क साधावा.

      उमेदवारांच्या गुणपत्रिका अंतिम निकाल जाहीर केल्यानंतर 15 दिवसांच्या आत आयोगाच्या संकेतस्थळावर उपलब्ध होतील.

      संपूर्ण यादीसाठी येथे क्लिक करा


    N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481737) Visitor Counter : 4