      अर्थ मंत्रालय

      आयआरसीटीसी, आयआरएफसी आणि इरकॉनसारख्या सार्वजनिक क्षेत्रातील रेल्वे उपक्रमांचे समभाग शेअर बाजारात सुचीबध्द होणार
      केंद्रीय सरकारी क्षेत्रातील उद्योगांचे एकत्रिकरण, विलनीकरण आणि अधिग्रहणाला प्रोत्साहन देणार
      प्रधानमंत्री मुद्रा योजनेचे उद्दिष्ट दुप्पट करून 2.44 लाख कोटी रुपये केले
      बँकांच्या पुनर्पुंजीकरणासाठी 10,000 कोटी रुपयांचा प्रस्ताव, गरज भासल्यास अतिरिक्त निधीचे आश्वासन
      Posted On: 01 FEB 2017 6:23PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 1 फेब्रुवारी 2017

      केंद्रीय अर्थमंत्री अरुण जेटली यांनी आज लोकसभेत वर्ष 2017-18 चा सर्वसाधारण अर्थसंकल्प सादर करताना सांगितले की, आयआरसीटीसी, आयआरएफसी आणि इरकॉनसारख्या सार्वजनिक क्षेत्रातील रेल्वे उपक्रमांचे समभाग शेअर बाजारात सूचीबध्द केले जातील. सरकार एकत्रिकरण, विलनीकरण आणि अधिग्रहणाच्या माध्यमातून केंद्रीय सरकारी क्षेत्रातील उद्योगांना बळकटी प्रदान करेल आणि लवकरच एकीकृत ‘मोठे तेल’ सरकारी क्षेत्राची निर्मिती केली जाईल.

      प्रधानमंत्री मुद्रा योजनेअंतर्गत वंचित वर्गाला कर्ज देण्याच्या उल्लेखनीय योगदानाबद्दल जेटली म्हणाले की, या योजनेअंतर्गत सध्याचे कर्ज वाटप उद्दिष्ट दुप्पट करून 2.44 लाख कोटी रुपये करण्यात आले आहे.

      बँकांच्या पुनर्पुंजीकरणासाठी 10,000 कोटी रुपयांचा प्रस्ताव मांडण्यात आला असून गरज भासल्यास अतिरिक्त निधी उपलब्‍ध करण्याचे आश्वासनही जेटली यांनी दिले आहे.


    B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481499) Visitor Counter : 4