      अर्थ मंत्रालय

      वर्ष 2017-18 च्या सर्वसाधारण अर्थसंकल्पात पुनर्नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र , रोख विरहित व्यवहार डिवाइसवरील सीमा आणि जकात शुल्क कमी करण्याचे सुचविले
      Posted On: 01 FEB 2017 6:20PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 1 फेब्रुवारी 2017

      सर्वसाधारण अर्थसंकल्प 2016-17 संसदेत सदर करतांना वित्त आणि कॉर्पोरेट व्यवहार मंत्री अरुण जेटली यांनी नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र आणि रोख विरहित व्यवहार करण्यासाठी जकात आणि सीमा शुल्कात भरीव मदत जाहीर केली आहे

      भारत सरकारच्या मेक इन इंडिया अंतर्गत,देशांतर्गत मूल्याधिष्ठीत अभिप्रेरणाद्वारे वित्तमंत्र्यांनी अक्षय ऊर्जा क्षेत्रासंबंधी सीमा आणि जकात शुल्कात कपात करण्याचे सुचविले आहे. यामध्ये देशात प्रदर्शनासाठी उपलब्ध यंत्रसामग्रीला आवश्यक असलेल्या इंधन आधारित ऊर्जा निर्मिती, बायोगॅस/बॉयोमिथेन/हायड्रोजन उप-उत्पादनांचा, एलईडी पद्धतीचा समावेश आहे.

      वित्त कायदा 2005च्या सेक्शन 85 अंतर्गत, तंबाखू आणि तंबाखूसंबंधी उत्पादनावर मूल्याधिष्ठीत शुल्क आणि सीमा शुल्कात वाढ करण्याचे प्रस्तावित आहे.


    B.Gokhale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481497) Visitor Counter : 3