      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      सार्वजनिक प्रशासनातील सर्वोत्कृष्ट कामगिरीसाठी पंतप्रधानांचे पुरस्कार
      Posted On: 02 FEB 2017 6:02PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 2 फेब्रुवारी 2017

      केंद्र आणि राज्य सरकारांच्या जिल्हे/संघटनांनी केलेल्या असामान्य आणि नावीन्यपूर्ण कामांना प्रोत्साहन देण्याच्या हेतूने ‘सार्वजनिक प्रशासनातील सर्वोत्कृष्ट कामगिरीसाठी पंतप्रधानांचे पुरस्कार’ सुरू करण्यात आले.

      प्राधान्य कार्यक्रम गटाअंतर्गत जास्तीत जास्‍त 15 पुरस्कार आणि नावीन्यपूर्ण गटाअंतर्गत 2 पुरस्कार देण्यात येणार आहेत. प्राधान्य कार्यक्रम गटाअंतर्गत देणाऱ्या पुरस्कारांसाठी पुढील कार्यक्रमांची निवड करण्यात आली आहे.

      1) प्रधानमंत्री कृषी सिंचन योजना

      2) प्रधानमंत्री पीक विमा योजना

      3) दीनदयाल उपाध्याय ग्राम ज्योती योजना

      4) ई-नॅशनल ॲग्रीकल्चर मार्केट

      5) स्टॅण्डअप इंडिया/स्टार्ट अप इंडिया

      याखेरीज, पर्यावरण संवर्धन, आपत्ती व्यवस्थापन, जलसंवर्धन, ऊर्जा, शिक्षण आणि आरोग्य, महिला आणि बालकेंद्र उपक्रमांमधील नावीन्यपूर्ण कामगिरीसाठी सरकारी संघटना/जिल्ह्यांना पुरस्कार दिले जातात. यावेळी नावीन्यपूर्ण गटासाठी 830 अर्ज आले. यातून निवडलेले उमेदवार सादरीकरण करतील. त्यानंतर नागरिकांची मते जाणून घेतली जातील. नागरी सेवा दिनी हे पुरस्कार प्रदान केले जातील.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481627) Visitor Counter : 5