      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      75 टक्के ग्रामीण जनता आणि 50 टक्के शहरी जनतेला स्वस्त दरात अन्नधान्य
      Posted On: 03 FEB 2017 5:40PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 3 फेब्रुवारी 2017

      राष्ट्रीय अन्नधान्य सुरक्षा कायदा 2013 अंतर्गत 75 टक्के ग्रामीण जनतेला आणि 50 टक्के शहरी जनतेला अतिशय स्वस्त दरात अन्नधान्य मिळते.

      राज्ये/केंद्र शासित प्रदेशांकडून मिळालेल्या माहितीनुसार 2013 ते 2016 या काळात एकूण 2 कोटी 33 लाख शिधापत्रिाका रद्द करण्यात आल्या. उद्दिष्टीत सार्वजनिक वितरण प्रणाली (टीपीडीएस)च्या तरतुदींचे उल्लंघन रोखण्यासाठी अन्न आणि सार्वजनिक वितरण विभागाने संगणकीकरण योजना सुरू केली असून यामुळे बोगस शिधापत्रिाकांना आळा बसून योग्य लाभार्थ्यांना अन्नधान्य मिळू शकेल.

      24 जानेवारी 2017 पर्यंत शिधापत्रिकांचे 100 टक्के डिजिटायझेशन झाले आहे.


      ग्राहक व्यवहार अन्न आणि सार्वजनिक वितरण राज्यमंत्री सी.आर.चौधरी यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.

    
    
    (Release ID: 1481733) Visitor Counter : 4
    
    

      Background release reference

      75 टक्के ग्रामीण जनता आणि 50 टक्के शहरी जनतेला स्वस्त दरात अन्नधान्य मिळते