      अर्थ मंत्रालय

      माहिती तंत्रज्ञानामध्ये सुधारणा करण्यासाठी ‘स्वयं’ व्यासपीठ उभारणार
      Posted On: 01 FEB 2017 6:17PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 1 फेब्रुवारी 2017

      केंद्रीय अर्थमंत्री अरुण जेटली यांनी आज संसदेत वर्ष 2017-18 चा सर्वसाधारण अर्थसंकल्प संसदेत सादर केला. जेटली यावेळी म्हणाले की, माहिती तंत्रज्ञानामध्ये सुधारणा करण्याचा सरकारचा प्रस्ताव आहे आणि त्यासाठी किमान 350 ऑनलाईन कोर्सेससह ‘स्वयं’ व्यासपीठ उभारेल. जेटलींनी सांगितले की, सर्वोत्तम शिक्षकांनी शिकवलेला अभ्यासक्रम व्हर्च्युअली शिकणे विद्यार्थ्यांना शक्य होईल.


    B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1481494) Visitor Counter : 5