      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      शोध घेतलेल्या छोट्या तेल आणि नैसर्गिक वायू क्षेत्रासाठी लावलेल्या बोलीना, बोली धोरण 2016 अंतर्गत, केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 15 FEB 2017 12:41PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 फेब्रुवारी 2017

      तेल आणि नैसर्गिक वायू महामंडळ(ONGC) आणि ऑइल इंडिया लिमिटेड(OIL)च्या छोट्या क्षेत्राच्या 31 क्षेत्रातल्या बोलीना मान्यता द्यायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने मंजुरी दिली. यामुळे या क्षेत्राचा झपाट्याने विकास होऊन देशाच्या ऊर्जा सुरक्षिततेत वाढ होणार आहे. विकासासाठी जास्त मोठा खर्च, वायू साठ्याचा लहान आकार, तांत्रिक अडथळे यासारख्या कारणांमुळे या साठ्यामधून दीर्घकाळ अर्थप्राप्ती होऊ शकली नव्हती. आता यासंदर्भातील मार्ग मोकळा झाल्याने या साठ्यामधील उत्पादनाची, देशांतर्गत उत्पादनात भर पडणार आहे.

      A.Sharma/S.Tupe / N.Chitale /Anagha

    
    
    (Release ID: 1482839) Visitor Counter : 9