      सांस्कृतिक मंत्रालय

      “द बॉम्बे आर्ट सोसायटी : इतिहास आणि प्रवास” प्रदर्शन आणि पुस्तक प्रकाशन
      Posted On: 09 FEB 2017 5:37PM by PIB Mumbai


      बॉम्बे आर्ट सोसायटीतर्फे मुंबईत एका ऐतिहासिक प्रदर्शनाचे आयोजन करण्यात आले असून त्याचे उद्या उद्‌घाटन होणार आहे. या प्रदर्शनात यापूर्वीच्या 124 प्रदर्शनांमधील पुरस्कार विजेत्या कलाकारांच्या कलाकृतीचा समावेश असेल. उद्‌घाटनप्रसंगी एका पुस्तकाचे प्रकाशनही करण्यात येईल.

      प्रदर्शनादरम्यान नॅशनल गॅलरी ऑफ मॉर्डन आर्टच्या भिंती आणि परिसरात राजा रवी वर्मा, जे.पी.गांगुली, गणपतराव म्हात्रे, एस.एल.हळदणकर या सुप्रसिद्ध चित्रकारांबरोबरच वासुदेव गायतोंडे, अमृता शेर-गील अशा आधुनिक चित्रकारांच्या कलाकृतीही सादर केल्या जातील. 26 मार्च 2017 पर्यंत रसिकांना या प्रदर्शनाचा आस्वाद घेता येईल.
      B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar

    

    
    (Release ID: 1482354) Visitor Counter : 3