      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      डॉक्टरांना रोखरहित देयके स्वीकारण्याचे निर्देश
      Posted On: 07 FEB 2017 1:09PM by PIB Mumbai


        आपण सेवेसाठी आकारत असलेल्या शुल्क आणि अतिरिक्त शुल्काच्या रकमेचा तपशील डॉक्टरांनी आपल्या कक्ष अथवा रुग्णालयाबाहेर स्पष्टपणे दिसेल असा प्रदर्शित करावा असे भारतीय वैद्यकीय परिषदेच्या नियमनांमध्ये स्पष्ट करण्यात आले आहे. सेवा देण्यापूर्वी डॉक्टरांनी सेवेचे शुल्क सांगावे, सेवा दिल्यानंतर, उपचार अथवा शस्त्रक्रिया केल्यानंतर ते सांगू नये. डॉक्टरांनी रुग्णांकडून रोखरहित देयके स्वीकारावेत असेही परिषदेने स्पष्ट केले आहे.

        आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री फग्गनसिंग कुलस्ते यांनी राज्यसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.

        B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar


    

    

    
    (Release ID: 1482111) Visitor Counter : 3