      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      घाऊक किंमतीच्या निर्देशांकात वाढ
      Posted On: 14 FEB 2017 7:01PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 14 फेब्रुवारी 2017

      घाऊक किंमतीच्या निर्देशांकात जानेवारी 2017 मध्ये 1.0 टक्का वाढ होऊन हा निर्देशांक 184.6 टक्के (अंदाजित) राहिला. गेल्‍या महिन्यात निर्देशांक 182.8 टक्के होता.
      जानेवारी 2017 मध्ये चलनवाढीचा दर 5.25 टक्के होता. गेल्या महिन्यात हा दर 3.9 टक्के होता.
      अन्नधान्य निर्देशांकात 1.1 टक्का घट झाली. डाळी, अंडी, फळे, भाजीपाला तसेच चहा, तांदूळ, बाजरी आणि गव्हाच्या किंमती कमी झाल्या. मात्र ज्वारी, नाचणी, मासे, आदींच्या दरात वाढ झाली. अन्नधान्य वगळून इतर वस्तूंच्या निर्देशांकात 2.5 टक्के वाढ झाली. धातूंच्या निर्देशांकातही 1.0 टक्का वाढ झाली.
      इंधन आणि ऊर्जा क्षेत्र निर्देशांकात 4.7 टक्के तर निर्मिती क्षेत्र निर्देशांकात 0.5 टक्के वाढ झाली.

      N.Sapre / J.Patankar /Anagha

    
    
    (Release ID: 1482725) Visitor Counter : 3