      अवजड उदयोग व सार्वजनिक उपक्रम मंत्रालय

      अनंत गीते यांच्या हस्ते निर्यात पुरस्कारांचे वितरण
      Posted On: 09 FEB 2017 3:53PM by PIB Mumbai


      केंद्रीय अवजड उद्योग आणि सार्वजनिक उपक्रम मंत्री अनंत गीते यांनी आज नवी दिल्लीत निर्यात पुरस्कार प्रदान केले. विज्ञान भवन येथे झालेल्या समारंभात 2014-15 वर्षासाठीचे पुरस्कार प्रदान करण्यात आले. CAPEXIL तर्फे या कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले.

      उद्योग निर्यात क्षेत्रात विविध विभागांमध्ये उल्लेखनीय कामगिरी करणाऱ्यांना सन्मानित करण्याच्या या उपक्रमाचे अनंत गीते यांनी यावेळी कौतुक केले. निर्यातीला प्रोत्साहन हा “मेक इन इंडिया” उपक्रमातला महत्वाचा भाग असल्याचे त्यांनी नमूद केले. या कार्यक्रमाला CAPEXIL चे अध्यक्ष रमेश मित्तल, वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयाचे अतिरिक्त सचिव आणि वित्तीय सल्लागार यांच्यासह अनेक मान्यवर उपस्थित होते.


      B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1482328) Visitor Counter : 2