      संरक्षण मंत्रालय

      वार्षिक सागरी शक्ती परिषद – 2017
      Posted On: 07 FEB 2017 1:13PM by PIB Mumbai


        नवी दिल्लीत येत्या 9 ते 10 फेब्रुवारी दरम्यान वार्षिक सागरी शक्ती परिषद-2017 चे आयोजन करण्यात आले आहे. “नील अर्थव्यवस्था : संकल्पना,घटक आणि विकास” ही या परिषदेची संकल्पना आहे.

        परिषदेत एकूण पाच सत्रांचा समावेश करण्यात आला आहे. या सत्रांमध्ये नील अर्थव्यवस्था आणि शाश्वत विकास, सागरी सुरक्षा आणि उद्योग अशा विविध विषयांचा समावेश आहे. केंद्रीय रस्ते, महामार्ग आणि नौवहन मंत्री नितीन गडकरी यांच्या हस्ते या परिषदेचे उद्‌घाटन होणार असून त्यानंतर ते अध्यक्षीय भाषण करणार आहेत.

        B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar


    
    

    
    (Release ID: 1482112) Visitor Counter : 5