      संरक्षण मंत्रालय

      महाराष्ट्रातील राष्ट्रीय छात्र सैनिक सन्मानित
      Posted On: 07 FEB 2017 1:25PM by PIB Mumbai


      प्रजासत्ताक दिनी राजधानी नवी दिल्लीत झालेल्या संचलनात महाराष्ट्रातील राष्ट्रीय छात्र सैनिकाच्या पथकाने दुसऱ्या क्रमांकाचा चषक पटकावला. महाराष्ट्रासह देशभरातील 17 संचालनालये या संचलनात सहभागी झाली. आपली दिमाखदार परंपरा कायम राखत महाराष्ट्रातील छात्र सैनिकांनी यंदाही चषक आणि पदकांची लयलूट केली.

      छात्र सैनिकांच्या या पथकाचे राज्यात आगमन झाले. शालेय शिक्षण आणि क्रीडा मंत्री विनोद तावडे यांनी या छात्रसैनिकांचे अभिनंदन केले. विविध सामाजिक उपक्रमांमध्ये समर्पण भावनेने सहभागी होणाऱ्या या छात्रसैनिकांचे त्यांनी कौतुकही केले.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1482116) Visitor Counter : 5