      रेल्वे मंत्रालय

      भारतीय रेल्वेची 400 स्थानके आधुनिकीकरणास सज्ज
      Posted On: 08 FEB 2017 3:51PM by PIB Mumbai


        रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांनी नवी दिल्ली येथून व्हिडीओ कॉन्फरन्सिंगच्या माध्यमातून रेल्वे स्थानक पुनर्विकास योजनेचे उद्‌घाटन केले. या योजनेच्या पहिल्या टप्प्यात मुंबईतील पाच स्थानकांसह एकूण 20 रेल्वे स्थानकांचे आधुनिकीकरण केले जाणार आहे.

        भारतीय रेल्वेच्या या योजनेंतर्गत देशभरातील 400 रेल्वे स्थानके अत्याधुनिक सुविधा आणि जागतिक दर्जाच्या सेवांनी सज्ज केली जाणार आहेत. प्रवासी आणि इतर भागधारकांच्या सुविधेसाठी या स्थानकाचा विकास आंतरराष्ट्रीय मानकांनुसार केला जाणार आहे. खासगी सार्वजनिक भागीदारीतून ही स्थानके विकसित केली जाणार आहेत.
        B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar


    
    

    
    (Release ID: 1482326) Visitor Counter : 3