      पंतप्रधान कार्यालय

      गुरु रविदास यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधानांची आदरांजली
      Posted On: 10 FEB 2017 4:39PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 10 फेब्रुवारी 2017

      गुरु रविदास यांच्या जयंतीनिमित्त पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्यांना आदरांजली वाहिली आहे.
      “गुरु रविदास यांच्या जयंतीनिमित्त मी त्यांना अभिवादन करतो. त्यांचे शुध्द विचार आणि आदर्शांचा समाजावर मोठा प्रभाव राहिला आहे.
      सलोखा, समानता आणि सहृदयता या मूल्यांवर गुरु रविदासजींनी नेहमीच भर दिला. ही मूल्ये भारतीय संस्कृतीच्या मूल स्थानी आहेत, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.”

      B.Gokhale / M.Pange /Anagha

    
    
    (Release ID: 1482467) Visitor Counter : 4