      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      शारिरीक शिक्षांचे उच्चाटन करण्याबाबतच्या मार्गदर्शक तत्वांचे काटेकोर पालन करावे – मनेका गांधी यांचे शाळांना आवाहन
      Posted On: 15 FEB 2017 2:34PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 फेब्रुवारी 2017

      बाल हक्क संरक्षणविषयक राष्ट्रीय आयोगाने शारीरीक शिक्षाचे उच्चाटन करण्याबाबत जारी केलेल्या मार्गदर्शक तत्वांचे शाळांनी काटेकोर पालन करावे असे आवाहन केंद्रीय माहिती आणि बाल विकास मंत्री मनेका गांधी यांनी केले आहे.
      केंद्रीय मनुष्यबळ विकास मंत्रालयाने शाळांमध्ये ही मार्गदर्शक तत्वे आणि त्यांच्या अंमलबजावणीबाबत व्यापक प्रसार करावा असे निर्देश माहिती आणि बाल विकास मंत्रालयाने दिले आहेत.
      गृहपाठ पूर्ण न केल्याबद्दल शाळकरी मुलींना शारीरीक शिक्षा दिल्याच्या घटना उजेडात आल्यानंतर या मार्गदर्शक तत्वांची काटेकोर अंमलबजावणी व्हावी यासाठी सरकार तसेच खाजगी शाळांना योग्य निर्देश देण्यात यावेत, असे मनेका गांधी यांनी केंद्रीय मनुष्यबळ विकास मंत्री प्रकाश जावडेकर यांना सुचवले आहे.
      B.Gokhale / J.Patankar /Anagha

    
    

    
    (Release ID: 1482750) Visitor Counter : 4