      मंत्रिमंडळ

      आयसीएआरडीए कडून मध्यप्रदेशातल्या आम्लहा, सिहोर इथे एफएलआरपी उभारण्याला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 15 FEB 2017 12:07PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 फेब्रुवारी 2017

      मध्य प्रदेशात,आम्लहा,सिहोर इथे फूड लिजुमे रिसर्च प्लॅटफॉर्म (FLRP)तर पश्चिम बंगाल मधे डाळीसाठी आणि राजस्थानमध्ये नैसर्गिक संसाधन व्यवस्थापनासाठी उपग्रह केंद्र उभारायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मंजुरी दिली आहे. कोरड्या भागातल्या कृषी संशोधनासाठीच्या आंतरराष्ट्रीय केंद्राकडून (ICARDA) दुसऱ्या टप्प्यात ही उभारणी केली जाणार आहे. अन्न सुरक्षा विषयक वाढत्या आव्हानाचा मुकाबला करण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय विज्ञानातल्या सर्वोत्तम बाबींची सांगड भारतात FLRP उभारल्यामुळे घातली जाणार आहे. FLRP मुळे देशातले संशोधन झपाट्याने आत्मसात केले जाणार आहे. मोठया आंतरराष्ट्रीय संशोधन आणि विकास केंद्रामुळे भारत, जगातले आणखी मोठे कृषी संशोधन ठरायला मदत होणार असून त्यामुळे देशात संशोधन आणि विकास क्षेत्रात आणखी गुंतवणूक व्हायला चालना मिळणार आहे.

      A.Sharma/S.Tupe / N.Chitale /Anagha

    
    
    (Release ID: 1482835) Visitor Counter : 4