      पंतप्रधान कार्यालय

      पंडित धर्मशील चतुर्वेदींच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांनी व्यक्त केले दु:ख
      Posted On: 11 FEB 2017 2:20PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 11 फेब्रुवारी 2017

      विख्यात लेखक, पत्रकार, विचारवंत पंडित धर्मशील चतुर्वेदी यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दु:ख व्यक्त केले आहे.
      “काशीवरुन आलेली दु:खद बातमी समजली. विख्यात विचारवंत, लेखक, पत्रकार पंडित धर्मशील चतुर्वेदी यांचे दु:खद निधन झाले आहे. मी दु:ख व्यक्त करतो.
      पंडित धर्मशील चतुर्वेदी यांचे टोकदार लेखन, विनोदशैली यामुळे त्यांना व्यापक वाचक वर्ग लाभला. ते त्यांची कमतरता नेहमीच जाणवेल” असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.

      N.Sapre / J.Patankar /Anagha

    
    
    (Release ID: 1482561) Visitor Counter : 4