      नागरी उड्डाण मंत्रालय

      उडाण योजनेच्या परिचालक निवडीसाठी ई-निविदा प्रक्रियेला सुरुवात
      Posted On: 09 FEB 2017 5:06PM by PIB Mumbai


      देशांतर्गत प्रादेशिक हवाई वाहतुकीला प्रोत्साहन देण्यासाठी केंद्र सरकारने 21 ऑक्टोबर 2016 रोजी उडाण योजनेचे उद्‌घाटन केले. या योजनेच्या परिचालक निवडीसाठी ई-निविदा प्रक्रियेला सुरुवात झाली असून केंद्र सरकारने त्यासाठी निधीचीही निर्मिती केली आहे. आतापर्यंत या योजनेंतर्गत, कोणत्याही हवाई वाहतूक परिचालकाला निधी जारी करण्यात आलेला नाही.

      या योजनेसाठी सवलती देण्याच्या अनुषंगाने हवाई वाहतूक मंत्रालयाने 16 राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांबरोबर सामंजस्य करार केला आहे. हवाई वाहतूक राज्यमंत्री जयंत सिन्हा यांनी आज लोकसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
      B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar

    

    
    (Release ID: 1482347) Visitor Counter : 3