      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      भारतीय मानक ब्युरोच्या वतीने युवा व्यावसायिकांसाठी कार्यक्रम
      Posted On: 17 FEB 2017 5:32PM by PIB Mumbai


      मुंबई 17 फेब्रुवारी 2017

      भारतीय मानक ब्युरो अर्थात बीआयएसच्या वतीने आज मुंबईत दुसऱ्या युवा व्यावसायिक कार्यशाळेचे आयोजन करण्यात आले. इंटरनॅशनल इलेक्ट्रोटेक्निकल कमिशनच्या एशिया पॅसिफिक रिजनल सेंटरचे प्रादेशिक संचालक डेनिस च्यू यांना यावेळी युवकांना इलेक्ट्रोटेक्निकल क्षेत्रातील आंतरराष्ट्रीय प्रमाणीकरणासंदर्भात मार्गदर्शन केले. देशभरातील विविध इलेक्ट्रोटेक्निकल उद्योगातील 60 युवा व्यावसायिक यावेळी उपस्थित होते. युवा व्यावसायिकांना मानकांचे महत्त्व कळावे या उद्देशाने या कार्यशाळेचे आयोजन करण्यात येते. राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय मानकांविषयी जाणून घेतल्यामुळे युवा व्यावसायिकांना प्रमाणन कार्यात सहभागी होण्यासाठी प्रोत्साहन मिळेल.


    M.Desai /S.Tupe/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1482961) Visitor Counter : 6