      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेगाड्यांमधील अवैध जाहिरातीं विरोधात मध्य रेल्वेची कठोर कारवाई
      Posted On: 09 FEB 2017 3:52PM by PIB Mumbai


      प्रवाशांना चांगल्या सुविधा उपलब्ध करुन देण्यासाठी मध्य रेल्वेतर्फे नियमितपणे नाविन्यपूर्ण उपक्रम राबवले जातात. कार शेडमध्ये उपनगरी रेल्वे गाड्यांच्या डब्यांची नियमित तपासणी केली जाते तसेच आक्षेपार्ह बाबतीत रेल्वे अधिनियमांतर्गत कठोर कारवाई केली जाते.

      2016 साठी अशा बाबींवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी आणि विशेष मोहिमा राबवण्यासाठी एक पथक स्थापन करण्यात आले. या पथकाने उपनगरीय रेल्वेगाड्यांमधल्या 513 अवैध जाहिरातींची प्रकरणे उघड केली. त्यांच्याकडून 4 लाख 25 हजार रुपयांची रक्कम दंडापोटी वसूल करण्यात आली. मध्य रेल्वेच्या या कारवाईमुळे रेल्वेगाड्यांच्या डब्यांमध्ये अवैधरित्या जाहिराती लावण्याच्या प्रकाराला आळा घालण्याचे प्रकार होत आहेत.

    B.Gokhale /M.Pange/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1482327) Visitor Counter : 2