      अर्थ मंत्रालय

      केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळाने आणखी चार एकतर्फी अग्रीम दर निर्धारण करारांवर केल्या स्वाक्षऱ्या
      Posted On: 07 FEB 2017 1:15PM by PIB Mumbai


        केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळ, महसूल विभाग आणि वित्त मंत्रालयाने आणखी चार एकतर्फी अग्रीम दर निर्धारण करारांवर स्वाक्षऱ्या केल्या. अर्थव्यवस्थेच्या उत्पादन, वित्त आणि माहिती तंत्रज्ञान क्षेत्राशी संबंधित हे करार आहेत.

        या करारांतर्गत आंतरराष्ट्रीय व्यवहारांचा समावेश असून त्यात कंत्राट उत्पादन, माहिती तंत्रज्ञानाधारित सेवा आणि सॉफ्टवेअर विकास सेवांचा समावेश आहे. चालू आर्थिक वर्ष संपण्यापूर्वी असे आणखी काही करार करण्याचा केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळाचा विचार आहे.
        B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar


    
    

    
    (Release ID: 1482113) Visitor Counter : 4