      कायदा आणि न्याय मंत्रालय

      गरिबांसाठी याचिका दाखल करणे आता अधिक सुलभ
      Posted On: 16 FEB 2017 5:20PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 16 फेब्रुवारी 2017

      देशातील मध्यम उत्पन्न गट तसेच अल्प उत्पन्न गटांना आता कायद्याची सेवा सुलभरित्या उपलब्ध होईल. सर्वोच्च न्यायालयानं मध्य उत्पन्न गट योजना सुरू केली आहे. ही स्वयंसहाय्यता योजना असून या योजनेअंतर्गत दरमहा 60 हजारांपेक्षा कमी उत्पन्न असणाऱ्या नागरिकांना कायद्याची सेवा उपलब्ध होणार आहे.

      या सेवेअंतर्गत अर्जदारांना सर्वोच्च न्यायालय मध्यम उत्पन्न गट कायदा सहाय्य सोसायटीला 500 रुपयांचं सेवाशुल्क द्यावं लागणार आहे. या योजनेअंतर्गत ज्या मध्यमवर्गीयांना सर्वोच्च न्यायालयातील खर्चिक कायदेशीर कारवाई परवडत नाही त्यांना सोसायटीची सेवा अल्प दरात उपलब्ध होईल.


    S.Tupe /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1482875) Visitor Counter : 6