      गृह मंत्रालय

      ‘इंडो-पॅसिफिक रिजन’ चर्चासत्राला किरेन रिजीजू यांचे संबोधन संपन्न
      Posted On: 13 FEB 2017 4:47PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 फेब्रुवारी 2017

      केंद्रीय गृह राज्यमंत्री किरेन रिजीजू यांनी आज नवी दिल्लीत ‘इंडो-पॅसिफिक रिजन: कर्न्व्हनिंग इंडिया-जपान इंटरेस्टस्’ या चर्चासत्रााला संबोधित केलं.

      भारत आणि जपान दरम्यान ऐतिहासिक संबंध असून लोकशाही, कायद्याची श्रेष्ठता, मानवाधिकार आणि जागतिक शांतता ही दोन्ही देशांमधली समान मूल्य असल्याचं रिजीजू यांनी सांगितलं. 64 वर्षांपूर्वी भारत आणि जपान दरम्यान राजनैतिक संबंध स्थापित झाले आणि दोन्ही देशांदरम्यान महत्त्वपूर्ण सामरीक आणि आर्थिक भागीदारी निर्माण झाली आहे असं त्यांनी सांगितलं.

      दिल्ली-मुंबई मालवाहतूक मार्गिका, दिल्ली-मुंबई औद्योगिक मार्गिका तसंच मुंबई-अहमदाबाद हायस्पीड रेल्वे यासारख्या विशाल पायाभूत सुविधा प्रकल्पात जपान महत्त्वाचा भागीदार आहे, असं रिजीजू म्हणाले. ऊर्जा, वाहतूक, दूरसंवाद, सिंचन तसंच रेल्वे आणि बंदरांचे आधुनिकीकरण आदी क्षेत्रात जपानीला मदतीचा ओघ वाढला असल्याचेही ते म्हणाले.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1482592) Visitor Counter : 2