      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      सौर ऊर्जेच्या वापराला प्रोत्साहन देण्यासाठी आयआयटी मुंबईचा पुढाकार
      Posted On: 07 FEB 2017 1:26PM by PIB Mumbai


        देशभरातील शालेय विद्यार्थ्यांना सौर दिवे पुरवण्याच्या कामी आयआयटी मुंबईने पुढाकार घेतला आहे. संस्थेने आतापर्यंत देशभरात एक दशलक्ष सौर दिव्यांचे वितरण केले असून तब्बल सात दशलक्ष सौर दिव्यांचे वितरण करण्यासाठी नियोजन करण्याची आणि अंमलबजावणीची जबाबदारी संस्थेवर सोपवण्यात आली आहे.

        हा उपक्रम राबवताना आयआयटी मुंबईने ग्रामीण भागातील स्थानिक सौर उत्पादकांना प्रोत्साहन द्यायला सुरुवात केली आहे. याच प्रयत्नांचा एक भाग म्हणून राजस्थानमध्ये दुंगारपूर येथे सौर उत्पादने घेणारा प्रकल्प सुरु करण्यात आला आहे. हा प्रकल्प आदिवासी महिलांचा असून त्याचे संपूर्ण कामकाज या महिलाच बघतात. या महिलांना आयआयटी मुंबईतर्फे संबंधित कामाचे प्रशिक्षण देण्यात आले आहे.

        B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar


    
    

    
    (Release ID: 1482117) Visitor Counter : 3