      ग्राहक व्यवहार, अन्न आणि सार्वजनिक पुरवठा मंत्रालय

      डाळींचा अतिरिक्त साठा
      Posted On: 07 FEB 2017 1:16PM by PIB Mumbai


      एक फेब्रुवारी 2017 पर्यंत 9.71 लाख टन डाळींचा साठा करण्यात आला असून अतिरिक्त साठा वाढवण्याच्या दृष्टीने डाळींच्या आयातीसाठीही संबंधितांशी संपर्क साधण्यात आला आहे. चालू आर्थिक वर्षात गेल्या दोन महिन्यात डाळींच्या दरात वाढ झालेली नाही.

      राखीव साठ्यांतर्गत कोणत्याही राज्याने एक लाख टन डाळींची मागणी नोंदवलेली नाही. मात्र, राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांनी केलेल्या मागणीनुसार त्यांना 50,958.01 टन डाळींचा पुरवठा करण्यात आला आहे.
      सार्वजनिक वितरण राज्यमंत्री सी.आर.चौधरी यांनी आज लोकसभेत एका लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
      B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1482114) Visitor Counter : 4