      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      नोकरदार महिला वसतीगृह योजना
      Posted On: 09 FEB 2017 5:03PM by PIB Mumbai


      महिला आणि बालकल्याण मंत्रालयाच्या नोकरदार महिला वसतीगृह योजनेअंतर्गत आतापर्यंत 934 वसतीगृहांना मंजुरी देण्यात आली आहे. 70 हजार पेक्षा जास्त नोकरदार महिला या योजनेचा लाभ घेत आहेत.

      योजनेच्या मार्गदर्शक तत्त्वानुसार राज्य सरकारे आणि केंद्रशासित प्रदेशांनी या संदर्भात पाठवलेले प्रस्ताव प्रकल्प मंजुरी समितीच्या विचाराधीन होते. महिला आणि बालकल्याण राज्यमंत्री कृष्णा राज यांनी आज राज्यसभेत एका प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.
      B.Gokhale/M.Pange/P.Malandkar

    

    
    (Release ID: 1482345) Visitor Counter : 6