      केंद्रीय लोकसेवा आयोग

      नागरी सेवा (मुख्य) परीक्षा, 2016
      Posted On: 22 FEB 2017 2:55PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 22 फेब्रुवारी 2017

      केंद्रीय लोकसेवा आयोगाने 3 ते 9 डिसेंबर 2016 या कालावधीत आयोजित केलेल्या नागरी सेवा (मुख्य) परीक्षा 2016च्या निकालांच्या आधारे खाली नमूद केलेल्या अनुक्रमांचे उमेदवार भारतीय प्रशासकीय सेवा, भारतीय परराष्ट्र सेवा, भारतीय पोलिस सेवा आणि इतर सेवेसाठीच्या (गट अ आणि ब) व्यक्तिमत्व चाचणीसाठी पात्र ठरले आहेत.

      या उमेदवारांची व्यक्तिमत्व चाचणी 20 मार्च 2017 रोजी सुरु होण्याची शक्यता आहे. ही चाचणी, केंद्रीय लोकसेवा आयोग, धौलपूर हाऊस, शहाजहां मार्ग, नवी दिल्ली-110069 येथील कार्यालयात आयोजित करण्यात आली आहे. या चाचणीसाठी पात्र ठरलेल्या उमेदवारांची विस्तृत यादी http://www.upsc.gov.in या संकेतस्थळावर उपलबध आहे.


      N.Sapre /S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1483181) Visitor Counter : 5