      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेमंत्री आणि राज्य तसेच केंद्रशासित प्रदेश पोलीस महासंचालक आयुक्त दरम्यान व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगद्वारा
      Posted On: 28 FEB 2017 5:27PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 28 फेब्रुवारी 2017

      रेल्वे रुळांवर अडथळा निर्माण करणारी वस्तू ठेवणे अथवा रेल्वे रुळं अज्ञातांकडून तोडण्याच्या गेल्या काही दिवसातल्या घटनांच्या पार्श्वभूमीवर रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांनी काल राज्य आणि केंद्रशासित प्रदेशांच्या पोलीस महासंचालक आणि आयुक्तांसमवेत व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगद्वारे संवाद साधला. केंद्रीय गृहराज्यमंत्री हंसराज अहिर हेही यावेळी उपस्थित होते.

      प्रवासी सुरक्षेशी निगडीत एजन्सींमध्ये अधिक सहकार्य गुप्तचर माहितीचं आदान-प्रदान आणि रेल्वेसाठी न्यायवैद्यक प्रयोगशाळेच्या गरजेवर त्यांनी भर दिला.


    B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1483408) Visitor Counter : 3