      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      रस्त्यावर जीवन व्यथित करणाऱ्या मुलांच्या संरक्षण आणि देखरेखीसाठी मानक क्रियान्वयन प्रक्रियेचा शुभारंभ
      Posted On: 21 FEB 2017 5:56PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 21 फेब्रुवारी 2017

      महिला आणि बालविकास मंत्री मनेका गांधी यांनी आज नवी दिल्ली इथे रस्त्यावर जीवन व्यथित करणाऱ्या मुलांच्या संरक्षण आणि देखरेखीसाठी एका मानक क्रियान्वयन प्रक्रियेचा शुभारंभ केला. जिचा उद्देश्य त्या मुलांच्या पुनर्वसनासोबतच त्यांचे संरक्षण करणे देखील आहे. रस्त्यावर राहणाऱ्या मुलांसाठी अत्यावश्यक धोरण तयार करण्यासाठी एन सी पी सी आर ने सिव्हिल सोसायटी ऑर्गनायझेशन, सेव्ह दी चिल्ड्रन यांनी एकत्रित काम करण्याचा निर्णय घेतला आहे.

      रस्त्यावर जीवन व्यथित करणाऱ्या मुलांच्या समस्या बहुआयामी आणि क्लिष्ट असल्या कारणाने त्यांच्या देखरेख आणि संरक्षणासाठी एनसीपीसीआर ने एक विस्तृत आराखडा तयार करण्याचा निर्णय घेतला आहे. मानक क्रियान्वयन प्रक्रियेचे लक्ष्य चालू कायदे आणि धोरणात्मक आराखड्यांनुसार दुरुस्ती करणे आहे.

      आमचे सरकार भारतामध्ये प्रत्येक मुलाच्या कल्याणासाठी वचनबद्ध असल्याचे मनेका गांधी यांनी सांगितले. या उपक्रमामुळे रस्त्यावर राहणाऱ्या मुलांना देखील आरोग्य, शिक्षण आणि संरक्षणासंदर्भातील सर्व सुविधांचा लाभ मिळेल.

      विविध क्षेत्रांमध्ये केलेल्या अभ्यासासोबतच पटणा, लखनऊ, हैदराबाद आणि मुंबई मध्ये 35 सेवाभावी संस्थांसोबत केलेल्या विचार विनिमयानंतर मानक क्रियान्वयन प्रक्रिया तयार करण्यात आली.


      N.Sapre /S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1483142) Visitor Counter : 5