      पंतप्रधान कार्यालय

      मिझोराम आणि अरुणाचल प्रदेशाच्या स्थापना दिनानिमित्त पंतप्रधानांनी शुभेच्छा दिल्या
      Posted On: 20 FEB 2017 2:21PM by PIB Mumbai


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी मिझोराम आणि अरुणाचल प्रदेशच्या जनतेला त्यांच्या राज्य स्थापना दिनानिमित्त शुभेच्छा दिल्या.

      “या राज्य स्थापना दिनानिमित्त मी मिझोरामच्या नागरिकांना शुभेच्छा देतो. येणाऱ्या वर्षामध्ये मिझोरामची सतत प्रगती होत राहो अशी मी प्रार्थना करतो.

      अरुणाचल प्रदेशच्या राज्य स्थापना दिनानिमित्त मी तिथल्या नागरिकांना शुभेच्छा देतो. आगामी काळात हे राज्य विकासाच्या नवीन उंची गाठो ही सदिच्छा,” असं पंतप्रधान म्हणाले.


      N.Sapre/S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1483047) Visitor Counter : 4