      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी “न्यायिक सुधारणा - सध्‍याचा जागतिक कल” या पुस्तकाचे प्रकाशन केले आणि पहिली प्रत राष्ट्रपतींना दिली
      Posted On: 22 FEB 2017 9:45PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 22 फेब्रुवारी 2017

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज “न्यायिक सुधारणा-सध्याचा जागतिक कल” या पुस्तकाचे प्रकाशन केले आणि या पुस्तकाची पहिली प्रत राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांना दिली.

      पंतप्रधान म्हणाले की, भारताने बदलते तंत्रज्ञान आणि नवीन परस्परावलंबी जागतिक मागणीनुसार आपले पाऊल ठेवले पाहिजे. महत्त्वपूर्ण जागतिक भूमिका पार पडण्याची संधी भारताकडे आहे. याच अनुषंगाने, योग्य धोरणांच्या माध्यमातून या जलद बदलांशी जुळवून घेतले पाहिजे.

      अनावश्यक कायदे रद्द करण्याचे वचन पंतप्रधानांनी दिले होते याचा यावेळी मोदींनी पुनरुच्चार केला आणि आत्तापर्यंत केंद्र सरकारने 1200 कायदे रद्द केले आहेत. कार्यक्षम शासन न्यायपालिकेवरील ओझे कमी करु शकते.


      N.Sapre/S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1483260) Visitor Counter : 9