      आदिवासी विकास मंत्रालय

      राष्ट्रीय अनुसूचित जमाती आयोगाचे अध्यक्ष म्हणून नंद कुमार साई यांनी पदभार स्वीकारला
      Posted On: 28 FEB 2017 5:28PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 28 फेब्रुवारी 2017

      राष्ट्रीय अनुसूचित जमातीच्या आयोगाचे अध्यक्ष म्हणून छत्तीसगडचे ज्येष्ठ आदिवासी नेता नंद कुमार साई यांनी आज नवी दिल्लीत पदभार स्वीकारला.

      देशातल्या आदिवासी जमातीतल्या बऱ्याच लोकांना, घटनेनं त्यांना दिलेल्या अधिकारांची अद्याप जाणीवही नाही. देशातल्या दुर्गम भागात राहणाऱ्या आदिवासी जनतेच्या हक्कांचं संरक्षण करण्यासाठी आपण प्रयत्नशील राहू. देशातल्या अनुसूचित जमातीच्या सर्वंकष सामाजिक-आर्थिक विकासासाठी अनुसूचित जमाती राष्ट्रीय आयोग हे महत्वाचं साधन म्हणून परावर्तीत होईल याकडे आपण लक्ष पुरवणार असल्याचे ते म्हणाले.


    B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1483410) Visitor Counter : 3