      गृह मंत्रालय

      केंद्रीय राखीव पोलीस दलाचे महासंचालक म्हणून सुदीप लखटकिया यांच्याकडे अतिरिक्त कार्यभार
      Posted On: 28 FEB 2017 5:25PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 28 फेब्रुवारी 2017

      केंद्रीय राखीव पोलीस दलाचे महासंचालक म्हणून केंद्रीय राखीव पोलीस दलाचे अतिरिक्त महासंचालक सुदीप लखटाकिया यांच्याकडे अतिरिक्त कार्यभार सोपवण्यासाठी मंजुरी देण्यात आली आहे. केंद्रीय राखीव पोलीस बलाचे महासंचालक के. दुर्गाप्रसाद आज या पदावरुन निवृत्त होत असल्यानं लखटकिया यांच्याकडे हा अतिरिक्त पदभार सोपवण्यात आला आहे. उद्यापासून ते या पदावर दुसऱ्या व्यक्तीची नियुक्ती होऊन ती व्यक्ती कामावर रुजू होईपर्यंत त्यांच्याकडे हा अतिरिक्त कार्यभार राहणार आहे.


    B.Gokhale /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1483406) Visitor Counter : 3