      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      नेपाळमध्ये अरुण-३ जल-विद्युत प्रकल्पाच्या उत्पादन घटकासाठी गुंतवणूक प्रस्तावाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 22 FEB 2017 4:48PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 22 फेब्रुवारी 2017

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहारविषयक केंद्रीय समितीने नेपाळमध्ये अरुण-३ जल-विद्युत प्रकल्पाच्या (९०० मेगावॅट) उत्पादन घटकासाठी ५७२३. ७२ कोटी रुपयांच्या अंदाजित खर्चाच्या गुंतवणूक प्रस्तावाला मंजुरी दिली. सप्टेंबर २०२२ पर्यंत हा प्रकल्प पूर्ण करायचा आहे.

      पूर्व नेपाळमधील संकुवसभा जिल्ह्यात अरुण नदीवर हा प्रकल्प आहे.

      या प्रकल्पामुळे भारताला अतिरिक्त वीज उपलब्ध होईल, आणि नेपाळबरोबरचे आर्थिक संबंध दृढ होतील.


      N.Sapre/S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1483202) Visitor Counter : 5