      संरक्षण मंत्रालय

      आय एन एस बेतवा पुन्हा उभी राहणार : एप्रिल 2018पर्यंत पूर्णत: कार्यान्वित होणार
      Posted On: 23 FEB 2017 4:30PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 23 फेब्रुवारी 2017

      नौदलाच्या मुंबई गोदीने आणि मे.रिसॉल्व्ह मरिन यांनी घेतलेल्या परिश्रमामुळे आय एन एस बेतवा, पी-16ए ही युद्धनौका पुन्हा सरळ करुन उभी करण्यात नौदलाला यश आले आहे. 5 डिसेंबर रोजी ही नौका आडवी झाली होती, त्यानंतर या युद्धनौकेमध्ये मोठ्या प्रमाणात दुरुस्तीचे काम सुरु होते.

      युद्धपातळीवर दुरुस्तीचे काम सुरु होते आणि 29 डिसेंबर 2016 ला या युद्धनौकेचे प्रारंभिक स्थिरीकरण झाले. नौदलातील तज्ञांच्या अथक प्रयत्नांमुळे एप्रिल 2018 पर्यंत म्हणजेच तिच्या डागडुजीच्या वेळापत्रकापूर्वीच ती पुन्हा नव्या जोमाने कार्यरत होईल, असा विश्वास भारतीय नौदलाने व्यक्त केला आहे.


      N.Sapre /S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1483274) Visitor Counter : 5