      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      দেশের দৈনিক নমুনা পরীক্ষায় অপ্রত্যাশিত অগ্রগতি
      
      দেশে গত ২৪ ঘন্টায় ১১ লক্ষ ৭০ হাজারের বেশি কোভিড নমুনা পরীক্ষা
      
      এখনও পর্যন্ত ৪ কোটি ৫০ লক্ষের বেশি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে

      Posted On: 03 SEP 2020 11:59AM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ৩ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    দেশে গত দু'দিন ধরে দৈনিক ভিত্তিতে ১০ লক্ষের বেশি নমুনা পরীক্ষার অগ্রগতির হার অব্যাহত রেখে আজ পর্যন্ত দৈনিক নমুনা পরীক্ষার সংখ্যায় অপ্রত্যাশিত অগ্রগতি হয়েছে।
    
    দেশে গত ২৪ ঘন্টায় ১১ লক্ষ ৭২ হাজার ১৭৯টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। নমুনা পরীক্ষায় এই সাফল্য অর্জনের সঙ্গে সঙ্গে সামগ্রিকভাবে নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা ৪ কোটি ৫৫ লক্ষ ৯ হাজার ৩৮০ হয়েছে।
    
    দেশে কোভিড-১৯ নমুনা পরীক্ষায় দৈনিক অগ্রগতির হারের দিক থেকে যে সাফল্য অর্জিত হয়েছে তা সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষের সক্রিয় উদ্যোগের পরিণাম। গত জানুয়ারি মাসের শেষ পর্যন্ত যেখানে দৈনিক নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা ছিল ১০, আজ পর্যন্ত তা বেড়ে হয়েছে ১১ লক্ষের বেশি।
    
    ভারতের দৈনিক ভিত্তিতে গড় নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা বিশ্বের অন্যতম সর্বাধিক। ধারাবাহিকভাবে এরকম অধিক সংখ্যায় সুদীর্ঘ সময় ধরে নমুনা পরীক্ষায় অগ্রগতির বিষয়টি দেশের যথাযথ স্বাস্থ্য পরিকাঠামোর ও উন্নত নমুনা পরীক্ষার বিষয়টিকেই প্রতিফলিত করে। স্বাভাবিকভাবেই নমুনা পরীক্ষার হার ক্রমাগত বৃদ্ধি পাওয়ায় মৃত্যু হার নিম্নমুখী। এমনকি, অধিক সংখ্যায় নমুনা পরীক্ষার ফলে নিশ্চিতভাবে আক্রান্তের সংখ্যাও স্বাভাবিকভাবেই কমছে।
    
    নমুনা পরীক্ষায় এই অগ্রগতি সম্ভব হয়েছে দেশের সুবিস্তৃত নমুনা পরীক্ষাগারগুলির নেটওয়ার্কের দ্রুত সম্প্রসারণের ফলে। ভারতে আজ পর্যন্ত নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ১,৬২৩। এর মধ্যে সরকারি নমুনা পরীক্ষাগার ১,০২২ এবং বেসরকারি নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ৬০১।
    
    নমুনা পরীক্ষার হার দৈনিক ভিত্তিতে বাড়ানোর লক্ষ্যে অত্যাধুনিক থ্রুপুট বা কম সময়ে অধিক পরিণাম দেওয়ার উপযোগী যন্ত্র বসানো হয়েছে। ইতিমধ্যেই কলকাতার ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর কলেরা অ্যান্ড এন্টেরিক ডিজিজেস চিকিৎসা পরিষ্ঠানে এরকম যন্ত্র চালু করা হয়েছে। ইতিমধ্যেই কলকাতা সহ দিল্লি, মুম্বাই, পাটনা ও নয়ডাতে ৬,৮০০ এ ধরনের যন্ত্র চালু রয়েছে। তাৎপর্যপূর্ণ বিষয় হল, অত্যাধুনিক এই মেশিনগুলি ন্যূনতম মনুষ্য হস্তক্ষেপ ছাড়াই দৈনিক গড়ে ১,০০০টি নমুনা পরীক্ষার পরিণাম দিতে পারে।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1650955) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam