      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      দেশে গত ২৪ ঘন্টায় ৬৫,০৮১ জন আরোগ্য লাভ করেছেন অন্যদিকে ৬৯,৯২১ জন নতুন করে আক্রান্ত হয়েছেন
      
      গত ২৪ ঘন্টায় আরও ৮১৯ জনের মৃত্যু হয়েছে

      Posted On: 01 SEP 2020 1:43PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ১ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    দেশে গত পাঁচদিন ধরে দৈনিক ভিত্তিতে ৬০ হাজারের বেশি আরোগ্য লাভের যে প্রবণতা অব্যাহত রয়েছে, তার সঙ্গে সঙ্গতি রেখেই গত ২৪ ঘন্টাতেও আরোগ্য লাভ করেছেন ৬৫,০৮১ জন। এর ফলে, দেশে করোনায় আক্রান্ত ব্যক্তির আরোগ্য লাভের সংখ্যা বেড়ে হয়েছে ২৮ লক্ষ ৩৯ হাজার ৮৮২। একইভাবে, কোভিড-১৯ আক্রান্তদের মধ্যে সুস্থতার হার আরও বেড়ে হয়েছে ৭৭ শতাংশ। দেশে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যার তুলনায় আরোগ্য লাভের সংখ্যা এখন ৩.৬১ গুণ বেশি। দেশে আজ পর্যন্ত নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা ৭ লক্ষ ৮৫ হাজার ৯৯৬-এর তুলনায় আরোগ্য লাভের সংখ্যা ২০ লক্ষ ৫৩ হাজারের বেশি।
    
    দেশে জুলাই মাসের প্রথম সপ্তাহে আরোগ্য লাভের সংখ্যা আগস্ট মাসের শেষ সপ্তাহের তুলনায় চারগুণ বেড়েছে।
    
    দেশে গত ২৪ ঘন্টায় পাঁচটি রাজ্য থেকে এযাবৎ সর্বাধিক সংখ্যায় আক্রান্তের খবর মিলেছে। এই রাজ্যগুলি হল – মহারাষ্ট্র (আক্রান্তের সংখ্যা ১১,৮৫২), অন্ধ্রপ্রদেশ (আক্রান্তের সংখ্যা ১০,০০৪), কর্ণাটক (আক্রান্তের সংখ্যা ৬,৪৯৫), তামিলনাড়ু (আক্রান্তের সংখ্যা ৫,৯৫৬) এবং উত্তরপ্রদেশ (আক্রান্তের সংখ্যা ৪,৭৮২)। এই পাঁচটি রাজ্যের আক্রান্তের সংখ্যা দেশে গত ২৪ ঘন্টায় মোট আক্রান্তের প্রায় ৫৬ শতাংশ।
    
    অবশ্য এই পাঁচটি রাজ্য থেকেই আবার গত ২৪ ঘন্টায় সর্বাধিক সংখ্যায় করোনা আক্রান্ত ব্যক্তি আরোগ্য লাভ করেছেন অথবা হাসপাতাল থেকে ছাড়া পেয়েছেন। দেশে গত ২৪ ঘন্টায় যে ৬৫,০৮১ জন ব্যক্তি আরোগ্য করেছেন তার ৫৮.০৪ শতাংশই এই পাঁচটি রাজ্য থেকে। পরিসংখ্যান অনুযায়ী, সর্বাধিক ১১,১৫৮ জন রোগী আরোগ্য লাভ করেছেন মহারাষ্ট্র থেকে। এরপর রয়েছে অন্ধ্রপ্রদেশ ও কর্ণাটক। এই দুই রাজ্যে আরোগ্য লাভের সংখ্যা যথাক্রমে ৮,৭৭২ এবং ৭,২৩৮। এদিকে তামিলনাড়ুতে সুস্থতার সংখ্যা গত ২৪ ঘন্টায় ৬,০০৮ এবং উত্তরপ্রদেশে এই সংখ্যা ৪,৫৯৭।
    
    দেশে গত ২৪ ঘন্টায় যে ৮১৯ জনের মৃত্যু হয়েছে তার ৬৫.৪ শতাংশ বা ৫৩৬ জনেরই মৃত্যু হয়েছে এই পাঁচটি রাজ্যে। সবথেকে বেশি মৃত্যুর খবর মিলেছে মহারাষ্ট্র থেকে ১৮৩ জনের। এরপর রয়েছে কর্ণাটক (১১৩ জন), তামিলনাড়ু (৯১ জন), অন্ধ্রপ্রদেশ (৮৫ জন) এবং উত্তরপ্রদেশ (৬৩ জন)
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1650309) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam