      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      একদিনেই সর্বাধিক আরোগ্য লাভের দিক থেকে ভারতের আরও একটি সাফল্য
      
      দেশে গত ২৪ ঘন্টায় সুস্থ হয়েছেন ৬৮,৫৮৪ জন
      
      ২৬টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে আরোগ্য লাভের হার ৭০ শতাংশের বেশি

      Posted On: 03 SEP 2020 3:00PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ৩ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    একদিনেই সর্বাধিক আরোগ্য লাভের সংখ্যার ধারাবাহিকতা বজায় রেখে ভারতে গত ২৪ ঘন্টায় ১১ লক্ষ ৭০ হাজারের বেশি করোনা আক্রান্ত রোগী আরোগ্য লাভ করায় এক নতুন সাফল্য অর্জিত হয়েছে।
    
    দেশে একদিনেই সর্বাধিক সুস্থতার সংখ্যার দিক থেকে অর্জিত সাফল্য বজায় রেখে গত ২৪ ঘন্টায় ৬৮,৫৮৪ জন কোভিড-১৯ রোগী আরোগ্য লাভ করেছেন এবং হাসপাতাল থেকে ছাড়া পেয়েছেন। এর ফলে, দেশে মোট সুস্থ হয়ে ওঠা ব্যক্তির সংখ্যা প্রায় ৩০ লক্ষ (২৯ লক্ষ ৭০ হাজার ৪৯২) হয়েছে। করোনায় আরোগ্য লাভের সংখ্যা ক্রমশ বৃদ্ধি পাওয়ায় দেশে কোভিড-১৯ আক্রান্ত রোগীদের মধ্যে সুস্থতার হার বেড়ে হয়েছে ৭৭.০৯ শতাংশ। একইভাবে, আক্রান্তের সংখ্যার (৮ লক্ষ ১৫ হাজার ৫৩৮) তুলনায় সুস্থ হয়ে ওঠা ব্যক্তির সংখ্যা বেড়ে হয়েছে ২১ লক্ষ ৫০ হাজারের বেশি।
    
    দেশে আজ পর্যন্ত আক্রান্তের তুলনায় আরোগ্য লাভের সংখ্যা ৩.৬ গুণেরও বেশি হয়েছে। রেকর্ড সংখ্যায় আরোগ্য লাভের হার বৃদ্ধি পাওয়ায় দেশে মোট আক্রান্তের তুলনায় করোনায় আক্রান্তের সংখ্যা ক্রমাগত হ্রাস পাচ্ছে এবং আক্রান্তের সংখ্যার তুলনায় বর্তমানে আক্রান্তের হার কেবল ২১.১৬ শতাংশ।
    
    হাসপাতালগুলিতে উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা, হোম আইসোলেশনে থাকা রোগীদের যথাযথ নজরদারি, গুরুতর অসুস্থ রোগীদের অক্সিজেন সাপোর্ট, রোগীদের দ্রুত যাতায়াতে অ্যাম্বুলেন্স পরিষেবা ও সময়মতো চিকিৎসা প্রদান তথা চিকিৎসকদের দক্ষতায় মানোন্নয়নের ফলে রোগীদের আরও উপযুক্ত ও উন্নততর চিকিৎসা প্রদান সম্ভব হচ্ছে।
    
    এই সমস্ত ব্যবস্থা গ্রহণের ফলে ভারতে করোনায় মৃত্যু হার বিশ্ব গড় হার ৩.৩ শতাংশের তুলনায় কমে আজ পর্যন্ত দাঁড়িয়েছে ১.৭৫ শতাংশ।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন। অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA.-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-এ ও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭ -৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1650996) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu