      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ১২টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের কোভিড মুক্ত হয়ে ওঠার হার জাতীয় হারের থেকে বেশী
      
      পর পর ছয় দিন, ভারতে দৈনিক ৬০ হাজারের বেশী সংক্রমিত সুস্থ হয়ে উঠেছেন
      
      সংক্রমিত চিকিৎসাধীন ব্যক্তির থেকে সুস্থ হয়ে ওঠার সংখ্যা ২১ লক্ষের বেশী

      Posted On: 02 SEP 2020 4:57PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লি, ২রা সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    দেশে আজ পর্যন্ত ২৯ লক্ষ ১ হাজার ৯শো ৮ জন সংক্রমিত সুস্থ হয়ে উঠেছেন। এর মধ্যে গত ১৭ দিনে ১০ লক্ষ সংক্রমিত সুস্থ হয়ে উঠেছেন। পরিস্থিতি তুলনা করে বলা যায় এর আগে ১০ লক্ষ সংক্রমিত সুস্থ হয়ে উঠেছিলেন ২২ দিনে।


    
    কোভিড সংক্রমণের মোকাবিলার জন্য ভারতে উল্লেখযোগ্য দিক হল সুস্থ হয়ে ওঠার হার ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। হাসপাতাল থেকে বা হোম আইসোলেশন থেকে আরো বেশী সংখ্যক সংক্রমিত সুস্থ হয়ে উঠছেন। মে মাসের সঙ্গে তুলনা করে বলা যায় বর্তমানে ৫৮ গুণ বেশী সংক্রমিত আরোগ্য লাভ করছেন।


    
    ১২টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের কোভিড মুক্তির হার জাতীয় হারের থেকে বেশী। এর মধ্যে ৩০%-ই মহারাষ্ট্র ও তামিলনাডুতে সুস্থ হয়ে উঠেছেন।


    
    গত ছয় দিনে ভারতে দৈনিক ৬০ হাজারের বেশী সংক্রমিত আরোগ্য লাভ করেছেন। গত ২৪ ঘন্টায় এই সংখ্যা ছিল ৬২,০২৬। দেশে সুস্থ হয়ে ওঠার হার বৃদ্ধি পেয়ে হয়েছে ৭৬.৯৮%।


    
    বর্তমানে মোট চিকিৎসাধীন সংক্রমিতের থেকে ২১ লক্ষ জন বেশী সুস্থ হয়ে উঠেছেন। আগস্ট মাসের শেষ সপ্তাহের হিসেব অনুসারে বলা যায় জুলাই এর প্রথম সপ্তাহের থেকে এই সংখ্যা চার গুণ বেশী।


    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে বস্তুনিষ্ঠ তথ্যের জন্য এবং এই মহামারী প্রতিরোধের বিষয়ে যে সব নির্দেশিকা জারি করা হয়েছে তা জানতে https://www.mohfw.gov.in/ লিঙ্কটি ক্লিক করুন অথবা ট্যুইটার হ্যান্ডেল @MoHFW_INDIA-এর সাহায্য নিতে পারেন।
    
    কোভিড-১৯ এর বিষয়ে কোন জিজ্ঞাস্য থাকলে technicalquery.covid19@gov.in অথবা ncov2019@gov.in - এই দুটি ই-মেলে যোগাযোগ করা যাবে। ট্যুইটার হ্যান্ডেল @CovidIndiaSeva-তেও প্রশ্ন করা যাবে।
    
    এছাড়াও +৯১-১১-২৩৯৭-৮০৪৬ অথবা নিঃশুল্ক নম্বর ১০৭৫ এ ফোন করা যাবে। বিভিন্ন রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে কোভিড–১৯ সংক্রান্ত হেল্প লাইন নম্বরগুলির তালিকা পেতে চাইলে নীচের লিঙ্কে ক্লিক করুন -
    https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1650696) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Punjabi , Telugu , Malayalam , Assamese , Urdu , Manipuri , Gujarati , Tamil