      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      দেশে আরোগ্য লাভের সংখ্যায় ক্রমশ অগ্রগতি, আজ এই সংখ্যা ৩২ লক্ষ ৫০ হাজার ছাড়িয়েছে; দেশে মোট আক্রান্তের ৬০ শতাংশ, নিশ্চিতভাবে আক্রান্তের ৬২ শতাংশ এবং মৃত্যু হারের ৭০ শতাংশই ৫টি রাজ্য থেকে
      Posted On: 07 SEP 2020 12:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৭ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    ক্রমাগত অগ্রগতির ধারা বজায় রেখে দেশে করোনায় আরোগ্যলাভের সংখ্যা আজ ৩২ লক্ষ ৫০ হাজার ছাড়িয়েছে। গত ২৪ ঘন্টায় সুস্থ হয়েছেন ৬৯ হাজার ৫৬৪ জন। এর ফলে, সুস্থতার হার বেড়ে হয়েছে ৭৭.৩১ শতাংশ।


    
    টেস্ট, ট্র্যাক ও ট্রিট রণকৌশলের অঙ্গ হিসাবে একাধিক কার্যকর ও সুসমন্বিত প্রয়াস গ্রহণের ফলে ব্যাপক হারে নমুনা পরীক্ষার মাধ্যমে আক্রান্তদের আগাম চিহ্নিতকরণ সম্ভব হয়েছে। এছাড়াও, উন্নত অ্যাম্বুলেন্স পরিষেবা, রোগীদের উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা, সময় মতো হাসপাতালে স্থানান্তকরণ প্রভৃতি উদ্যোগের ফলে কোভিড-১৯ আক্রান্ত রোগীর সংখ্যা ক্রমশ কমছে এবং আরোগ্য লাভের পর হাসপাতাল থেকে অধিক সংখ্যায় ছাড়া পাচ্ছেন। আরোগ্য লাভের সংখ্যা বৃদ্ধির ফলে দেশে আজ পর্যন্ত মৃত্যু হার কমে হয়েছে ১.৭০ শতাংশ।


    
    দেশে মোট আক্রান্তের ৬০ শতাংশই ৫টি রাজ্য থেকে এই রাজ্যগুলির মধ্যে সবার উপরে রয়েছে মহারাষ্ট্র (২১.৬ শতাংশ) এরপর রয়েছে অন্ধ্রপ্রদেশ (১১.৮ শতাংশ), তামিলনাডু (১১ শতাংশ), কর্ণাটক (৯.৫ শতাংশ) এবং উত্তর প্রদেশ (৬.৩ শতাংশ)।


    
    দেশে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের ২৬.৭৬ শতাংশই মহারাষ্ট্র থেকে। এর পর রয়েছে – অন্ধ্রপ্রদেশ (১১.৩০ শতাংশ), কর্ণাটক (১১.২৫ শতাংশ), উত্তর প্রদেশ (৬.৯৮ শতাংশ) এবং তামিলনাডু (৫.৮৩ শতাংশ)। এই ৫টি রাজ্য থেকে বর্তমানে নিশ্চিতভাবে করোনায় আক্রান্তের হার ৬২ শতাংশ।


    
    দেশে আজ পর্যন্ত করোনা থেকে আরোগ্য লাভের সংখ্যা ৩২ লক্ষ ৫০ হাজার ৪২৯। গত ২৪ ঘন্টায় সর্বাধিক ১১ হাজার ৯১৫ জন আরোগ্য লাভ করেছেন অন্ধ্রপ্রদেশ থেকে। কর্ণাটক ও মহারাষ্ট্র থেকে আরোগ্য লাভের সংখ্যা যথাক্রমে ৯ হাজার ৫৭৫ এবং ৭ হাজার ৮২৬। তামিলনাডু থেকে সুস্থ হয়েছেন ৫ হাজার ৮২০ জন এবং উত্তর প্রদেশ থেকে ৪ হাজার ৭৭৯ জন আরোগ্য লাভ করেছেন। দেশে গত ২৪ ঘন্টায় মোট আরোগ্য লাভের মধ্যে ৫৭ শতাংশই এই ৫টি রাজ্য থেকে।
    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত প্রকৃত ও সর্বশেষ তথ্য সংক্রান্ত টেকনিক্যাল বিষয়, নীতি-নির্দেশিকা এবং পরামর্শের জন্য নিয়মিত https://www.mohfw.gov.in/ এবং @MoHFW_INDIA –এই ওয়েবসাইটে নজর রাখুন।


    
    টেকনিক্যাল বিষয়ে জানার জন্য technicalquery.covid19@gov.in , ncov2019@gov.in এবং @CovidIndiaSeva - এখানে যোগাযোগ করা যেতে পারে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত যে কোনও বিষয়ে জানার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের হেল্পলাইন নম্বর : +91-11-23978046 or 1075 (টোল ফ্রি) – এ যোগাযোগ করুন। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির হেল্পলাইন নম্বরের তালিকা নীচের লিঙ্কে দেওয়া রয়েছে - https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    
    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1651947) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam