      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      মস্কোতে এসসিও, সিএসটিও এবং সিআইএস সদস্য দেশগুলির প্রতিরক্ষা মন্ত্রীদের সম্মিলিত বৈঠকে ভাষণ প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং'এর
      Posted On: 04 SEP 2020 5:03PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৫ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    প্রতিরক্ষা মন্ত্রী রাজনাথ সিং বলেছেন, সাংহাই সহযোগিতা সংস্থার (এসসিও) সদস্য দেশগুলির জনসংখ্যা বিশ্বের জনসংখ্যার ৪০ শতাংশ, তাই এই অঞ্চলে একটি শান্তিপূর্ণ, স্থিতিশীল এবং সুরক্ষিত পরিবেশ বজায় রাখতে হবে। এই এলাকায়. "বিশ্বাস ও সহযোগিতার পরিবেশ থাকতে হবে, আন্তর্জাতিক আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী আগ্রাসী অবস্থান এবং সম্মান ও একে অপরের স্বার্থকে দূরে সরিয়ে রেখে শান্তিপূর্ণ মীমাংসার পথে হাঁটা উচিত।" তিনি শুক্রবার মস্কোতে এসসিও সদস্য দেশগুলির প্রতিরক্ষা মন্ত্রীদের একটি যৌথ বৈঠকে বক্তব্য রাখেন। সিএসটিও এবং সিআইএস সদস্য দেশগুলির প্রতিরক্ষা মন্ত্রীরাও বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন। রাজনাথ সিং বলেছেন, "আমাদের লক্ষ্য হওয়া উচিত এই অঞ্চলের সবার সুরক্ষা ও উন্নয়ন ।"
    
    বিশ্বব্যাপী আজ নিরাপত্তা ক্ষেত্রে যে সমস্যা দেখা দিয়েছে সে বিষয়ে বক্তব্যে রাখতে গিয়ে শ্রী সিং বলেন ঐতিহ্যবাহী ও বর্তমান সময়ে উদ্ভূত জটিল চ্যালেঞ্জ ও হুমকির মোকাবিলা করার জন্য সকলের প্রাতিষ্ঠানিক সক্ষমতা তৈরি করা দরকার। এ ছাড়া সন্ত্রাসবাদ, মাদক পাচার ও অপরাধের বিরুদ্ধে একজোট হয়ে লড়াই করা দরকার। ভারত সকল প্রকার সন্ত্রাসবাদ এবং এর উৎস সৃষ্টিকারীর বিরোধিতা করে থাকে। ভারত এসসিওর আঞ্চলিক সন্ত্রাসবাদ বিরোধী ব্যবস্থাপনা (আরএটিএস)'র কাজকে সম্মান করে। সাইবার ক্ষেত্রে উগ্রপন্থী ‌ভাবধারা ছড়িয়ে পড়া রুখতে ভারত যথেষ্ট তৎপর বলে মন্তব্য করেন তিনি। রাজনাথ সিং বলেছেন, চরমপন্থার বিস্তার রোধে এসসিও'র গৃহীত সিদ্ধান্ত প্রশংসনীয়।
    
    প্রতিরক্ষা মন্ত্রী পারস্য উপসাগরীয় অঞ্চলের পরিস্থিতি নিয়ে গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করেন। এই উপসাগরীয় অঞ্চলের সমস্ত দেশের সাথে ভারতের প্রাচীন সাংস্কৃতিক সম্পর্ক রয়েছে। তিনি বলেন, "ভারত সকল দেশের সঙ্গে পারস্পরিক সম্মান ও আলাপ আলোচনার মাধ্যমে মতপার্থক্য নিরসনের আহ্বান জানিয়েছে ।
    
    আফগানিস্তানের বিষয়ে বক্তব্য রাখেতে গিয়ে তিনি বলেছেন যে ,আফগানিস্তানের সুরক্ষা পরিস্থিতিও উদ্বেগের বিষয়।আর আফগানিস্তানে একটি স্বাধীন, সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার জন্য আফগান জনগণের প্রচেষ্টাকে সমর্থন যোগানো অব্যাহত রাখবে ভারত।
    
    তিনি বলেছেন "ভারত বিশ্বব্যাপী সুরক্ষা পরিকাঠামো গঠনে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ," । এটি হবে একটি স্বচ্ছ, অন্তর্ভুক্তিমূলক এবং নিয়ম-ভিত্তিক পরিকাঠামো। তিনি "পিস ক্যাম্পেইন" বিষয়ে বার্ষিক সন্ত্রাসবিরোধী কর্মসূচী আয়োজনের জন্য রাশিয়ার সরকারকে ধন্যবাদ জানান।


    

    
    CG/SS

    
    
    (Release ID: 1651561) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu