      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯এর মোকাবিলায় কিছু ভালো উদ্যোগ
      
      উত্তরপ্রদেশ সুসংহত কোভিড নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র এবং রাজ্য স্তরের একটি পোর্টাল তৈরি করেছে

      Posted On: 06 SEP 2020 4:01PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লী, ৬ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    দেশে ৯ মাস ধরে মহামারীর সমস্যা চলছে। কেন্দ্র কোভিডের মোকাবিলায় বিভিন্ন কৌশল অবলম্বন করছে। রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি কেন্দ্রের বিভিন্ন নীতিকে বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে একযোগে কাজ করে চলেছে। উত্তরপ্রদেশ সরকার এক্ষেত্রে বেশকিছু উদ্যোগ নিয়েছে।


    উত্তরপ্রদেশ সরকার ১৮ই জুলাই সুসংহত কোভিড কেন্দ্র এবং কম্যান্ড সেন্টার রাজ্যের রাজধানী সহ প্রতিটি জেলায় গড়ে তুলেছে। সংশ্লিষ্ট দপ্তরগুলি সংক্রমিতদের বিষয়ে তথ্য দেওয়ার পাশাপাশি কোভিড মোকাবিলায় বিভিন্ন ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করেছে। এই কেন্দ্রগুলি আঞ্চলিক স্তরে দ্রুত নমুনা পরীক্ষা নিশ্চিত করা, সংক্রমিতদের জন্য যথাযথ চিকিৎসার ব্যবস্থা করছে।


    উত্তরপ্রদেশ সরকার একটি কোভিড সংক্রান্ত পোর্টাল তৈরি করেছে। http://upcovid19tracks.in/- এই ওয়েবসাইটের মাধ্যমে কোভিড সংক্রমিতদের নজরদারি, পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং চিকিৎসার বিষয়ে সবরকমের তথ্য সরবরাহ করা হচ্ছে। এই পোর্টাল, কেন্দ্রীয় সরকারের পোর্টালটিতেও প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করছে।


    রাজ্য সরকার নিজস্ব তহবিল থেকে ১ হাজারটি হাই ফ্লো ন্যাসাল ক্যানুলা কিনেছে। এরমধ্যে ৫০০টি ন্যাসাল ক্যানুলা রাজ্যের বিভিন্ন জায়গায় বসানো হয়েছে, যাতে সংক্রমিতদের চিকিৎসায় সুবিধা হয়।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1651861) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu