      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      আলো এবং অণুর মধ্যে পারস্পরিক ক্রিয়ার ফলে দৃষ্টি সম্পর্কিত যন্ত্রের বিষয়ে নতুন উদ্ভাবন
      Posted On: 06 SEP 2020 5:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ৬ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    বাইনোকুলার, টেলিস্কোপ, রঙ পরিবর্তনশীল বিভিন্ন পেইন্ট এবং কালির ক্ষেত্রে কম প্রতিফলনযুক্ত লেন্স এবং উচ্চ প্রতিসরণযুক্ত আয়নায় আলো এবং অণুর মধ্যে পারস্পরিক বিক্রিয়ার ফলে নতুন ক্ষমতা উদ্ভাবন করা গেছে। ব্যাঙ্গালোর ভিত্তিক সেন্টার ফর ন্যানো অ্যান্ড সফ্ট ম্যাটার সায়েন্সেসের একদল বিজ্ঞানী অতিবেগুনী রশ্মি ও নীল আলোর মিশ্রণে ত্রিমাত্রিক ও একমাত্রিক আলোক সম্বন্ধীয় গঠনের বিপরীত প্রতিক্রিয়া দেখতে পেয়েছেন। যারফলে দৃষ্টি সম্বন্ধীয় যন্ত্রের ক্ষেত্রে সুবিধা হবে।


    বিজ্ঞানীরা দেখেছেন, আলো এবং অণুর মধ্যে প্রতিক্রিয়ার ফলে ফটোআইসোমেরাইজেশন হচ্ছে, যেখানে একটি নির্দিষ্ট তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের আলো, অণুর মধ্যে পরিবর্তন ঘটাতে পারছে। ১০০ ন্যানো মিটারের মধ্যে তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের পরিবর্তন ঘটিয়ে ১ সেকেন্ডের অতিক্ষুদ্র ভাগে তা প্রয়োগ করে, কম প্রতিফলন যুক্ত লেন্স এবং উচ্চ প্রতিসরণ যুক্ত আয়নার মাধ্যমে বিভিন্ন কালি এবং রঙের পরিবর্তন ঘটাতে পারছে। বিজ্ঞানীরা দেখেছেন তরল স্ফটিক পদার্থে এই ধরণের রঙের পরিবর্তন খুব ভালো ভাবে হচ্ছে। বিদ্যুৎ উৎপাদনকারী বিভিন্ন ব্যবস্থার মধ্যে তা প্রয়োগ করলে বিজ্ঞানীরা বেশ ভালো ফল লক্ষ করছেন।


    CG/CB/NS

    
    
    (Release ID: 1651857) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil