      অর্থমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজ – এখনও পর্যন্ত অগ্রগতি
      Posted On: 08 SEP 2020 1:00PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ০৮ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    ১.৭০ লক্ষ কোটি টাকার প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজ (পিএমজিকেপি) এর অঙ্গ হিসেবে কেন্দ্রীয় সরকার মহিলা, দরিদ্র, প্রবীণ নাগরিক এবং কৃষকদের বিনামূল্যে ও নগদ অর্থ প্রদানের কথা ঘোষণা করেছে। প্যাকেজকে যত দ্রুত সম্ভব যাতে বাস্তবায়িত করা যায় তার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার সংশ্লিষ্ট রাজ্য সরকারগুলির সঙ্গে প্রতিনিয়ত পর্যালোচনা চালিয়েছে এবং নিয়মিত নজরদারি করেছে। প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজের আওতায় ৪২ কোটি দরিদ্র মানুষকে ৬৮,৮২০ কোটি টাকা আর্থিক সহায়তা প্রদান করা হয়েছে।


    
    পিএম কিসান-এর প্রথম কিস্তিতে ৮.৯৪ কোটি সুবিধাভোগীকে ১৭,৮৯১ কোটি টাকা প্রদান করা হয়েছে।
    ২০.৬৫ কোটি জনধন অ্যাকাউন্টধারী মহিলাকে ১০,৩২৫ কোটি টাকা প্রথম কিস্তিতে, ২০.৬৩ কোটি মহিলাকে ১০,৩১৫ কোটি টাকা দ্বিতীয় কিস্তিতে এবং ২০.৬২ কোটি মহিলাকে তৃতীয় কিস্তিতে ১০,৩১২ কোটি টাকা প্রদান করা হয়েছে।


    
    ২.৮১ কোটি প্রবীণ নাগরিক, বিধবা মহিলা এবং অন্যভাবে সক্ষম ব্যক্তিদের দু’দফায় ২,৮১৪.৫ কোটি প্রদান করা হয়েছে। মোট ২.৮১ কোটি সুবিধাভোগীদের দু’দফায় আর্থিক সহায়তা প্রদান করা হয়েছে।
    ১.৮২ কোটি গৃহ এবং নির্মাণ কর্মীদের ৪,৯৮৭.১৮ কোটি টাকা আর্থিক সহায়তা প্রদান করা হয়েছে।
    চলতি বছরের এপ্রিল পর্যন্ত ৭৫.০৪ কোটি সুবিধাভোগীদেকে প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ অন্ন যোজনার আওতায় ৩৭.৫২ লক্ষ মেট্রিক টন খাদ্য শস্য সরবরাহ করা হয়েছে। মে মাসে ৭৪.৯২ কোটি সুবিধাভোগীকে ৩৭.৪৬ লক্ষ মেট্রিক টন খাদ্য শস্য, জুন মাসে ৭৩.২৪ কোটি সুবিধাভোগীকে ৩৬.৬২ লক্ষ মেট্রিক টন খাদ্য শস্য প্রদান করা হয়েছে। এই প্রকল্পের মেয়ার আরও পাঁচ মাস বাড়িয়ে নভেম্বর পর্যন্ত করা হয়েছে। এপর্যন্ত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি ৯৮.৩১ লক্ষ মেট্রিক টন খাদ্য শস্য সংগ্রহ করেছে। জুলাই মাসে ৭২.১৮ কোটি সুবিধাভোগীকে ৩৬.০৯ লক্ষ মেট্রিক টন খাদ্য শস্য বিতরণ করা হয়েছে। আগস্টে ৬০.৪৪ কোটি সুবিধাভোগীকে ৩০.২২ লক্ষ মেট্রিক টন, সেপ্টেম্বর ৩.৮৪ কোটি সুবিধাভোগীকে ১.৯২ লক্ষ মেট্রিক টন খাদ্য শস্য বিতরণ করা হয়েছে।


    
    প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ অন্ন যোজনার আওতায় অতিরিক্ত মোট ৫.৪৩ লক্ষ মেট্রিক টন ডাল ১৮.৮ কোটি সুবিধাভোগীর মধ্যে বিতরণ করা হয়েছে, এপ্রিল থেকে জুন মাসের মধ্যে। এই প্রকল্পের মেয়াদও পাঁচ মাস বাড়িয়ে নভেম্বর পর্যন্ত করা হয়েছে। এপর্যন্ত ৪.৬ লক্ষ মেট্রিক টন চানা বিতরণ করা হয়েছে। জুলাইয়ে ১০.৩ কোটি সুবিধাভোগী পরিবারকে ১.০৩ লক্ষ মেট্রিক টন চানা বিতরণ করা হয়েছে। আগস্টে ২.৩ কোটি সুবিধাভোগী পরিবারকে ২৩,২৫৮ মেট্রিক টন চানা বিতরণ করা হয়েছে। এর পাশাপাশি ৭ই সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ০.১৫ কোটি সুবিধাভোগী পরিবারকে ১,৪৭৫ মেট্রিক টন চানা বিতরণ করা হয়েছে। অক্টোবর মাসে ০.০০৮ কোটি পরিবারকে ৮৬ মেট্রিক টন এবং নভেম্বর মাসে ০.০০৪ কোটি সুবিধাভোগী পরিবারকে ৪০ মেট্রিক টন চানা বিতরণ করা হবে।


    
    আত্মনির্ভর ভারত প্রকল্পের আওতায় সরকার দু’ মাসের জন্য পরিযায়ীদের বিনামূল্যে খাদ্য শস্য ও চানা বিতরণের কথা ঘোষণা করেছে। রাজ্যগুলি থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী ইতিমধ্যেই ২.৮ কোটি পরিযায়ীকে চানা বিতরণ করা হয়েছে। আগস্ট মাসে ৫.৩২ কোটি পরিযায়ীকে ২.৬৭ লক্ষ মেট্রিক টন খাদ্য শস্য বিতরণ করা হয়েছে। হিসেব অনুযায়ী প্রায় ৯৫ শতাংশ পরিযায়ী সঠিকভাবে চানা পেয়েছেন। একইভাবে আত্মনির্ভর ভারত প্রকল্পের আওতায় ১.৬৪ কোটি পরিযায়ী পরিবার মোট ১৬,৪১৭ মেট্রিক টন চানা পেয়েছে।


    
    প্রধানমন্ত্রী উজ্জ্বলা যোজনার আওতায় মোট ৮.৫২ কোটি সিলিন্ডার বুকড করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এপ্রিল ও মে মাসে এই প্রকল্পের আওতায় ৩.২৭ কোটি প্রধানমন্ত্রী উজ্জ্বলা যোজনায় বিনামূল্যে সিলিন্ডার সুবিধাভোগীদের কাছে পৌঁছে দেওয়া হয়েছে। একইভাবে জুলাই মাসে ১.০৫ কোটি, আগস্ট মাসে ০.৮৯ কোটি এবং সেপ্টেম্বরে এপর্যন্ত ০.১৫ কোটি সিলিন্ডার সুবিধাভোগীদের কাছে পৌঁছে দেওয়া হয়েছে।


    
    ইপিএফও-র আওতায় ৩৬.০৫ সদস্য ইপিএফও অ্যাকাউন্ট থেকে ৯,৫৪৩ টাকা নন রিফান্ডেবল অ্যাডভান্স অনলাইনের মাধ্যমে সংগ্রহ করেছেন।


    
    ইপিএফ-এর আওতায় ০.৪৩ কোটিকে কর্মীকে ২,৪৭৬ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে।এর আওতায় মার্চ মাসে ৩৪.১৯ লক্ষ কর্মীকে ৫১৪.৬ কোটি, মে মাসে ৩২.৬৮ লক্ষ কর্মীকে ৪৮২.৬ কোটি, জুন মাসে ৩২.২১ লক্ষ কর্মীকে ৪৯১.৫ কোটি, জুলাই মাসে ৩০.০১ লক্ষ কর্মীকে ৪৬১.৯ কোটি এবং আগস্টে ১.৭৭ লক্ষ কর্মীকে ২৪.৭৪ কোটি অর্থ সাহায্য দেওয়া হয়েছে।


    
    এমএনইআরজিএ : এর আওতায় বর্তমান অর্থ বছরে ১৯৫.২১ কোটি ব্যক্তির কর্ম সংস্থানের সুযোগ করে দেওয়া হয়েছে। এছাড়়াও এই প্রকল্পের আওতায় রাজ্যগুলির বকেয়া ৫৯,৬১৮ কোটি টাকা প্রদান করা হয়েছে।


    
    ডিস্ট্রিকট মিনারেল ফান্ড-এর আওতায় রাজ্যগুলিকে ৩,৭৭৮ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। এপর্যন্ত এই প্রকল্পের আওতায় ৩৪৩.৬৬ কোটি টাকা খরচ করা হয়েছে।


    CG/SS/SKD

    
    
    (Release ID: 1652378) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Gujarati , Telugu , Kannada , Malayalam