      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ নমুনা পরীক্ষা ক্ষেত্রে ভারতের নতুন উচ্চতায় পৌঁছনোর অগ্রগতি অব্যাহত;
      
      দেশে গত ২৪ ঘন্টায় ১১.৫ লক্ষেরও বেশি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে

      Posted On: 09 SEP 2020 1:10PM by PIB Kolkata

    নয়াদিল্লি, ০৯ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    ভারতে যখন একদিনেই সর্বাধিক প্রায় ৭৫ হাজার নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছিল, নমুনা পরীক্ষার সেই হারে অগ্রগতি অব্যাহত রেখে গত ২৪ ঘন্টায় ১১ লক্ষ ৫০ হাজারেরও বেশি কোভিড নমুনা পরীক্ষা হয়েছে।


    
    ভারত বিশ্বের অল্প কয়েকটি দেশের অন্যতম, যেখানে দৈনিক-ভিত্তিতে ১০ লক্ষেরও বেশি কোভিড নমুনা পরীক্ষা হয়ে আসছে। দেশে গত ২৪ ঘন্টায় ১১ লক্ষ ৫৪ হাজার ৫৪৯টি নমুনা পরীক্ষা হয়েছে। একই সঙ্গে, দেশে জাতীয় স্তরে নমুনা পরীক্ষার ক্ষমতাও আরও বাড়ানো হয়েছে।


    
    নমুনা পরীক্ষা ক্ষমতা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে দেশে এখনও পর্যন্ত নমুনা পরীক্ষার সংখ্যা ৫ কোটি ১৮ লক্ষ ৪ হাজার ৬৭৭ হয়েছে।


    
    সময় মতো নমুনা পরীক্ষা, আক্রান্তদের আগাম চিহ্নিতকরণ এবং তাঁদের উপযুক্ত চিকিৎসা পরিষেবা প্রদানের ফলে দেশে করোনায় মৃত্যু হার দ্রুতগতিতে হ্রাস পাচ্ছে। এই হার আজ পর্যন্ত কমে হয়েছে ১.৬৯ শতাংশ।


    
    দেশে নমুনা পরীক্ষাগারের সংখ্যা ক্রমশ বাড়ছে। এই সংখ্যা আজ পর্যন্ত বেড়ে হয়েছে ১ হাজার ৬৭৮। এর মধ্যে সরকারি নমুনা পরীক্ষাগার ১ হাজার ৪০ এবং বেসরকারি পরীক্ষাগার ৬৩৮।


    
    দেশে নমুনা পরীক্ষাগারের ক্ষমতা বৃদ্ধির পাশাপাশি, প্রতি ১০ লক্ষ জনসংখ্যায় নমুনা পরীক্ষার হার বেড়ে ৩৭ হাজার ৫৩৯ হয়েছে। এই প্রবণতা ক্রমশ ঊর্ধ্বমুখী।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত প্রকৃত ও সর্বশেষ তথ্য সংক্রান্ত টেকনিক্যাল বিষয়, নীতি-নির্দেশিকা এবং পরামর্শের জন্য নিয়মিত https://www.mohfw.gov.in/ এবং @MoHFW_INDIA –এই ওয়েবসাইটে নজর রাখুন।


    
    টেকনিক্যাল বিষয়ে জানার জন্য technicalquery.covid19@gov.in, ncov2019@gov.in এবং @CovidIndiaSeva - এখানে যোগাযোগ করা যেতে পারে।


    
    কোভিড-১৯ সংক্রান্ত যে কোনও বিষয়ে জানার জন্য স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের হেল্পলাইন নম্বর : +91-11-23978046 or 1075 (টোল ফ্রি) – এ যোগাযোগ করুন। কোভিড-১৯ সংক্রান্ত রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির হেল্পলাইন নম্বরের তালিকা নীচের লিঙ্কে দেওয়া রয়েছে - https://www.mohfw.gov.in/pdf/coronvavirushelplinenumber.pdf


    

    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1652722) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu