      ক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্রওমাঝারিশিল্পমন্ত্রক

      খাদির বৈদ্যুতিন বাজারজাত করার পোর্টাল ভাইরাল হয়েছে; ভারতীয় ‘গো ভোকাল ফর লোকাল’ উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে
      Posted On: 09 SEP 2020 11:48AM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ৯ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    খাদি ও গ্রামোদ্যোগ কমিশন অনলাইনের মাধ্যমে দেশজুড়ে তাদের পণ্য সামগ্রী যাতে বিক্রি করা যায় সেই জন্য একটি পোর্টালের সূচনা করেছে। www.kviconline.gov.in/khadimask/. এই পোর্টালের সাহায্যে একটা ক্লিক-এর মাধ্যমে খাদির মাস্ক গত ই জুলাই থেকে বিক্রি শুরু হয়েছে। এর সঙ্গে আরও ১৮০টি পণ্যের বিক্রি আজ থেকে শুরু হলো। ভবিষ্যতে খাদি গ্রামোদ্যোগ শিল্পো কমিশন (কেভিআইসি)-এর আরও অনেক পণ্য অন লাইনে বিক্রি হবে।


    
    কেভিআইসি সূত্রে জানা গেছে বর্তমানে হস্ত চালিত তাঁতের সুক্ষ কাপড় যেমন মসলিম, সিল্ক, সুতির কাপড় এবং ঋতু বেরির বিচার বস্ত্র এখান থেকে পাওয়া যাবে। এছাড়াও বিভিন্ন ধরণের মধু, হার্বাল টি, গ্রীণ টি, ভেজস ওষুধ ও সাবান, পাঁপড়, কাচ্চিঘানি সরষের তেল, ভেজস প্রসাধন সামগ্রী অনলাইনের মাধ্যমে উপভোক্তারা কিনতে পারবেন। আগামী ২রা অক্টোবরের মধ্যে গ্রাহকরা যাতে কমপক্ষে ১,০০০টি সামগ্রী কেভিআইসি-র পোর্টাল থেকে কিনতে পারেন সেই উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। ২ মাসেরও কম সময়ে এই পোর্টালের মাধ্যমে ৪,০০০ ক্রেতা জিনিস কিনেছেন।


    
    কেভিআইসি-র চেয়ারম্যান শ্রী বিনয় কুমার সাকসেনা বলেছেন, খাদির পণ্য౼ স্বদেশী সামগ্রীর বিক্রির ক্ষেত্রে সাহায্য করবে, এর ফলে স্থানীয় শিল্পীরা উপকৃত হবেন। সব ধরণের গ্রাহকদের চাহিদা মেটানোর জন্য এখান থেকে ৫০ টাকা দামের জিনিস যেমন পাওয়া যাবে, একইভাবে ৫,০০০ হাজার টাকার দামের জিনিসও মিলবে।


    
    গ্রাহকরা অনলাইনের মাধ্যমে খাদির এই উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়েছেন। দিল্লিতে খাদির একজন নিয়মিত খরিদ্দার কনটপ্লেস থেকে তার প্রয়োজনীয় জিনিস কিনতেন। কিন্তু তিনি আসামে বদলি হয়ে যাওয়ার পর চাহিদামত জিনিস পাচ্ছেন না। বর্তমানে অনলাইনের মাধ্যমে তার পছন্দের সামগ্রী হাতে তুলে দেওয়া হচ্ছে। কেভিআইসি দেশের ৩১টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সবকটি থেকেই উপভোক্তাদের চাহিদা মতো অর্ডার পাচ্ছেন। ন্যূনতম ৫৯৯ টাকার জিনিস কিনলেই তার জন্য অতিরিক্ত অর্থ দিতে হয় না। পুরো প্রক্রিয়াটি ভারতীয় ডাকবিভাগের স্পিড পোস্টের মাধ্যমে করা হচ্ছে। অনলাইনে কেভিআইসি-র এই মুহূর্তে আর যেসব উল্লেখযোগ্য সামগ্রী পাওয়া যাচ্ছে, তার মধ্যে রয়েছে মোদী কুর্তা, মোদী জ্যাকেট, পোলাজো, মহিলাদের পাজামা, খাদির রুমাল, মশলাপাতি, নিমের ডালের চিরুনি, শ্যাম্পু, গোবর এবং গো-মুত্র যুক্ত সাবান, যোগাসনের পোশাক সহ বিভিন্ন রেডি টু ইট খাদ্য সামগ্রী।


    

    CG/CB/SKD

    
    
    (Release ID: 1652717) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam