      পর্যটনমন্ত্রক

      দেখো আপনা দেশ ওয়েবিনার সিরিজের আওতায় পর্যটন মন্ত্রকের সর্বশেষ ওয়েবিনারের বিষয় "ভগবান বুদ্ধের পাদদেশে"
      Posted On: 14 SEP 2020 11:23AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    ভারতের সঙ্গে বৌদ্ধ ধর্মের এক নিবিড় আত্মিক যোগ রয়েছে। এই ধর্মের পদচিহ্ন মধ্য ভারতে অত্যন্ত উজ্জ্বল এবং দেশের এই অঞ্চলটি বুদ্ধ সার্কিট হিসেবে সমগ্র বিশ্বে পরিচিত। বৌদ্ধ ধর্ম এবং ভগবান বুদ্ধের জীবন ও কর্মের সঙ্গে জড়িত স্থানগুলি সারা দেশে ছড়িয়ে রয়েছে। স্বাভাবিকভাবেই ভগবান বুদ্ধের স্মৃতি বিজড়িত এই স্থানগুলি পূণ্যার্থী ও অনুরাগীদের কাছে আকর্ষণীয় গন্তব্য হয়ে উঠেছে। বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বৌদ্ধ ধর্ম ছড়িয়ে রয়েছে। স্বাভাবিকভাবেই ভারত সহ সেই সমস্ত দেশের পীঠস্থানগুলি পূণ্যার্থী ও অনুরাগীদের কাছে আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দু। কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রকের দেখো আপনা দেশ ওয়েব সিরিজের সর্বশেষ ওয়েবিনারের বিষয় ছিল "ভগবান বুদ্ধের পাদদেশে"। গত ১২ তারিখ এই ওয়েবিনার সম্প্রচারিত হয়। মূল বিষয় ছিল, দুর্ভোগ কাটিয়ে ওঠার তথা ব্যক্তি, পরিবার ও সমাজে সুখ আনার সত্যতাগুলিকে প্রতিষ্ঠিত করা। নশ্বর দেহের সামনে ভগবান বুদ্ধ বলেছিলেন, তাঁর জীবনের সঙ্গে জড়িত স্থানগুলিকে পূণ্য স্থান হিসেবে গড়ে তোলার জন্য যাঁরা সচেষ্ট, তাঁরা সকলেই মহানুভবতার পরিচয় দিয়ে থাকেন। এই লক্ষ্যে দেখো আপনা দেশ ওয়েবিনার সিরিজ 'এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত কর্মসূচি'র আওতায় ভারতের সমৃদ্ধ বৈচিত্র্যগুলিকে তুলে ধরার এক উত্তম প্রয়াস। মন্ত্রকের এই ওয়েবিনারটি পরিচালনা করেন বুদ্ধপথ / অহিংসা ট্রাস্টের প্রতিষ্ঠাতা শ্রী ধর্মাচার্য সান্তুম। এই ওয়েবিনারে বিশিষ্ট এই বৌদ্ধ সন্ত গঙ্গা নদীর উৎস থেকে বুদ্ধ গয়া পর্যন্ত সর্বত্রই যেখানে যেখানে বুদ্ধ গিয়েছিলেন এবং ভগবান বুদ্ধের সঙ্গে যে সমস্ত জায়গার স্মৃতি জড়িয়ে রয়েছে সেগুলি তথ্য ও যথাযথ বিশ্লেষণের তুলে ধরেন। ধর্মাচার্য সান্তুম ভগবান বুদ্ধের জীবন ও শিক্ষার বাণী আমাদের সঙ্গে ভাগ করে নেন। তিনি বলেন, ভগবান বুদ্ধের বাণী আমাদের প্রকৃত মানুষ হিসেবে বুদ্ধকে যাচাই করার আত্মোপলব্ধিতে সাহায্য করে। তাঁর জীবন ও বাণী থেকে আমরা কি শিখেছি, তাও উপলব্ধি করায়।
    
    অনুষ্ঠানের সঞ্চালক বুদ্ধের স্মৃতি বিজড়িত বিভিন্ন স্থান যেমন সারনাথ, রাজগীর, শ্রাবস্তী, ভালচার পিক, কেসারিয়া, বৈশালী ও কুশিনগর প্রভৃতি স্থানের কথা উল্লেখ করেন। ওয়েবিনারের শেষে অতিরিক্ত মহা্নির্দেশক রূপিন্দর ব্রার ভগবান বুদ্ধের স্মৃতি বিজড়িত জায়গাগুলিকে এক নেটওয়ার্কের মধ্যে নিয়ে এসে আইআরসিটিসি মহাপরিনির্বাণ এক্সপ্রেস ট্রেন পরিষেবা দিয়ে আসছে। এই পরিষেবার মাধ্যমে পর্যটক / পূণ্যার্থীরা ভগবান বুদ্ধের স্মৃতি বিজড়িত স্থানগুলি সচক্ষে / সশরীরে উপস্থিত হয়ে আত্মোপলব্ধি করতে পারছেন।
    
    কেন্দ্রীয় ইলেক্ট্রনিক্স ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রকের জাতীয় ই-প্রশাসন দপ্তরের কারিগরি সহযোগিতায় দেখো আপনা দেশ ওয়েব সিরিজ সম্প্রচার করা হয়ে থাকে। এই ওয়েব সিরিজের বিভিন্ন পর্বের অনুষ্ঠানে ইউটিউব চ্যানেলে দেখা যেতে পারে। এছাড়াও, পর্যটন মন্ত্রকের সমস্ত সোশ্যাল মিডিয়া হ্যান্ডেলে অনুষ্ঠানগুলি সম্প্রচার করা হয়। পরবর্তী ওয়েবিনার সিরিজের বিষয় হল, ‘প্রোমোটিং ডেস্টিনেশনস উইথ অথেন্টিকেটেড কুইজিন্স'। এই ওয়েবিনারটি আগামী ১৯ তারিখ বেলা ১১টায় সম্প্রচারিত হবে।


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1653991) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil