      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে আধুনিকীকরণের জন্য তহবিল
      Posted On: 14 SEP 2020 5:33PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    ডিফেন্স সার্ভিস এস্টিমেট তহবিলের আওতায় ২০২০-২১ বাজেট হিসেব অনুযায়ী, ৯০,০৪৮ কোটি টাকার মূলধন সংগ্রহের জন্য বরাদ্দ করা হয়েছে। এই অর্থ প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে আধুনিকীকরণে সদ্ব্যবহার করা হবে। ২০১৯-২০ বাজেট হিসেব অনুযায়ী এবার ৯,০৮৮ কোটি ৯২ লক্ষ টাকা আধুনিকীকরণের জন্য বেশি মঞ্জুর করা হয়েছে। ডিফেন্স সার্ভিস এস্টিমেট তহবিলের ২৭.৮ শতাংশ মূলধন সংগ্রহ বা আধুনিকীকরণ খাতে বরাদ্দ করা হয়েছে।
    
    সরকার সেনাবাহিনীর আধুনিকীকরণে একাধিক উদ্যোগ নিচ্ছে। এজন্য নতুন অস্ত্রশস্ত্র ও সরঞ্জাম সংগ্রহ করা হচ্ছে। বর্তমানে সেনাবাহিনীর হাতে থাকা অস্ত্রশস্ত্রগুলির মানোন্নয়ন ঘটানো হচ্ছে। সেইসঙ্গে, সমগ্র ব্যবস্থায় পরিবর্তন আনা হচ্ছে।
    
    রাজ্যসভায় গতকাল এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক।


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1654488) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Telugu