      মৎস্য ও পশু পালন এবং দুগ্ধশিল্প মন্ত্রক

      কোভিড-১৯ মহামারীর প্রভাব
      Posted On: 15 SEP 2020 5:16PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১৫ই সেপ্টেম্বর,২০২০


    

    মৎস্য পালন দপ্তর, মৎস্য ও পশু পালন এবং দুগ্ধ শিল্প মন্ত্রক কোভিড-১৯ মহামারীর প্রেক্ষিতে দেশ জুড়ে লকডাউনের জন্য মৎস্য পালনকে বিরূপ প্রতিক্রিয়া থেকে রক্ষা করতে রাজ্য ও কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলগুলিকে একটি নির্দেশিকা জারী করেছিল। এই নির্দেশিকা অনুসারে লকডাউনের সময় মাছ, চিংড়িকে পরিবহণের নিষেধাজ্ঞা থেকে ছাড় দিতে বলা হয়েছে। এ ছাড়া মাছ ও মৎস্য সম্পদ, মাছের পোনা নিয়ে মাছচাষী সহ বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান গুলি যাতে এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যেতে পারে তার জন্য ব্যবস্থা করতে বলেছিল। ১০ই এপ্রিল কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের নির্দেশিকা অনুসারে, মাছ ধরা, মাছ চাষের জন্য যাবতীয় কাজে যারা জড়িত, তাঁদের সব ধরণের কাজের অনুমতি দেওয়া হয়। এছাড়াও কোভিড-১৯ এর পর আত্মনির্ভর ভারত অভিযানের আওতায় মৎস্য পালন দপ্তর, মৎস্য ও পশু পালন এবং দুগ্ধ শিল্প মন্ত্রক প্রধানমন্ত্রী মৎস্য সম্পদ যোজনা নামে একটি ফ্ল্যাগশিপ প্রকল্পর সূচনা করেছে। এই প্রকল্প রূপায়নে ২০২০-২১ থেকে ২০২৪-২৫ অর্থবর্ষে ২০ হাজার ৫০ কোটি টাকা বিনিয়োগ করা হবে।


    
    এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে মৎস্য ও পশু পালন এবং দুগ্ধ শিল্প মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী প্রতাপ চন্দ্র সারেঙ্গী এই তথ্য জানিয়েছেন।


    

    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1654701) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Assamese , Punjabi , Telugu