      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ আক্রান্ত ব্যক্তিদের জন্য নতুন স্বাস্থ্য পরিষেবা কর্মসূচি
      Posted On: 15 SEP 2020 3:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৫ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    কোভিড-১৯ মোকাবিলার সঙ্গে যুক্ত স্বাস্থ্যকর্মীদের জন্য প্রধানমন্ত্রী গরীব কল্যাণ প্যাকেজের আওতায় কিছু সুযোগ-সুবিধার সংস্থান রয়েছে। কেন্দ্রীয় স্তরের এই প্রকল্প অনুযায়ী, কমিউনিটি স্বাস্থ্যকর্মীরা সহ প্রথাগত স্বাস্থ্য পরিচর্যার সঙ্গে যুক্ত কর্মীরা ৫০ লক্ষ টাকার বিমার সুবিধা পেয়ে থাকেন। কোভিড-১৯ জনিত কারণে মৃত্যু হলেও স্বাস্থ্যকর্মীরা বিমার সুবিধা পাবেন।
    
    কর্মসূচির আওতায় বেসরকারি হাসপাতালের কর্মী / অবসরপ্রাপ্ত কর্মী / স্বেচ্ছাসেবক / স্থানীয় শহরাঞ্চলীয় স্বশাসিত প্রশাসনের কর্মী / চুক্তিবদ্ধ কর্মী / দৈনিক মজুরির ভিত্তিতে নিযুক্ত কর্মী অথবা আউটসোর্স বা বাইরে থেকে নিয়ে আসা কর্মীরাও বিমার এই সুবিধা পাবেন। বিমার এই সুবিধা অন্যকোনও বিমার সুবিধার থেকে সম্পূর্ণ আলাদা। এছাড়াও, কেন্দ্রীয় সরকার কোভিড-১৯-এর দরুণ আক্রান্তদের চিকিৎসার জন্য আয়ুষ্মান ভারত-প্রধানমন্ত্রী জন আরোগ্য যোজনার আওতায় বার্ষিক পরিবারপিছু ৫ লক্ষ টাকার চিকিৎসার সুবিধা প্রদান করছে।
    
    রাজ্যসভায় আজ এক লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য ও পরিবারকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনী কুমার চৌবে।


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1654556) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu