      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় সরকার কোভিড-১৯ মহামারী মোকাবিলায় সমস্ত রাজ্য, কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ও তাদের রিয়ালএস্টেট রেগুলেটরি অথরিটি কর্তৃপক্ষকে একটি পরামর্শ জারি করেছে এবং আরইআরএ আওতায় নিবন্ধীত সমস্ত প্রকল্পের নথিভুক্তীকরণ/সময়সীমার শেষের তারিখ ৬ মাস পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছে
      Posted On: 16 SEP 2020 6:40PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    বিশ্বব্যাপী কোভিড-১৯ মহামারীর জেরে সৃষ্ট পরিস্থিতিতে পরিযায়ী শ্রমিকদের ক্ষেত্রে এবং নির্মাণ সামগ্রী সরবরাহ শৃঙ্খল, রিয়ালএস্টেট প্রকল্পগুলির নির্মাণ কাজে সারা দেশে বিরূপ প্রভাব লক্ষ্য করা গেছে।


    
    এক্ষেত্রে গৃহ নির্মাণ সহ সকল পক্ষের স্বার্থরক্ষার জন্য কেন্দ্রীয় সরকার কোভিড-১৯ মহামারী মোকাবিলায় সমস্ত রাজ্য, কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ও তাদের রিয়ালএস্টেট রেগুলেটরি অথরিটি কর্তৃপক্ষকে একটি পরামর্শ জারি করেছে এবং আরইআরএ আওতায় নিবন্ধীত সমস্ত প্রকল্পের নথিভুক্তীকরণ/সময়সীমার শেষের তারিখ ৬ মাস পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছে।
    
    আত্মনির্ভর ভারত অভিযানের অঙ্গ হিসেবে আবাসন প্রকল্পে আর্থিক সাহায্যে একাধিক উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। পরিযায়ী শ্রমিক এবং শহরের দরিদ্র মানুষের জন্য সাশ্রয়ী মূল্যে ভাড়ার আবাসন কমপ্লেক্স গড়ে তোলার প্রকল্প হাতে নেওয়া হয়েছে।
    
    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে একথা জানিয়েছে কেন্দ্রীয় আবাসন ও নগর উন্নয়ন বিষয়ক দপ্তরের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী হরদীপ সিং পুরী।


    

    CG/SS/SKD

    
    
    (Release ID: 1655343) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Odia , Tamil