      অর্থমন্ত্রক

      এএনবিপি এবং পিএমজিকেপি-এর আওতায় রাজ্যগুলিকে অর্থ বরাদ্দ
      Posted On: 15 SEP 2020 6:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় সরকার অভাবী শ্রমিকদের কর্মসংস্থানের সুযোগ করে দিতে আত্মনির্ভর ভারত প্যাকেজের মাধ্যমে এমজিএনআরইজিএ প্রকল্পের আওতায় ৪০ হাজার কোটি টাকা দিচ্ছে। ২০২০-২১ অর্থবর্ষে এই প্রকল্পের আওতায় অতিরিক্ত ৬১,৫০০ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে। রাজ্যসভায় মঙ্গলবার এক প্রশ্নের লিখিত উত্তরে একথা জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রী অনুরাগ সিং ঠাকুর।


    
    প্রধানমন্ত্রী গরিব কল্যাণ প্যাকেজের আওতায় যেসমস্ত প্রতিষ্ঠানে ১০০ জন কর্মীর মধ্যে ৯০ শতাংশই ১৫ হাজার টাকার কম মাসিক আয় করে থাকেন তাদের এ বছরের মার্চ থেকে মে - তিন মাসের বেতনের ১২ শতাংশ নিয়োগকারীর এবং ১২ শতাংশ কর্মচারীর মোট ২৪ শতাংশ অর্থ এমপ্লয়িজ প্রভিডেন্ট ফান্ড (ইপিএফ) বা কর্মচারী ভবিষ্যত নিধি তহবিলের অধীনে জমা করেছে সরকার। এই প্যাকেজের মেয়াদ ৩ মাস বাড়িয়ে জুন থেকে আগস্ট পর্যন্ত করা হয়েছে। জাতীয় গ্রামীণ জীবন-জীবিকা মিশনের আওতায় স্ব-কর্মসংস্থান গোষ্ঠীগুলিকে অতিরিক্ত আর্থিক সাহায্য দেওয়া হয়েছে বলে জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী।
    
    
    
    CG/SS/NS

    
    
    (Release ID: 1655064) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Telugu