      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      দক্ষিণের রাজ্যগুলিতে ইসলামী জঙ্গি
      Posted On: 16 SEP 2020 3:25PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৬ই সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    দক্ষিণের কয়েকটি রাজ্য সহ বিভিন্ন রাজ্য থেকে ইসলামিক স্টেট (আইএস) এ যোগদান করার কিছু তথ্য কেন্দ্রীয় ও রাজ্য নিরাপত্তা সংস্থাগুলির কাছে এসেছে। তেলেঙ্গানা, কেরালা, অন্ধ্রপ্রদেশ, কর্ণাটক এবং তামিলনাডুতে জাতীয় তদন্তকারী সংস্থা, আইএস-এর উপস্থিতি সংক্রান্ত ১৭টি মামলার তদন্ত করছে। এরজন্য ১২২ জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। কেন্দ্রের ১৯৬৭ সালের বেআইনী কার্যকলাপ প্রতিরোধ আইনের প্রথম তপশীল অনুসারে ইসলামিক স্টেট / ইসলামিক স্টেট অফ ইরাক এন্ড লিভান্ট / ইসলামিক স্টেট অফ ইরাক এন্ড সিরিয়া / দায়িস / ইসলামিক স্টেট ইন খোরাসান প্রভিন্স / আইএসআইএস ওইলিয়াৎ খোরাসান / ইসলামিক স্টেট অফ ইরাক এন্ড দ্য শাম – খোরাসানকে সন্ত্রাসবাদী সংগঠন হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। আইএস তার মতাদর্শ প্রচারে ইন্টারনেট ভিত্তিক স্যোশাল মিডিয়া ব্যবহার করে। সাইবার জগতে এবিষয়টিতে বিভিন্ন সংস্থা নজর চালায় এবং আইন অনুযায়ী ব্যবস্থা নেয়।


    
    কেরালা, কর্ণাটক, অন্ধ্রপ্রদেশ, তেলেঙ্গানা, মহারাষ্ট্র, তামিলনাডু, পশ্চিমবঙ্গ, রাজস্থান, বিহার, উত্তরপ্রদেশ, মধ্যপ্রদেশ এবং জম্মু-কাশ্মীর – এই সব রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের জাতীয় তদন্তকারী সংস্থা দেখেছে আইএস গোষ্ঠী বেশ সক্রিয়।


    
    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন, স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী জি. কিষাণ রেড্ডি।


    

    CG/CB/SFS

    
    
    (Release ID: 1655206) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam