      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      সমাজের সকলের জন্য অনলাইন শিক্ষায় সমান প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করতে সরকার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ - শিক্ষামন্ত্রী
      Posted On: 17 SEP 2020 5:52PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    সমাজের সকলের জন্য অনলাইন শিক্ষায় সমান প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করতে সরকার বদ্ধপরিকর। সরকারের বিভিন্ন উদ্যোগের মাধ্যমে অনলাইনে শিক্ষার বিষয়টি সুনিশ্চিত করা হয়, যেমন - স্বয়ম, স্বয়ম্ প্রভা, দীক্ষা, ই-পাঠশালা, ই-পিজিপাঠশালা, ভার্চুয়াল ল্যাবস, জাতীয় ডিজিটাল লাইব্রেরি (এনডিএল) এবং মুক্ত শিক্ষামূলক সংস্থার জাতীয় সংগ্রহস্থল (এনআরওইআর)। এছাড়া প্রধানমন্ত্রীর নামে একটি বিস্তৃত উদ্যোগ ই-বিদ্যা শুরু করা হয়েছে, যা শিক্ষায় বহুমুখী প্রচেষ্টা সফল করতে ডিজিটাল / অনলাইন / অন-এয়ার শিক্ষার সাথে সম্পর্কিত সমস্ত প্রচেষ্টা এক করে দেয়। এই উদ্যোগের মধ্যে রয়েছে: -
    
    i) শীর্ষ 100 এনআইআরএফ বা এনএএসি স্কোর ৩.২৬ সম্পন্ন শীর্ষ স্থান প্রাপ্ত উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলি (এইচআইআই) ইউজিসির পূর্ব -অনুমোদন ছাড়াই অনলাইনে প্রোগ্রাম অফার করতে পারে।


    
    ন্যাকে বা এনএএসি স্কোর ৩.০১ থেকে ৩.২৫ স্কোর আছে এমন সংস্থাগুলি, ইউজিসির আগাম অনুমোদনে অনলাইনে প্রোগ্রাম অফার করতে পারে।


    
    ii) প্রচলিত কোর্সের জন্য, অনলাইন কন্টেন্টের পরিমান নিয়মিত শিক্ষাক্রমে ২০% থেকে বাড়িয়ে ৪০% করা হয়েছে।
    
    iii) দীক্ষা, দেশের এমন এক ডিজিট্যাল পরিকাঠামো যা রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিতে বিদ্যালয়ের শিক্ষার জন্য মানসম্পন্ন ই-সামগ্রী সরবরাহ এবং সবাইকে কিউআর কোড সম্পন্ন পাঠ্যপুস্তক বিতরন করতে সহায়তা করছে (এক দেশ, এক ডিজিটাল প্ল্যাটফর্ম) ।


    
    iv) স্বয়াম প্রভ - তে ১ থেকে ১২ ক্লাসের জন্য ১২ টি চ্যানেলে পরীক্ষামূলক ভিত্তিতে অধ্যয়নের উপকরণ সরবরাহ করা হয়েছে এবং এই চ্যানেলগুলিকে পুরোপুরি পরিচালিত করার জন্য দ্রুত পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে। v) রেডিও, কমিউনিটি রেডিও এবং সিবিএসই পডকাস্টে - শিক্ষাবানির বিস্তৃত ব্যবহার,


    
    vi) ডিজিটালি অ্যাক্সেসযোগ্য ইনফরমেশন সিস্টেম (ডিএআইএস্ ) এবং এনআইওএস ওয়েবসাইট / ইউটিউবে সাইন ল্যাঙ্গুয়েজে দৃষ্টিহীন ও শ্রবণ প্রতিবন্ধীদের জন্য বিশেষ ব্যবস্থা ।
    
    এনকেএন (জাতীয় জ্ঞান নেটওয়ার্ক) সংযোগের জন্য প্রয়োজনীয় অবকাঠামো সম্প্রসারণের মাধমে শিক্ষা মন্ত্রণালয় মেইটিওয়াইয়ের সাথে বাজেটের সংস্থানগুলি শেয়ার করছে।
    
    (গ) শিক্ষক ও অনুসঙ্গীদের জন্য সক্ষমতা বৃদ্ধির ব্যবস্থা হিসাবে, সরকার স্কুল শিক্ষা এবং উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে যথাক্রমে নিশতা এবং অর্পিত প্রোগ্রাম পরিচালনা করছে। এগুলি ছাড়াও উচ্চ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলি শিক্ষকদের অনলাইনে শিক্ষকতার জন্য প্রস্তুত করার স্বার্থে নিজস্ব উদ্যোগও নিচ্ছে।
    
    এনকেএন-এর জন্য, শিক্ষা মন্ত্রণালয় ইলেকট্রনিক্স এবং তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রকের সাথে সহযোগিতা করছে। স্বয়প্রভ চ্যানেলগুলি সারা দেশে ডিডি'র সমস্ত ফ্রী- ডিশ গ্রাহকদের জন্য উপলব্ধ।
    
    কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখরিয়াল ‘নিশঙ্ক’ আজ রাজ্যসভায় একটি লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন।

    

    
    CG/AC

    
    
    (Release ID: 1655941) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil , Kannada