      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় মন্ত্রী ড: জিতেন্দ্র সিংহ জানিয়েছেন,জন- অভিযোগ নিষ্পত্তির নির্দিষ্ট সময়, গত ছয় বছরে অনেকটাই উন্নতি হয়েছে
      Posted On: 16 SEP 2020 5:34PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লী,১৬ই সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    উত্তর পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন সংক্রান্ত মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী,প্রধানমন্ত্রী দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী, কর্মী, জন-অভিযোগ এবং পেনশন মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী, পরমাণু শক্তি এবং মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ড:জিতেন্দ্র সিংহ আজ লোকসভায় এক লিখিত প্রশ্নের উত্তরে বলেছেন গত ছয় বছরে জন-অভিযোগের নিষ্পত্তির গড় সময়সীমা ক্রমাগত উন্নতি হয়েছে। উদাহরণ দিয়ে তিনি জানান, কোভিড অতিমারিকালে, এই বিষয়ে অভিযোগ জানাবার এবং তার নিষ্পত্তির জন্য ব্যবস্থা নেওয়া হয়। প্রতিটি অভিযোগ নিষ্পত্তিতে গড়ে সময় লেগেছে ১ দশমিক ৪ দিন।


    
    তিনি বলেন,মন্ত্রীসভার সচিবালয়ের অধীনে জন-অভিযোগ নির্দেশানালয় (ডি পি জি) রয়েছে, এর একটি পদ্ধতি রয়েছে যা জনগণের অভিযোগগুলির দিকে নজর রাখে। কোনো মন্ত্রক বা দপ্তরের প্রতি করা অভিযোগ বিষয়ে নির্দিষ্ট সময়সীমার মধ্যে কোনো ব্যক্তি যদি সন্তুষ্ট না হয় তারা সেদিকে নজর রাখে।


    
    গত তিন বছরে কত অভিযোগ পাওয়া গেছে, কত অভিযোগের নিষ্পত্তি করা হয়েছে এবং কত অভিযোগের নিষ্পত্তি অমীমাংসিত রয়েছে তার একটি তালিকা দেওয়া হলো:


    
    ২০১৭ সালে অভিযোগ জমা পড়েছে ১৮,৬৬,১২৪টি, নিষ্পত্তি হয়েছে ১৭,৭৩,০২০ টি,অমীমাংসিত রয়েছে ৭,৫৫,৯৫২টি।


    
    ২০১৮ সালে অভিযোগ জমা পড়েছে ১৫,৮৬,৪১৫টি, নিষ্পত্তি হয়েছে ১৪,৯৮,৫১৯টি, অমীমাংসিত রয়েছে ৮,৪৩,৮৪৮টি অভিযোগ।


    
    ২০১৯ সালে অভিযোগ জমা পরে ১৮,৬৭,৭৫৮টি, নিষ্পত্তি হয়েছে ১৬,৩৯,১২০টি অভিযোগের এবং অমীমাংসিত অভিযোগের সংখ্যা ১০,৭২,৪৮৬।


    

    
    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1655354) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu