      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      কর্মীদের বদলি নীতি সংক্রান্ত নির্দেশিকা
      Posted On: 16 SEP 2020 5:33PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লী, ১৬ই সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    ভারত সরকারের অধীনস্থ সব মন্ত্রক এবং দপ্তরের সরকারী কর্মচারিদের বদলি বা পোস্টিং বিষয়ে, কর্মী এবং প্রশিক্ষণ দপ্তর (ডিওপিটি)যে নির্দেশিকা প্রকাশ করেছে তাতে বলা হয়েছে যে প্রতিটি মন্ত্রক বা দপ্তরের কর্মীদের জন্য নিজস্ব নির্দেশিকা থাকতে হবে। এই নির্দেশিকায় যে কতকগুলি বিষয়ে গুরুত্ব দিতে হবে তার মধ্যে অন্যতম হলো:


    
    ১) চাকরির ন্যুনতম মেয়াদ
    ২) বদলি সংক্রান্ত সিভিল সার্ভিস বোর্ডের সুপারিশ সদৃশ নিয়মগুলি মানতে হবে। এবং সংশ্লিষ্ট মন্ত্রক বা দপ্তরগুলিকে,তাদের বদলি সংক্রান্ত নীতি জনগণের কাছে প্রকাশ করতে হবে।


    
    সরকারী কর্মচারিদের বদলি বিষয়ে একটি মাত্র বদলি নীতি কার্যকর করার কোনো প্রস্তাব নেই। কোনো মন্ত্রক বা দপ্তরের নির্দিষ্ট প্রয়োজনমতো কর্মীদের বদলি নির্ভর করবে বলে নির্দেশিকায় উল্লেখ করা হয়েছে। এছাড়াও,রাজ্যগুলির তালিকাভুক্ত কর্মীদের জন্য রাজ্য সরকারগুলি বদলি সংক্রান্ত নিয়ম এবং নীতি গঠন করতে পারে। সুতরাং কেন্দ্র এবং রাজ্য সরকারি কর্মচারিদের জন্য একটি বদলি নীতি প্রণয়ন বা নির্দিষ্ট কোনো কমিশন গঠনের প্রস্তাব নেই।


    
    উত্তর পূর্বাঞ্চল উন্নয়ন সংক্রান্ত মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী,প্রধানমন্ত্রী দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী, কর্মী, জন-অভিযোগ এবং পেনশন মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী, পরমাণু শক্তি এবং মহাকাশ দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ড:জিতেন্দ্র সিংহ আজ লোকসভায় এক লিখিত প্রশ্নের উত্তরে এ কথা জানিয়েছেন।


    

    
    CG/PPM

    
    
    (Release ID: 1655355) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Tamil , Telugu