      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রতিরক্ষা মূলধন সংগ্রহ
      Posted On: 16 SEP 2020 5:00PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    ২০১৯-২০ অর্থবর্ষে ভারতীয় সংস্থাগুলির সঙ্গে ৩৮টি এবং বিদেশি বিক্রেতা সংস্থাগুলির সঙ্গে ৩২টি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। চলতি ২০২০-২১ অর্থবর্ষের জুলাই পর্যন্ত দেশীয় সংস্থাগুলির সঙ্গে ১০টি এবং বিদেশি সংস্থাগুলির সঙ্গে ৬টি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। এ ধরনের চুক্তি স্বাক্ষরের উদ্দেশ্য হ’ল – সেনাবাহিনীর জন্য প্রতিরক্ষা সাজ-সরঞ্জামের ব্যবস্থা করতে মূলধন সংগ্রহ করা।


    
    ২০১৯-এর এপ্রিল থেকে ২০২০-র জুলাই পর্যন্ত ভারতীয় বিক্রেতা সংস্থাগুলির সঙ্গে মোট ৪৮টি মূলধন সংগ্রহ সংক্রান্ত চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। এর মধ্যে ১৮টি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে প্রতিরক্ষা রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা/রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা/অর্ডন্যাস ফ্যাক্টরি বোর্ড/ডিআরডিও/ইসরো – এর সঙ্গে। বাকি ৩০টি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে দেশীয় বেসরকারি সংস্থাগুলির সঙ্গে।


    
    সেনাবাহিনীর মূলধন সংগ্রহ (আধুনিকীকরণ) কর্মসূচির আওতায় ২০১৯-২০’তে ৯১ হাজার ১২৮ কোটি ৭৪ লক্ষ টাকা খরচ হয়েছে।


    
    লোকসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক।


    

    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1655336) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil