      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      কেরালায় খেলো ইন্ডিয়া স্কিমের আওতায় প্রকল্প
      Posted On: 17 SEP 2020 4:30PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৭ই সেপ্টেম্বর, ২০২০


    খেলো ইন্ডিয়া স্কিমে কেরলের কুন্নুরের পরিয়ারাম মেডিকেল কলেজের ৪০০ মিটার সিন্থেটিক ট্র্যাক নির্মাণের জন্য সাত কোটি টাকার একটি প্রস্তাব গৃহীত হয়েছে। গত ৫ই সেপ্টেম্বর অনুষ্ঠিত এক বৈঠকে প্রকল্প মূল্যায়ন কমিটি এর সুপারিশ করেছে। অন্যান্য কয়েকটি রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এবং যোগ্য প্রতিষ্ঠান থেকেও অনুরূপ বেশ কয়েকটি প্রকল্পের প্রস্তাব এসেছে। এই ধরনের প্রকল্পের প্রস্তাবগুলির প্রযুক্তিগত সম্ভাব্যতার উপর ভিত্তি করে, খেলো ভারত প্রকল্পের আওতায় নির্ধারিত মাপকাঠির পাশাপাশি তহবিলের সহজলভ্যতা এবং প্রকল্প মূল্যায়ন কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী খেলো ভারতের বিভাগীয় প্রকল্প অনুমোদন কমিটির কাছে পাঠানো হয়।

    
    কেন্দ্রীয় যুব বিষয়ক ও ক্রীড়া বিষয়ক কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী (আইসি) শ্রী কিরেন রিজিজু আজ লোকসভায় একটি লিখিত জবাবে এ তথ্য জানিয়েছেন।


    
    
    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1655913) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Tamil , Malayalam