      পরিবেশওঅরণ্যমন্ত্রক

      জি -২০ পরিবেশ মন্ত্রীদের সভায় ভূমি অবক্ষয় ও প্রবাল প্রাচীর সংরক্ষণ কর্মসূচী চালু করার জন্য আন্তর্জাতিক উদ্যোগ
      
      ভারত উন্নত বিশ্ব গঠনের জন্য জি -২০ দেশগুলির সঙ্গে কাজ করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ: শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর

      Posted On: 16 SEP 2020 8:47PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লি, ১৭ই সেপ্টেম্বর,২০২০


    
    
    জি -২০ দেশগুলির পরিবেশমন্ত্রীদের সভা (ইএমএম) বুধবার সৌদি আরবের পৌরহিত্যে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ভারতের প্রতিনিধি, কেন্দ্রীয় পরিবেশ, বন এবং জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রী শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর বলেছেন, পরিবেশ ও বন ও বন্যজীবন রক্ষার পাশাপাশি দূষণ ও জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় ভারত গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নিয়েছে।


    
    শ্রী জাভড়েকর বলেছেন, উন্নত বিশ্ব গড়ার জন্য ভারত জি -২০ দেশগুলির সঙ্গে কাজ করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। তিনি বলেছেন, ভারত সমৃদ্ধ জৈব-বৈচিত্র্য এবং বাস্তুতন্ত্র রয়েছে। মন্ত্রী বলেছেন, ভারত প্রবাল প্রাচীর সংরক্ষণ বৃদ্ধির জন্য পদক্ষেপ গ্রহণ করছে। তিনি জানান, জলবায়ু পরিবর্তনের সমস্যার মোকাবিলার জন্য ভারত উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ নিয়েছে এবং সুনির্দিষ্ট ফলাফল পাওয়ার জন্য বিশ্বকে শ্রেষ্ঠ পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করতে হবে।


    
    
    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1655544) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi