      মানবসম্পদবিকাশমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় শিক্ষামন্ত্রী বিশ্বকর্মা দিবস উপলক্ষ্যে ভার্চুয়ালি দ্বিতীয় উৎকৃষ্ট সংস্থা বিশ্বকর্মা পুরষ্কার প্রদান করেছেন
      
      ৯০০ এরও বেশি প্রতিষ্ঠান এই বছরের পুরষ্কারের জন্য নিবন্ধন করেছিল; ১৪টি বিভাগে ৩৪ টি প্রতিষ্ঠান নির্বাচিত হয়েছে
      
      পুনের কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং সার্বিক ভাবে প্রথম পুরষ্কার পেয়েছে

      Posted On: 17 SEP 2020 3:27PM by PIB Kolkata

    নতুনদিল্লি, ১৭ই সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় শিক্ষামন্ত্রী শ্রী রমেশ পোখরিয়াল ‘নিশঙ্ক’ অনলাইনে বিশ্বকর্মা দিবস উপলক্ষ্যে এআইসিটিইয়ের অধীনে প্রতিষ্ঠানগুলিকে ১৪ টি বিভাগে দ্বিতীয় উৎকৃষ্ট সংস্থান বিশ্বকর্মা পুরষ্কার প্রদান করেছে। অল ইন্ডিয়া কাউন্সিল ফর টেকনিক্যাল এডুকেশন (এআইসিটিই) ২০১৮ সাল থেকে উৎকৃষ্ট সংস্থা বিশ্বকর্মা পুরষ্কার প্রদান করছে, যার লক্ষ্য এইআইসিটিই অনুমোদিত প্রতিষ্ঠানগুলিকে নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে তাদের কর্মক্ষমতা বাড়াতে উৎসাহিত এবং সম্মানিত করা এবং তাদের কাজকে স্বীকৃতি দেওয়া। এর ফলে সমাজে বিকাশ এবং বিকাশের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান রয়েছে এ রকম প্রতিষ্ঠানগুলি স্বীকৃতি পাবে।
    
    শ্রী পোখরিয়াল বলেছেন, ভারত বিশ্বজুড়ে দ্রুত ছড়িয়ে পড়া কোভিড-১৯ মহামারী থেকে নাগরিকদের রক্ষা করতে এক অসাধারণ চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হচ্ছে। যেহেতু দেশের কারিগরি শিক্ষায় শিক্ষিত সম্প্রদায় তার অর্জিত জ্ঞান এবং পর্যাপ্ত পরিকাঠামো ব্যবহার করে সমাজের সেবা করতে যথেষ্ট সক্ষম, তাই প্রযুক্তিগত প্রতিষ্ঠানকে অনুপ্রাণিত ও সম্মানিত করার লক্ষ্যে এআইসিটিইটির ২০২০-এর উৎকৃষ্ট সংস্থা বিশ্বকর্মা পুরষ্কার (ইউএসভিএ)-এর আওতায় এই বছরের মূল ভাবনা ছিল "করোনার বিরুদ্ধে ভারতের যুদ্ধ"।
    
    মন্ত্রী আরও জানান যে সংস্থা যেসব সংস্থা করোনা ভাইরাসের ছড়িয়ে পড়াকে আটকাতে পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে এবং সমাজকে কোভিড -১৯-এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে তাদের সহায়তার হাত বাড়িয়ে সহায়তা করেছে, তারাই মনোনয়নের আবেদন পাঠিয়েছে। তিনি আরও জানান যে এ বছর এই পুরষ্কারের জন্য ৯০০ টিরও বেশি প্রতিষ্ঠান নিবন্ধন করেছে। প্রথম দফায় মূল্যায়নের জন্য ৫৩৫ টি আবেদন বিবেচনা করা হয়েছিল। মনোনীত বিশেষজ্ঞদের কমিটি এই আবেদনগুলি মূল্যায়ন করেছিল। পরবর্তী দফায় মূল্যায়নের জন্য আঞ্চলিক অফিসগুলিতে 14 বিভাগের অধীনে 103 প্রতিষ্ঠানকে সংক্ষিপ্ত তালিকাভুক্ত করা হয় । ১০৩ টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ৩৪ টি সংস্থা পুরষ্কারের জন্য নির্বাচিত হয়েছিল।
    
    মন্ত্রী বিশ্বকর্মা পুরষ্কারে ভূষিত 34 প্রতিষ্ঠানকে অভিনন্দন জানিয়েছেন, যারা এই কঠিন সময়ে সমাজ ও সরকারকে তাদের পরিষেবা এবং সহায়তা দিয়েছিল। মন্ত্রী বিশ্বকর্মা জয়ন্তী উপলক্ষে অংশগ্রহণকারীদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন এবং তাদের ভবিষ্যতের প্রচেষ্টাতে সাফল্য কামনা করেছেন।
    
    পুরষ্কারের বিভাগগুলি হ'ল:
    
    ১/ কাছাকাছি অঞ্চলের জন্য সচেতনতা কর্মসূচী পরিচালিত করা
    ২/ কাউন্সেলিং / টেলিফোনে সাহায্য করা
    ৩/ উপাদান / পণ্য – উৎপাদন / উন্নয়ন (উদাহরণঃ মাস্ক, স্যানিটাইজার, ভেন্টিলেটর ইত্যাদি)
    ৪/ সামগ্রী / পণ্য বিতরণ (উদাঃ মাস্ক, স্যানিটাইজার, সাবান, খাবার, কাপড়, ওষুধ, পড়াশোনার সামগ্রী ইত্যাদি)
    ৫/ সরকারী সম্পদ রক্ষণাবেক্ষণ (ভবন / সরঞ্জাম)
    ৬/ লকডাউন সময় আপনি কতটা উদ্ভাবনীভাবে আপনার প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের জন্য ক্লাস পরিচালনা করছেন
    ৭/ আশেপাশের কলেজ / স্কুল শিক্ষার্থীদের জন্য অনলাইন টিচিং লার্নিং প্রোগ্রাম সরবরাহ করা হয়েছে
    ৮/ কোভিড-১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য কর্তৃপক্ষকে প্রাতিষ্ঠানিক পরিকাঠামো / সুবিধা সরবরাহ করা
    ৯/ প্রদত্ত অন্যান্য সহায়তার বিবরণ (পরিদর্শন, পরিষেবা, পরিযায়ী শ্রমিকদের জন্য সহায়তা ইত্যাদি)
    ১০/ ত্রাণ তহবিলের জন্য আপনার প্রতিষ্ঠান / কর্মী / শিক্ষার্থীদের প্রদত্ত আর্থিক সহায়তা
    ১১/ কোভিড -১৯ এর বিস্তার ও প্রতিরোধের বিরুদ্ধে তাদের প্রকল্প / পরিকল্পনা / উদ্যোগ বাস্তবায়নে কর্তৃপক্ষকে সহায়তা করা
    ১২/ কোভিড -১৯ এর বিরুদ্ধে লড়াই-এ অন্য কোনও অবদান
    ১৩/ কোভিড -১৯ পুনর্নির্মাণ / পুনর্বাসন পরিকল্পনা জানান
    ১৪/ সার্বিক প্রভাব
    
    
    উৎকৃষ্ট সংস্থা বিশ্বকর্মা পুরষ্কার ছাড়াও, এআইসিটিই তার অনুমোদিত প্রতিষ্ঠানের অংশীদারদের মাধ্যমে সমাজের সামগ্রিক বিকাশের জন্য উদ্ভাবনী চেতনা ও বিজ্ঞান মনস্কতা প্রচারের জন্য ২০১৩ সাল থেকে এআইসিটিই ছাত্র বিশ্বকর্মা পুরষ্কার দিয়ে থাকে। এই প্রতিযোগিতার মাধ্যমে, ব্যক্তিগত ভাবে উদ্ভাবন এবং কৃতিত্বগুলি স্বীকৃত এবং প্রশংসিত হয়।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1655736) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam