      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      ট্রান্সজেন্ডার বা বৃহন্নলাদের জাতীয় পরিষদ ট্রান্সজেন্ডারদের ওপর বিভিন্ন নীতির প্রভাব সম্পর্কিত বিষয় খতিয়ে দেখবে
      Posted On: 16 SEP 2020 1:11PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ণ মন্ত্রক ''ট্রান্সজেন্ডার বা বৃহন্নলাদের (অধিকার সংরক্ষণ) আইন, ২০১৯ বলবৎ করেছে। আইনের সপ্তম অধ্যায়ে বলা হয়েছে, ট্রান্সজেন্ডার বা বৃহন্নলাদের জাতীয় পরিষদে অন্য সদস্যদের সঙ্গে, রাজ্য /কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের বৃহন্নলা সম্প্রদায়ের পরিবর্তনসাপেক্ষ ৫-জন প্রতিনিধি এবং ট্রান্সজেন্ডারদের কল্যানের জন্য কাজ করেন এমন সরকারবহির্ভূত সংস্থা বা প্রতিষ্ঠানের ৫-জন বিশেষজ্ঞ প্রতিনিধিকে কেন্দ্রীয় সরকার মনোনীত করবেন। পরিষদ, ট্রান্সজেন্ডারদের ওপর বিভিন্ন নীতির প্রভাব খতিয়ে দেখবে এবং পদ্ধতিগত প্রতিকারের সিদ্ধান্ত স্বাধীনভাবে নিতে পারবে।
    
    
    আইনের ১৮-ধারায় ট্রান্সজেন্ডারদের বিরুদ্ধে সংগঠিত অন্যায়ের জরিমানা সহ নানা শাস্তির বিধান রয়েছে। ট্রান্সজেন্ডার বা বৃহন্নলাদের জাতীয় পরিষদের অন্যতম কর্তব্য হবে তাদের সমস্ত অভাব-অভিযোগের নিরসন। প্রচলিত অন্যান্য আইনের এক্তিয়ার ছাড়াও, এই আইনে অতিরিক্ত সংস্থান রাখা হয়েছে, পরিবর্ত হিসেবে নয়।
    
    
    আইনের ১৯-ধারায় বলা হয়েছে, কেন্দ্র সরকার প্রয়োজনমতো সময়-সময় সংসদে উপযুক্ত আইনের মাধ্যমে জাতীয় পরিষদকে প্রয়োজনীয় আর্থিক সহায়তার বন্দোবস্তো করবে।
    
    
    আজ রাজ্যসভায় এক লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায় ও ক্ষমতায়ণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী রতন লাল কাটারিয়া একথা জানান ।

    

    
    CG/AC

    
    
    (Release ID: 1655359) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu