      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      কোভিড মহামারীর মধ্যে উপজাতি সম্প্রদায়ের সহায়তার জন্য সরকারের গৃহীত পদক্ষেপ
      Posted On: 17 SEP 2020 4:11PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রক কোভিড-১৯ মহামারীর মধ্যে অর্থনীতির গতি ফিরিয়ে আনার জন্য পথ নির্দেশিকা তৈরি করছে এবং তা বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করতে একটি দল গঠন করেছে। লকডাউন শিথিলের পর দেশের বনাঞ্চলে বসবাসকারী তফসিলি উপজাতি এবং অন্যান্য জনজাতির কাছ থেকে নন টিম্বার ফরেস্ট প্রোডাক্ট/ছোট বনজ উৎপাদক সামগ্রী সংগ্রহ ও প্রক্রিয়াজাত করণের জন্য উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রকের অনুরোধের ভিত্তিতে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রক একটি নির্দেশিকা জারি করেছে।
    
    একই সঙ্গে উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রক করোনা মহামারী কারণে কঠিন পরিস্থিতিতে উপজাতি সম্প্রদায়ের তৈরি ছোট বনজ সামগ্রীগুলির ন্যূনতম সহায়ক মূল্য বৃদ্ধি করেছে। এতে উপজাতি সম্প্রদায়ের মানুষের আয়ের সুযোগ বৃদ্ধি পেয়েছে। এমন কি উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রক উপজাতি মানুষের সংগৃহীত কৃষিজ ও উদ্যানজাত পণ্যগুলির সহায়ক মূল্য বৃদ্ধি করেছে। কোভিড মহামারী মোকাবিলায় মন্ত্রক তফসিলি উজজাতি মানুষের জীবন জীবিকা এবং স্বাস্থ্যের উন্নতিসাধনে একাধিক পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। রাজ্য/কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সঙ্গে সমন্বয় বজায় রেখে মন্ত্রক তফসিলি উপজাতি অঞ্চলে কমিউনিটি কিচেনের ব্যবস্থা চালু করেছে। রেশন সামগ্রী পৌঁছে দেওয়ার সু-বন্দ্যোবস্ত করা হয়েছে। এছাড়াও তফসিলি উপজাতি সম্প্রদায়ের মানুষের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে সরাসরি আর্থিক সহায়তা প্রদান করা হয়েছে। তফসিলি উপজাতিদের উৎপাদিত পণ্য সামগ্রী ট্রাই ফেডেরম মাধ্যমে বাজারজাত করার ব্যবস্থা করা হয়েছে। তাঁদের আয় বৃদ্ধির লক্ষ্যে পণ্য সংগ্রহ, বিক্রি এবং সরবরাহ শৃঙ্খলা পরিচালনার জন্য অনলাইন প্লাটফর্মের সুবিধা চালু করা হয়েছে। মৎস্যচাষ, মাশরুম চাষ, মৌমাছি পালন ইত্যাদি ক্ষেত্রে ছোট ছোট গোষ্ঠী তৈরি করে সাহায্য করা হয়েছে। এমনকি তফসিলি উপজাতি সম্প্রদায়ের তরুণ যুবক-যুবতীদের দক্ষতার বিকাশেও উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।
    
    গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রকের সহযোগিতায় উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রক গ্রাম পঞ্চায়েত ও গ্রামীণ স্তরে একাধিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। নীতি আয়োগ, স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক, আয়ুষ মন্ত্রক এবং সংশ্লিষ্ট রাজ্যসরকারগুলির সঙ্গে সমন্বয় বজায় রেখে উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রক, উপজাতি সম্প্রদায়ের স্বাস্থ্য বিষয়ে কার্যকরি পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রক ১৭৭টি আদিবাসী জেলায় স্বাস্থ্য পোর্টাল চালু করেছে।
    
    রাজ্যসভায় আজ লিখিত উত্তরে এই তথ্য দিয়েছেন কেন্দ্রীয় আদিবাসী বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রীমতী রেণুকা সিং সারুতা।


    

    
    CG/SS/SKD

    
    
    (Release ID: 1655738) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Assamese , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Malayalam