      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ফৌজদারি আইন সংস্কার কমিটি
      Posted On: 16 SEP 2020 3:30PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    ফৌজদারি আইনে সংস্কারের ব্যাপারে প্রয়োজনীয় পরামর্শ দিতে দিল্লির জাতীয় আইন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের সভাপতিত্বে একটি কমিটি গঠন করা হয়। এছাড়াও, এই আইনে প্রয়োজনীয় সংস্কার ও নতুন ধারা অন্তর্ভুক্ত করার জন্য কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক বিভিন্ন রাজ্যের রাজ্যপাল, মুখ্যমন্ত্রী, উপ-রাজ্যপাল, কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রশাসক, ভারতের প্রধান বিচারপতি, বিভিন্ন হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি, বার কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া, বিভিন্ন রাজ্যের বার কাউন্সিল সহ একাধিক বিশ্ববিদ্যালয়/আইন প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকেও পরামর্শ চেয়েছিল। সংশ্লিষ্ট সবপক্ষের কাছ থেকে প্রাপ্ত পরামর্শ/মতামত এবং ঐ কমিটির প্রতিবেদন স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক খতিয়ে দেখছে।


    
    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী জি কিষাণ রেড্ডি।


    

    
    CG/BD/SB

    
    
    (Release ID: 1655198) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Tamil , Telugu