      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      জাতীয় ক্রীড়া সংঘ বা ফেডারেশনগুলির মাধ্যমে ক্রীড়া অনুদান
      Posted On: 17 SEP 2020 4:32PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    জাতীয় ক্রীড়া ফেডারেশনস (এনএসএফ)- এর সহায়তা প্রকল্পের আওতায় জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ পরিচালনা, ভারতে আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্ট, বিদেশে আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টে অংশ নেওয়া, কোচিং শিবির, সরঞ্জাম ক্রয়, বিদেশী কোচের অংশীদারিত্ব ইত্যাদির জন্য অর্থ বরাদ্দ করা হয়। ২০১৯-২০ অর্থবছরে এনএসএফ-এর সহায়তার প্রকল্প ছিল ৩০০.৮৮ কোটি টাকার এবং চলতি অর্থবছরের ২০২০-২১ অর্থবছরে বাজেটের বরাদ্দ ২৪৫.০০ কোটি টাকা।

    
    গত অর্থবছর ২০১৯-২০২০ -এ ২৯৫.৮৭ কোটি টাকা ব্যয় হয়। এই অর্থবছর ২০২০-২১ অর্থবছরে ক্রীড়া পরিকাঠামো ব্যবহার ও নির্মাণ / উন্নয়নের জন্য মূলধন সম্পদ তৈরির জন্য ৩৯০.৪২ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছে।
    
    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজু এ তথ্য জানিয়েছেন।
    
    
    
    CG/AC

    
    
    (Release ID: 1655940) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Tamil , Telugu