      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      প্রত্যক্ষ বিদেশী লগ্নীর মাধ্যমে প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে বিনিয়োগ
      Posted On: 19 SEP 2020 4:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লী, ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    ২০০১এর মে মাসে এযাবৎ সরকারি ক্ষেত্র হিসেবে সংরক্ষিত থাকা প্রতিরক্ষা শিল্পক্ষেত্রকে ১০০ শতাংশ খুলে দেওয়া হয় ভারতীয় বেসরকারি ক্ষেত্রের অংশগ্রহণের জন্য যেখানে প্রত্যক্ষ বিদেশী লগ্নী ২৬ শতাংশ পর্যন্ত থাকতে পারে তবে দুটিই লাইসেন্স সাপেক্ষ। এছাড়া বাণিজ্য এবং শিল্প মন্ত্রকের অধীন শিল্প প্রসার ও অন্তর্দেশীয় বাণিজ্য দপ্তর একটি প্রেস নোটের মাধ্যমে ৪৯ শতাংশ পর্যন্ত স্বাভাবিক পথে প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগে অনুমতি দেয় এবং ৪৯ শতাংশের ওপরে সরকারি পথে এই বিনিয়োগে অনুমতি দেওয়া হয়, যদি আধুনিক প্রযুক্তি বা অন্য কোন কারণ দর্শানো হয়। এছাড়া প্রতিরক্ষা শিল্পক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগে ইন্ডাসট্রিজ (ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড রেগুলেশন)আইন ১৯৫১র অধীনে শিল্প লাইসেন্স এবং ছোট অস্ত্রশস্ত্র নির্মাণে ১৯৫৯এর অস্ত্র আইনে। এ পর্যন্ত অর্থাৎ ২০২০র জুন পর্যন্ত প্রতিরক্ষা এবং নভোবিজ্ঞান ক্ষেত্রের ৩৭টি সংস্থার দেওয়া তথ্য অনুযায়ী স্বাভাবিক পথে প্রতিরক্ষা ও নভোবিজ্ঞান ক্ষেত্রে ২ হাজার ৮৩৮ কোটি টাকার বেশি প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ হয়েছে। আরও বলতে গেলে ২০১৪র পর সাধারণ পথে প্রতিরক্ষা ও নভোবিজ্ঞান ক্ষেত্রে ১ হাজার ৮৪৯ কোটি বেশি টাকার বেশি প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ হয়েছে।


    
    রাজ্যসভায় আজ ডঃ সস্মিত পাত্রকে দেওয়া লিখিত জবাবে একথা জানান প্রতিরক্ষা প্রতিমন্ত্রী শ্রী শ্রীপাদ নায়েক।


    

    CG/AP/NS

    
    
    (Release ID: 1656820) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Punjabi