      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রক গ্রামীণ ও আদিবাসী / উপজাতি খেলাধূলাকে ‘খেলো ভারত প্রকল্প’-র আওতায় এবং ‘এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত’ কর্মসূচির মাধ্যমে প্রসার ঘটাচ্ছে: কিরেন রিজিজু
      Posted On: 17 SEP 2020 4:31PM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লি, ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    যুব বিষয়ক ও ক্রীড়া মন্ত্রক ক্রীড়া উন্নয়নের পাশাপাশি খেলাধুলায় শ্রেষ্ঠত্ব অর্জনের জন্য বিভিন্ন প্রকল্প চালাচ্ছে। এই প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে: -
    
    খেলো ইন্ডিয়া স্কিম বা প্রকল্পজাতীয় ক্রীড়া ফেডারেশনগুলিতে সহায়তা; আন্তর্জাতিক ক্রীড়া ইভেন্ট এবং তাদের কোচ ও বিজয়ীদের বিশেষ পুরষ্কার; জাতীয় ক্রীড়া পুরষ্কার, কৃতি ক্রীড়া ব্যক্তিদের পেনশন;
    জাতীয় ক্রীড়া উন্নয়ন তহবিল; এবং ক্রীড়া প্রশিক্ষণ কেন্দ্র বা স্পোর্টস ট্রেনিং সেন্টারগুলি ভারতের স্পোর্টস কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে চলছে।
    
    যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রক গ্রামীণ ও আদিবাসী / উপজাতি খেলাগুলিকে ‘খেলো ভারত প্রকল্প’-র আওতায় এবং ‘এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত’ কর্মসূচির মাধ্যমে প্রচার করছে। এই স্কিমগুলির অধীনে বেশিরভাগ ক্রীড়াবিদ উপকৃত হচ্ছেন গ্রামীণ অঞ্চল থেকে।
    
    এই প্রকল্পগুলির বিশদ, যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রক এবং ভারতের ক্রীড়া কর্তৃপক্ষের ওয়েবসাইটে পাবলিক ডোমেনে পাওয়া যাবে। ভারতের যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রক এবং ক্রীড়া কর্তৃপক্ষের প্রকল্প / নীতিগুলি খেলাধূলায় ব্যাপক অংশগ্রহণ, আন্তর্জাতিক ক্রীড়া ইভেন্টে ভারতীয় অ্যাথলেট এবং দলগুলির উন্নত ফল, সারাদেশে আন্তর্জাতিক মানের ক্রীড়া পরিকাঠামোগত সুবিধা তৈরি / উন্নত করার ফলে স্বীকৃতি পাচ্ছে এবং অসামান্য এবং কৃতি ক্রীড়াবিদদের সাফল্যকে উৎসাহিত করছে।
    
    প্রকল্পের প্রস্তাবগুলি, তাদের সম্পূর্ণতা, প্রযুক্তিগত সম্ভাব্যতা এবং তহবিলের জোগান সাপেক্ষে প্রকল্পের মাপকাঠি অনুসারে অনুমোদিত হয়।
    
    আজ লোকসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে কেন্দ্রীয় যুব ঐ ক্র্রীড়া মন্ত্রকের স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী শ্রী কিরেন রিজিজু একথা জানান ।
    
    
    
    
    CG/AC

    
    
    (Release ID: 1656123) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Urdu , English , Marathi , Punjabi , Tamil , Telugu