      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      কোভিড-১৯ এর ফলে ই-কমার্সের প্রভাব
      Posted On: 18 SEP 2020 3:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক বিভিন্ন সময়ে লকডাউনের নিয়ম মানার ক্ষেত্রে নানা নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে। শারীরিক দূরত্ব বজায় রাখাই যার মূল কারণ। খাদ্য, ওষুধ, চিকিৎসা সরঞ্জামের মতো অত্যাবশ্যক পণ্য সরবরাহের ক্ষেত্রে এই সময়ে ই-কমার্সকে উৎসাহ দেওয়া হয়েছে। যেহেতু এখনও মহামারী চলছে, তাই এই মুহূর্তে ই-কমার্সের প্রভাব সম্পর্কে মূল্যায়ন করাটা একটু তাড়াতাড়ি হয়ে যাবে।


    
    ই-কমার্স সংস্থাগুলি যে জিনিসই সরবরাহ করুক না কেন, তাদের সবসময়েই নিবন্ধীকরণ করতে হয়। এই ধরনের সংস্থার ক্ষেত্রে কোনও ছাড়ের ব্যবস্থা নেই। যে জিনিসটি তারা সরবরাহ করুক না কেন, তার জন্য জিএসটি দিতে হবে। ই-কমার্স সংস্থাগুলি সরবরাহকৃত সামগ্রীর মূল্যের ওপর ১ শতাংশ হারে উৎসে কর সংগ্রহ পদ্ধতিতে কর জমা দেয়। জিএসটি আইন অনুসারে, নিবন্ধীকৃত প্রত্যেক ব্যক্তি যে কর জমা দেন, তার মূল্যায়ন নিজেই করেন। তিনি নির্দিষ্ট সময়ের পর কর সংক্রান্ত রিটার্ন দাখিল করেন। তাই, ই-কমার্স সংস্থাগুলি অন্যান্য পণ্য পরিষেবা সরবরাহকারীদের মতোই জিএসটি জমা দেয়।
    রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন কেন্দ্রীয় শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল।


    

    CG/CB/SB

    
    
    (Release ID: 1656358) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada