      কৃষিমন্ত্রক

      খরিফ শস্য চাষের এলাকা গত বছরের একইসময়ের তুলনায় এবার ৫.৭১ শতাংশ বেড়ে ১১১৩.৬৩ লক্ষ হেক্টর হয়েছে
      Posted On: 18 SEP 2020 4:23PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৮ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    খরিফ শস্য চাষের এলাকায় এবার সন্তোষজনক অগ্রগতি হয়েছে। চলতি বছরের ১৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত খরিফ শস্যের চাষের এলাকা গত বছরের ওই একই সময়ের তুলনায় প্রায় ৫.৭১ শতাংশ বেড়ে ১১১৩.৬৩ লক্ষ হেক্টর হয়েছে। খরিফ শস্য চাষের এলাকার মধ্যে নিম্নলিখিত কয়েকটি শস্য চাষে লক্ষ্যণীয় অগ্রগতি হয়েছে :
    
    (১) ধান – চাষের এলাকা গত বছরের একই সময়ে ৩৭৮.৭১ লক্ষ হেক্টর থেকে ২৮.২৬ লক্ষ হেক্টর বেড়ে হয়েছে প্রায় ৪০৬.৯৭ লক্ষ হেক্টর।
    
    (২) ডালশস্য – চাষের এলাকা গত বছরের একই সময়ে ১৩২.৩৪ লক্ষ হেক্টর থেকে ৬.২৮ লক্ষ হেক্টর বেড়ে হয়েছে প্রায় ১৩৮.৬২ লক্ষ হেক্টর।
    
    (৩) মোটা জাতীয় দানাশস্য – এই ধরনের শস্যের চাষের এলাকা গত বছরের একই সময়ে ১৭৮.৬৫ লক্ষ হেক্টর থেকে ৩.৫৩ লক্ষ হেক্টর বেড়ে হয়েছে প্রায় ১৮২.১৭ লক্ষ হেক্টর।
    
    (৪) তৈলবীজ – চাষের এলাকা গত বছরের একই সময়ে ১৭৮.১০ লক্ষ হেক্টর থেকে ১৮.৬৮ লক্ষ হেক্টর বেড়ে হয়েছে প্রায় ১৯৬.৭৮ লক্ষ হেক্টর।
    
    (৫) চিনি – চাষের এলাকা গত বছরের একই সময়ে ৫১.৭৮ লক্ষ হেক্টর থেকে ০.৮৭ লক্ষ হেক্টর বেড়ে হয়েছে প্রায় ৫২.৬৫ লক্ষ হেক্টর।
    
    (৬) পাট ও মেস্তা – চাষের এলাকা গত বছরের একই সময়ে ৬.৮৬ লক্ষ হেক্টর থেকে ০.১২ লক্ষ হেক্টর বেড়ে হয়েছে প্রায় ৬.৯৭ লক্ষ হেক্টর।
    
    (৭) তুলো – তন্তু জাতীয় এই প্রজাতির চাষের এলাকা গত বছরের একই সময়ে ১২৭.০৯ লক্ষ হেক্টর থেকে ২.৩৮ লক্ষ হেক্টর বেড়ে হয়েছে প্রায় ১২৯.৪৭ লক্ষ হেক্টর।
    
    কেন্দ্রীয় কৃষি, সহযোগিতা ও কৃষককল্যাণ দপ্তর কোভিড-১৯ মহামারীর সময় কৃষিকাজে কৃষকদের সহায়তার জন্য একাধিক পদক্ষেপ নিয়েছে।


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1656345) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Punjabi , Tamil