      কর্পোরেটবিষয়সংক্রান্তমন্ত্রক

      ইন্টারন্যাশনাল ফ্লেভারস অ্যান্ড ফ্রাগ্রেন্স আইএনসির, নিউট্রিশন অ্যান্ড বায়োসায়েন্সেসকে অধিগ্রহণের প্রস্তাব অনুমোদন করল সিসিআই
      Posted On: 19 SEP 2020 10:33AM by PIB Kolkata


    নতুনদিল্লী, ১৯শে সেপ্টেম্বর, ২০২0


    
    
    
    কম্পিটিশন কমিশন অফ ইন্ডিয়া (সিসিআই) , আজ ২০০২ সালের প্রতিযোগিতা আইনের ৩১-এর ১ ধারা অনুসারে ইন্টারন্যাশনাল ফ্লেভারস অ্যান্ড ফ্রাগ্নেন্সেস আইএনসি (আইএফএফ)-এর নিউট্রিশন অ্যান্ড বায়োসায়েন্সেস আইএনসি(স্পিনকো)-র অধিগ্রহণের প্রস্তাবটিতে অনুমোদন দিয়েছে।
    
    এই প্রস্তাবিত যৌথ সংস্থা দ্যুপন্ট দ্য নিমর্স, ইনকর্পোরেটেডের (ডুপন্ট) পুষ্টি ও জীববিজ্ঞান ব্যবসার (এনএন্ডবি ব্যবসা) উপর আইএফএফ-র সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণের সঙ্গে সম্পর্কিত। ডুপন্ট পুরোপুরি অধিগ্রহণ করা স্পিনকো-এর মাধ্যমে তার নতুন সংস্থাটিতে পুষ্টি ও জীববিজ্ঞান ব্যবসার কাজ করবে।
    
    আইএফএফ হ'ল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক ভিত্তিক একটি সরকারি শিল্প সংস্থা। আইএফএফ খাদ্য ও পানীয়, ব্যক্তিগত যত্ন বা ঘর গেরস্থালীর ব্যবহৃত নানা পণ্য উৎপাদন, খাদ্যে ব্যবহৃত সুনির্দিষ্ট স্বাদ এবং গন্ধ নিয়ে আনার উপাদান উৎপাদন এবং বিক্রি করার ব্যবসার জন্য বিশ্বব্যাপী পরিচিত একটি নাম। আইএফএফের প্রধান ব্যবসায়িক উপাদান হ'ল 'গন্ধ' এবং 'স্বাদ'।
    
    স্পিনকো একটি নতুন ইনকর্পরেট সংস্থা, যেখানে ডুপন্ট তার এনএন্ডবি ব্যবসা স্থানান্তর করবে। এনএন্ডবি ব্যবসা , পৃথিবী জুড়ে খাদ্য বিজ্ঞান, স্বাদ ও তার প্রয়োগ এবং জৈব-প্রযুক্তি পণ্য যেমন খাদ্য ও পানীয়, পুষ্টিকর খাবার, বাড়ি এবং ব্যক্তিগত যত্ন, পশুর পুষ্টিকর খাদ্য এবং ফার্মাসিউটিক্যাল পণ্যগুলির উত্পাদন এবং বিপণনে সক্রিয় রয়েছে । পুষ্টি ও জীববিজ্ঞান ব্যবসা 'ফুড অ্যান্ড বেভারেজ', 'হেলথ অ্যান্ড বায়োসায়েন্সস' এবং 'ফার্মা সলিউশন' ইউনিটগুলির মাধ্যমে পরিচালিত হয়।
    সিসিই এ এই বিষয়ে বিস্তারিত আদেশনামা শীঘ্রই প্রকাশ করা হবে।


    

    CG/CB

    
    
    (Release ID: 1656784) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Urdu , Hindi , Assamese , Manipuri , Telugu