      বিদ্যুৎমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ মন্ত্রী বিহারের কোইলওয়ারে রাষ্ট্রায়ত্ত আরইসি সংস্থার সিএসআর তহবিলের আওতায় ১.৬৪ কোটি টাকার কর্মসূচির সূচনা করেছেন
      Posted On: 19 SEP 2020 11:33AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ তথা পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি প্রতিমন্ত্রী শ্রী আর কে সিং গতকাল বিহারের ভোজপুর জেলায় কোইলওয়ারে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে রাষ্ট্রায়ত্ত আরইসি সংস্থার (পূর্বতন গ্রামীণ বিদ্যুতায়ন নিগম) কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা সংক্রান্ত তহবিলের আওতায় ১ কোটি ৬৪ লক্ষ টাকার কয়েকটি প্রকল্পের সূচনা করেছেন। এই কর্মসূচির আওতায় মোট ১৪টি কর্মসূচি রয়েছে। এর মধ্যে পিসিসি রোড তৈরির আটটি প্রকল্প, এলইডি / সৌর এবং উচ্চ বাতিস্তম্ভ স্থাপন সংক্রান্ত তিনটি কর্মসূচি ও তিনটি সার্বজনীক ভবন নির্মাণের পরিকল্পনা রয়েছে। এই প্রকল্পগুলির উদ্দেশ্য হল ভোজপুর জেলায় কোইলওয়ার ব্লকের গ্রামগুলিতে মৌলিক পরিকাঠামো গড়ে তোলা এবং অন্যান্য সুযোগ-সুবিধার সম্প্রসারণ। কোইলওয়ারে এই কর্মসূচিগুলির সূচনা অনুষ্ঠানে রাষ্ট্রায়ত্ত আরইসি সংস্থার চেয়ারম্যান তথা ম্যানেজিং ডায়রেক্টর শ্রী এস কে গুপ্তা, অর্থ বিষয়ক অধিকর্তা শ্রী অজয় চৌধুরি প্রমুখ ভিডিও কনফারেন্সে অংশ নেন।


    

    CG/BD/DM

    
    
    (Release ID: 1656651) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Punjabi , Tamil , Telugu