      অর্থমন্ত্রক

      জিএসটি-র রাজস্ব ঘাটতি পূরণের জন্য ঋণের পরিমাণ
      Posted On: 20 SEP 2020 2:07PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২০ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    পণ্য ও পরিষেবা কর বা জিএসটি (রাজ্যগুলিকে ক্ষতিপূরণ) আইন ২০১৭-র ৭, ৮ এবং ১০ নম্বর ধারা অনুসারে জিএসটি পর্ষদ জিএসটি ক্ষতি এবং ভবিষ্যতের রাজস্ব ঘাটতির ক্ষতিপূরণের জন্য একটি কার্যকরি নীতি প্রণয়নের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। গত ২৭শে আগস্ট জিএসটি পর্ষদের ৪১তম বৈঠকে এই বিষয় নিয়ে আলোচনা হয়। সেই অনুযায়ী ভারতের অ্যাটর্নি জেনারেল রাজ্যগুলিকে চলতি অর্থ বছরের রাজ্যস্ব ঘাটতি পূরণের জন্য দুটি বিকল্প প্রস্তাব দিয়েছে। রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রী অনুরাগ সিং ঠাকুর।


    
    তবে কয়েকটি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল কেন্দ্রীয় সরকারকে বাজার থেকে ঋণ নেওয়ার জন্য বিকল্প পরামর্শ দিয়েছে। এতে সংশ্লিষ্ট রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির জিএসটি আদায়ের ঘাটতি পূরণে সাহায্য করবে। এই বিষয়ে যে রাজ্যগুলিকে এখনও কোনো বিকল্প প্রস্তাব দেয়নি সেই সব রাজ্যগুলির বিকল্প প্রস্তাব কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে জমা দেওয়া উচিত বলেও শ্রী ঠাকুর মন্তব্য করেছেন।


    

    CG/SS/SKD

    
    
    (Release ID: 1656996) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Tamil , Telugu