      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      ভারতে রেকর্ড সংখ্যক রোগী করোনা থেকে আরোগ্য লাভ করেছেন
      Posted On: 20 SEP 2020 1:36PM by PIB Kolkata


    নতুন দিল্লি, ২০ সেপ্টেম্বর, ২০২০


    

    
    ভারতে পর পর দু’দিন করোনা থেকে ৯৪ হাজারেরও বেশি রোগী আরোগ্য লাভ করেছেন।


    
    গত ২৪ ঘন্টায় দেশে ৯৪,৬১২ জন সুস্থ হয়ে উঠেছেন। এই নিয়ে দেশে মোট দেশে করোনা থেকে আরাগ্য লাভ করলেন ৪৩,০৩,০৪৩ জন। দেশে সুস্থতার হার বেড়ে হয়েছে ৭৯.৬৮ শতাংশ।


    
    মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, অন্ধ্রপ্রদেশ, উত্তর প্রদেশ এবং তামিলনাড়ু থেকে ৬০ শতাংশেরও বেশি রোগী করোনা থেকে সুস্থ হয়ে উঠেছেন। মহারাষ্ট্রে নতুন করে ২৩,০০০ রোগী করোনা থেকে আরোগ্য লাভ করেছেন। কর্ণাটক ও অন্ধ্রপ্রদেশে এই দুটি রাজ্যে একদিনে ১০,০০০ করে রোগী সুস্থ হয়ে উঠেছেন।


    
    দেশে গত ২৪ ঘন্টায় ৯২,৬০৫ জন নতুন করে করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন।


    
    তামিলনাড়ু, উত্তরপ্রদেশ, আন্ধ্রপ্রদেশ, কর্ণাটক এবং মহারাষ্ট্র - ৫টি রাজ্যে মোট ৫২ শতাংশ নতুন করোনা আক্রান্ত রোগীর সন্ধান মিলেছে। তবে, এই সমস্ত রাজ্যে করোনা থেকে সুস্থতার হারও বাড়ছে। মহারাষ্ট্রে ২০,০০০ মানুষ নতুন করে করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন। অন্ধ্রপ্রদেশ ও অর্ণাটকে ৮,০০০ মানুষ করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন নতুন করে।


    
    গত ২৪ ঘন্টায় ১,১৩৩ জনের করোনায় মৃত্যু হয়েছে। গতকাল মহারাষ্ট্র থেকে ৪২৫ জন, কর্ণাটক থেকে ১১৪ এবং উত্তরপ্রদেশ থেকে ৮৪ জনের মৃত্যুর খবর পাওয়া গেছে।


    

    
    CG/SS/SKD

    
    
    (Release ID: 1657065) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam