      ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤ੍ਰਿਸ਼ਿਖਰ ਵੈਂਚਰਸ ਨੇ ਰੈਲੀਗੇਅਰ ਹੈਲਥ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ 18.951% ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸੀਸੀਆਈ ਗ੍ਰੀਨ ਚੈਨਲ ਜ਼ਰੀਏ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ
      Posted On: 03 APR 2020 10:55AM by PIB Chandigarh


    ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਸੀਸੀਆਈ) ਨੇ ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਐਕਟ , 2002 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਸੰਯੋਜਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਬੰਧੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ) ਦੇ ਨਿਯਮ 5ਏ ਤਹਿਤ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਗ੍ਰੀਨ ਚੈਨਲ ਸੰਯੋਜਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ।


    ਤ੍ਰਿਸ਼ਿਖਰ ਵੈਂਚਰਸ ਐੱਲਐੱਲਪੀ (ਤ੍ਰਿਸ਼ਿਖਰ/ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਤਾ) ਦੁਆਰਾ ਰੈਲੀਗੇਅਰ ਹੈਲਥ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਰੈਲੀਗੇਅਰ/ਟਾਰਗੈੱਟ) ਦੀ 18.951 % ਤੱਕ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ (ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੰਯੋਜਨ) ।


    ਤ੍ਰਿਸ਼ਿਖਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਗਠਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੰਯੋਜਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਤਾ ਕੇਦਾਰਾ ਸਮੂਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਵਿਭਿੰਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ।


    ਰੈਲੀਗੇਅਰ ਸਿਹਤ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਆਮ ਬੀਮਾ ਉਤਪਾਦ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤ ਬੀਮਾ , ਨਿਜੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਬੀਮਾ ਅਤੇ ਯਾਤਰਾ ਬੀਮਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੀਮਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਸਧਾਰਨ ਬੀਮਾ - ਪੁਨਰ ਬੀਮਾ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਸ , 2016 ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਅੰਦਰੂਨੀ (ਇਨਵਰਡ) ਪੁਨਰਬੀਮਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ।


    ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੰਯੋਜਨ ਦਾ ਸਾਰ ਨਿਮਨ ਲਿੰਕ ਉੱਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ:


    https://www.cci.gov.in/sites/default/files/notice_order_summary_doc/C- 2020-04-739 _ 0. pdf


    ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਨਾਲ ਸੰਯੋਜਨ , ਵਿਨਿਯਮਨ 5ਏ ਤਹਿਤ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ (ਅਰਥਾਤ ਗ੍ਰੀਨ ਚੈਨਲ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੰਯੋਜਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਨੋਟਿਸ) ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਵਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ******


    ਆਰਐੱਮ/ਕੇਐੱਮਐੱਨ

    
    
    (Release ID: 1610696) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu