      ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰਿਆਂ (ਪੀਐੱਸਯੂ) ਨੇ ਸੀਐੱਸਆਰ ਫੰਡ ਦੇ ਰੂਪ ‘ਚ ਪੀਐੱਮ-ਕੇਅਰਸ ਵਿੱਚ 52 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ
      Posted On: 06 APR 2020 12:08PM by PIB Chandigarh


    ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੇ ਕੋਰੋਨਾ ਵਾਇਰਸ (ਕੋਵਿਡ- 19) ਮਹਾਮਾਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਉਪਲੱਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਬਣੇ ਪੀਐੱਮ- ਕੇਅਰਸ ਫੰਡ ਵਿੱਚ 52 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।


    ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ/ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰਿਆਂ (ਪੀਐੱਸਯੂ) ਦੁਆਰਾ ਪੀਐੱਮ ਕੇਅਰਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਸੀਐੱਸਆਰ ਫੰਡ

                                                                                          
ਲੜੀ ਨੰ.  ਬੰਦਰਗਾਹ / ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰਾ (ਪੀਐੱਸਯੂ)                     ਸੀਐੱਸਆਰ ਰਕਮ (ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ)
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
1        ਕੋਲਕਾਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                        1 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
2        ਮੁੰਬਈ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                          1 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
3        ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                 16.40 ਕਰੋੜ             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
4        ਦੀਨਦਯਾਲ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                        8 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
5        ਪਾਰਾਦੀਪ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                        8 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
6        ਕੋਚੀ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                           0.5458 ਕਰੋੜ            
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
7        ਚੇਨਈ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                           0.50 ਕਰੋੜ              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
8        ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                     1 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
9        ਵੀ. ਓ. ਚਿਦੰਬਰਮ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                 2 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
10       ਕਾਮਾਰਜਾਰ ਪੋਰਟ ਲਿਮਿਟਿਡ                                     4 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
11       ਨਿਊ ਮੰਗਲੌਰ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                     4 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
12       ਮਾਰਮਾਗੋਵਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ                                      0.25 ਕਰੋੜ              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
         ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀਐੱਸਆਰ ਰਕਮ                      46.6958 ਕਰੋੜ           
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
13       ਡੀਜੀਐੱਲਐੱਲ                                                1 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
14       ਐੱਸਸੀਆਈ                                                   0.37 ਕਰੋੜ              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
15       ਸੀਐੱਸਐੱਲ                                                  2.50 ਕਰੋੜ              
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
16       ਆਈਪੀਆਰਸੀਐੱਲ                                               50 ਲੱਖ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
17       ਡੀਸੀਆਈ                                                    1 ਕਰੋੜ                 
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
18       ਐੱਸਡੀਸੀਐੱਲ                                                9,45,320               
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
         ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰਿਆਂ (ਪੀਐੱਸਯੂ) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀਐੱਸਆਰ ਰਕਮ  54,645,320             
                                                                                          
                                                                                          
                                                                                          
         ਕੁੱਲ ( ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ )                                   52,16,03,320           
                                                                                          
                                                                                          

    *****


    ਵਾਈਬੀ/ਏਪੀ

    

    
    (Release ID: 1611652) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam