      ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੀਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਏਬੀਬੀ ਲਿਮਿਟਿਡ ਦੇ ਪਾਵਰ ਗ੍ਰਿੱਡ ਕਾਰੋਬਾਰ ’ਚ ਹਿਤਾਚੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 80.1% ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
      Posted On: 07 APR 2020 8:15PM by PIB Chandigarh


    ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਸੀਸੀਆਈ) ਨੇ ਅੱਜ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫ਼ਰੰਸਿੰਗ ਜ਼ਰੀਏ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ’ ਚ ਹਿਤਾਚੀ ਦੁਆਰਾ ਏਬੀਬੀ ਲਿਮਿਟਿਡ ਦੇ ਪਾਵਰ ਗ੍ਰਿੱਡ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ 80.1% ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੁਮੇਲ ’ ਚ ਹਿਤਾਚੀ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਹਿਤਾਚੀ) ਦੁਆਰਾ ਏਬੀਬੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਹੋਲਡਿੰਗ ਏਜੀ (ਏਬੀਬੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ) ਦੀ 80.1% ਹਿੱਸਾ ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਏਬੀਬੀ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਏਬੀਬੀ) ਤੋਂ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਏਬੀਬੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ , ਏਬੀਬੀ (ਟੀਚਾ ਵਪਾਰ) ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਪਾਵਰ ਗ੍ਰਿੱਡ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸੰਭਾਲ਼ੇਗੀ।


    ਹਿਤਾਚੀ , ਜਿਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਜਪਾਨ ’ ਚ ਹੈ , ਹਿਤਾਚੀ ਗਰੁੱਪ ਆਵ੍ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਦੀ ਮੁੱਖ ਕੰਪਨੀ ਹੈ। ਇਹ ਆਈਟੀ ਸਾਲਿਊਸ਼ਨ , ਊਰਜਾ ਸਾਲਿਊਸ਼ਨ , ਉਦਯੋਗ ਸਾਲਿਊਸ਼ਨ , ਮੋਬਿਲਿਟੀ ਸਾਲਿਊਸ਼ਨ ਤੇ ਸਮਾਰਟ ਲਾਈਫ਼ ਸਾਲਿਊਸ਼ਨ ਜਿਹੇ ਕਈ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹੈ।


    ਟੀਚਾ ਵਪਾਰ ( The Target Business ) ਪਾਵਰ ਗ੍ਰਿੱਡ ਖੇਤਰ ’ ਚ ਉਤਪਾਦਾਂ , ਸਿਸਟਮਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ , ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ , ਨਿਰਮਾਣ ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।


    ਸੀਸੀਆਈ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਬਾਅਦ ’ ਚ ਆਵੇਗਾ।


    ****


    ਆਰਐੱਮ / ਕੇਐੱਮਐੱਨ

    
    
    (Release ID: 1612131) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Manipuri , Telugu