      ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸੀਸੀਆਈ ਨੇ ਜੇਐੱਸਡਬਲਿਊ ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟਿਡ ਨੂੰ ਜੀਐੱਮਆਰ ਕਮਲਾਂਗਾ ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟਿਡ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 07 APR 2020 6:52PM by PIB Chandigarh


    ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਸੀਸੀਆਈ) ਨੇ ਜੇਐੱਸਡਬਲਿਊ ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਜੀਐੱਮਆਰ ਕਮਲਾਂਗਾ ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਟੀਚਾ) ਨੂੰ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ , ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅੱਜ ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਐਕਟ , 2002 ਦੀ ਧਾਰਾ 31(1) ਤਹਿਤ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫ਼ਰੰਸਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ’ ਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।


    ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੁਮੇਲ ’ ਚ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਟੀਚੇ ਦੀ ਪੂਰੀ (ਭਾਵ 100%) ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਣਕਰਤਾ (ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ) ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ , ਬਿਜਲੀ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ , ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰ , ਕੋਲੇ ਦੀ ਪੁਟਾਈ ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਉਪਕਰਣ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ’ ਚ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਅਧਿਗ੍ਰਹਿਕਰਤਾ ਕੋਲ 4,541 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਥਰਮਲ ( 3,140 ਮੈਗਾਵਾਟ) , ਹਾਈਡ੍ਰੋ ( 1,391 ਮੈਗਾਵਾਟ) ਤੇ ਸੋਲਰ ( 10 ਮੈਗਾਵਾਟ) ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    ਟੀਚਾ , ਓਡੀਸ਼ਾ ਦੇ ਢੇਂਕਾਨਾਲਾ ( Dhenkanal) ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਕਮਲਾਂਗਾ ’ ਚ ਆਪਣੇ ਕੋਲਾ ਅਧਾਰਿਤ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਰਾਹੀਂ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ’ ਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।


    ਸੀਸੀਆਈ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    ****


    ਆਰਐੱਮ/ਕੇਐੱਮਐੱਨ

    
    
    (Release ID: 1612112) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Bengali , Manipuri , Tamil , Telugu