      ਆਯੂਸ਼

      ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਟੈਲੀਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨ ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦ ਨਾਇਕ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦਿਵਸ ’ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵੈਬੀਨਾਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 11 APR 2020 11:52AM by PIB Chandigarh


    ਵਿਸ਼ਵ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦਿਵਸ ’ ਤੇ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2020 ਨੂੰ ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਸੈਂਟਰਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਰਿਸਰਚ ਇਨ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ (ਸੀਸੀਆਰਐੱਚ) ਦੁਆਰਾ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦੇ ਸੰਸਥਾਪਕ ਡਾ. ਸੈਮੂਅਲ ਹੈਨੀਮਨ ਦੀ 265 ਵੀਂ ਜਯੰਤੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ’ ਤੇ ਮਨਾਏ ਜਾਂਦੇ ਵਿਸ਼ਵ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦਿਵਸ ’ ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵੈਬੀਨਾਰ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀਆਂ ਨੇ ਡਿਜੀਟਲ ਮੰਚ ’ ਤੇ ਵੈਬੀਨਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਿਆ ਜਿਸ ਦੀ ਲਾਈਵ ਸਟ੍ਰੀਮਿੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀਪਦ ਯੈਸੋ ਨਾਇਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਲਈ ਟੈਲੀਮੈਡੀਸਿਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲੋੜ ਪੈਣ ’ ਤੇ ਕੋਵਿਡ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਨਾਲ ਗੱਠਜੋੜ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੁਸ਼ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੁਟਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ’ ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ। ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵੈਦਯ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੋਟੇਚਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਭਿਨੰਦਨ ਕੀਤਾ। ਪ੍ਰੋ. (ਡਾ.) ਜੌਰਜ ਵਿਥੋਲਕਾਸ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਅਕਾਡਮੀ ਆਵ੍ ਕਲਾਸੀਕਲ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ , ਗਰੀਸ , ਡਾ. ਅਨਿਲ ਖੁਰਾਣਾ , ਡੀਜੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) , ਡਾ. ਆਰ. ਕੇ. ਮਨਚੰਦਾ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ , ਆਯੁਸ਼ ਵਿਭਾਗ , ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ , ਡਾ. ਸੁਭਾਸ਼ ਸਿੰਘ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਐੱਨਆਈਐੱਚ , ਕੋਲਕਾਤਾ , ਡਾ. ਐੱਸ.ਆਰ. ਕੇ. ਵਿਦਿਆਰਥੀ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ , ਡਾ. ਵੀ. ਕੇ. ਗੁਪਤਾ , ਭਾਰਤ , ਡਾ. ਰੌਬਰਟ ਵੈਨ ਹਸਲੀਨ , ਯੂਕੇ. ਪ੍ਰੋ. ਹਾਰੂਨ ਟੂ , ਹੌਂਗਕੌਂਗ ਇਸ ਮੌਕੇ ’ ਤੇ ਮੁੱਖ ਬੁਲਾਰੇ ਸਨ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬੁਲਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੋਵਿਡ- 19 ਨਾਲ ਟਾਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ ਰੋਗੀਆਂ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਦੇਖਭਾਲ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਹਾਇਕ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਬਾਰੇ ਵੀ ਤੱਥ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ।


    ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦ ਯੈਸੋ ਨਾਇਕ ਡਬਲਿਊਐੱਚਡੀ , 2020 ਦੇ ਮੌਕੇ ’ ਤੇ ਵੈਬੀਨਾਰ ਮੌਕੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।


    ਡਬਲਿਊਐੱਚਡੀ 2020 ਦੇ ਵੈਬੀਨਾਰ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਰਿਸੋਰਸ ਪਰਸਨ ਮੌਜੂਦ ਹੋਏ , ਉੱਪਰਲੀ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ (ਖੱਬੇ-ਸੱਜੇ): ਡਾ. ਆਰ. ਕੇ. ਮਨਚੰਦਾ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਆਯੁਸ਼ ਵਿਭਾਗ , ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ , ਡਾ. ਅਨਿਲ ਖੁਰਾਣਾ , ਡੀਜੀ , ਸੀਸੀਆਰਐੱਚ , ਪ੍ਰੋ. ਹਰੂਨ ਟੂ , ਹੌਂਗਕੌਂਗ , ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ (ਖੱਬੇ-ਸੱਜੇ) : ਡਾ. ਰੌਬਰਟ ਵੈਨ ਹਸਲੀਨ , ਯੂਕੇ. ਡਾ. ਹਰਲੀਨ ਕੌਰ , ਸਾਇਟਿੰਸਟ- 1, ਸੀਸੀਆਰਐੱਚ , ( ਵਿਚਕਾਰ) , ਡਾ. ਵੀ. ਕੇ. ਗੁਪਤਾ , ਐੱਨਆਈਐੱਚ , ਡਾ. ਐੱਸਆਰਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਆਯੁਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ।


    ******


    ਆਰਜੇ / ਐੱਸਕੇ

    
    
    (Release ID: 1613240) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam