      ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਸਟੀ) ਤੋਂ ਮਦਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਨੇ ਲੱਛਣੀ ਕੋਵਿਡ-19 ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਲਈ ਕਿੱਟ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਟੀਕਾ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਕੀਤੀ
      ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਸਟੀ) ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰੋ. ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਟੀਕਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਲਗਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਰਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਹੁਣੇ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ"

      Posted On: 11 APR 2020 12:21PM by PIB Chandigarh

    ਨਵੀਆਂ ਬਾਇਓਲੌਜੀਕਲ ਤਕਨੀਕਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਇੱਕ ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪ ਸੀਗੁਲ ਬਾਇਓਸਲਿਊਸ਼ਨਸ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੈਸਾ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਐੱਸਟੀ) ਦੁਆਰਾ ਕੋਵਿਡ-19 ਐੱਮਰਜੰਸੀ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਐਕਟਿਵ ਵਾਇਰੋਸਮ (ਏਵੀ) -ਵੈਕਸੀਨ ਅਤੇ ਇਮਿਊਨੋਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਕਿੱਟਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ।


    ਐਕਟਿਵ ਵਾਇਰੋਸਮ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ (ਏਵੀਟੀ) , ਜੋ ਕਿ ਸੀਗੁਲ ਬਾਇਓ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ । ਉਹ ਟੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਇਮਿਊਨੋਥੈਰਾਪਿਕ ਏਜੰਟਾਂ ਲਈ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ । ਏਵੀਟੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਨਾਵੇਲ , ਗ਼ੈਰ-ਖਤਰਨਾਕ ਅਤੇ ਸਸਤੇ ਐਕਟਿਵ ਵਾਇਰੋਸਮ ਏਜੰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਟਾਰਗੈਟ ਪੈਥੋਜਨ ਲੋੜੀਂਦੇ ਐਂਟੀਏਜੰਟਸ ਤੋਂ ਹਾਸਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਟੀਕਾ ਕੋਵਿਡ -19 ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ -19 ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇਮਿਊਨੋ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਐਲੀਜ਼ਾ ਤਿਆਰ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ।


    "ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕਸ , ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਚੇਨ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ । ਇਹ ਕੋਵਿਡ-19 ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੇ ਅਹਿਤਿਆਤੀ ਕਦਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ । ਉਹ ਕੋਵਿਡ-19 ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਥੰਮ ਦੀ ਨੀਂਹ ਬਣੇਗੀ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਟੀਕੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ , ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਰਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਵੇ । " ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਡੀਐੱਸਟੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰੋ. ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਨੇ ਕਹੇ ।


    ਪੋਲੀਮੇਰੇਜ਼ ਚੇਨ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ (ਪੀਸੀਆਰ) ਅਧਾਰਿਤ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਕਿੱਟਾਂ , ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਸਰਗਰਮ ਕੋਵਿਡ 19 ਦੀ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਅਸਿਮਪਟੋਮੈਟਿਕ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ-19 ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ , ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਵਿਡ-19 ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਵਾਇਰਸ ਫੈਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਇਸਦੇ ਉਲਟ , ਇਮਿਊਨੋਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਕਿੱਟਾਂ ਕੋਵਿਡ ਦੀ ਐਂਟੀਬਾਡੀਜ਼ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ - ਜੋ ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ । ਇਸ ਲਈ , ਐੱਸਬੀਪੀਐੱਲ ਨੇ ਕੋਵਿਡ -19 ਲਈ ਇਮਿਊਨੋਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਕਿੱਟਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯਤਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹਨ । ਇਹ ਟੈਸਟ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ਼ ਖੋਜਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਵਿਡ-19 ਦੇ ਫੈਲਣ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨਗੇ ।


    ਸੀਗਲ ਬਾਇਓਬੇਸਡ ਐਂਟਰਪ੍ਰਿਨਿਓਰਟੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਸੈਂਟਰ (ਵੈਂਚਰ ਸੈਂਟਰ) , ਪੁਣੇ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ (ਟੀਡੀਬੀ) ਦੇ ਸੀਡ ਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ ਤਹਿਤ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ । ਡੀਐੱਸਟੀ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਐਕਟਿਵ ਵੀਰੋਸੋਮ (ਏਵੀ) ਏਜੰਟ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਐੱਸਬੀਪੀਐੱਲ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਏਵੀ ਏਜੰਟ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ - ਇਕ ਕੋਵਿਡ -19 ਲਈ ਐੱਸ-ਪ੍ਰੋਟੀਨ (ਏਵੀ-ਐੱਸ) ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਕੋਵਿਡ -19 (ਏਵੀ-ਐੱਸਪੀਜ਼) ਦੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰੇਗਾ । ਐੱਸਬੀਪੀਐੱਲ ਇਸ ਸਮੇਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਸੰਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨੂੰ 10 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਵਧਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਮਿਊਨੋਜੈਨਿਸਟੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ । ਇਹ ਜਾਂਚ ਪਹਿਲਾਂ ਜੰਗਲੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਚੂਹੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਏਗੀ ਤਾਂ ਜੋ ਏਵੀ.-ਐੱਸ ਅਤੇ ਏਵੀ-ਐੱਸਪੀ ਦੀ ਐਂਟੀ-ਕੋਵਿਡ -19 ਨਿਰਪੱਖ ਐਂਟੀਬਾਡੀਜ਼ ਅਤੇ ਸੈਲੂਲਰ ਇਮਿਊਨ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ।


    ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਤਾਂ ਉਹ ਏਸੀਈ-2ਆਰ + ਚੂਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਗੇ, ਜੋ ਸਾਰਸ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਵਜੋਂ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ , ਏਵੀ.-ਏਜੰਟ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਾਇਓਪ੍ਰੋਸੈਸ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ ਅਤੇ ਏਵੀ-ਏਜੰਟ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲਗਭਗ 100,000 ਟੀਕਾ ਖੁਰਾਕਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰੇਗਾ । ਏਸੀਈ 2 ਆਰ + ਚੂਹੇ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਛੋਟੇ ਜੀਵ ਜੰਤੂਆਂ ਜਾਂ ਬਾਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰਿਤ ਵਿਸ਼ੈਲਾਪਣ , ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਫਾਰਮਾਕੋਕਾਇਨੈਟਿਕ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾਏਗਾ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਫੇਜ਼ -1 ਦੇ ਕਲੀਨਿਕਲ ਤਜਰਬੇ ਲਈ ਏਵੀ-ਟੀਕਾ ਏਜੰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਏਵੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਵਿਲੱਖਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ 18-20 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪੜਾਅ 1 ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ।


    ਇਸ ਟੀਕੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਮਾਂਤਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ , ਐੱਸਬੀਪੀਐੱਲ ਇਮਿਊਨੋਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਕਿੱਟਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਂਟੀਜਨ ਦੇ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਐਕਟਿਵ ਵੀਰੋਸੋਮਜ਼ ਨੂੰ ਕੋਵਿਡ-19 ਦੇ ਐੱਸ-ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕਰੇਗੀ । ਆਈਜੀਐੱਮ ਨੇ ਐਲਿਸਾ ਕਿੱਟਾਂ , ਆਈਜੀਜੀ ਟਾਈਪ ਐਂਟੀਬਾਡੀ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਐਲਿਸਾ ਕਿੱਟਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਕ ਲੈਟਰਲ ਫਲੋ (ਐੱਲਐੱਫਏ) ਇਮਿਊਨੋਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਟੈਸਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਐੱਲਐੱਫਏ ਟੈਸਟ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਟੈਸਟ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਉਹ ਬਿਮਾਰੀ ਮੁਕਤ ਹਨ ।


    ਐੱਸਬੀਪੀਐੱਲ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਮਿਊਨੋਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਕਿੱਟਾਂ ਅਗਸਤ 2020 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਫੀਲਡ ਤਜਰਬੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ 10-11 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ । ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ , ਏਵੀ ਟੀਕਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ । ਹਾਲਾਂਕਿ , ਐੱਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਐੱਸਬੀਪੀਐੱਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੰਕਲਪ 80 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 18-20 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪੜਾਅ-1 ਦੇ ਟਰਾਇਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੇ ।


    (ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ: ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਡੀ ਜੋਸ਼ੀ, vishwasjo@seagullbiosolutions.in 9967547936)


    *****


    ਕੇਜੀਐੱਸ / (ਡੀਐੱਸਟੀ)

    
    
    (Release ID: 1613390) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada