      ਪਰਸੋਨਲ,ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੋਵਿਡ-19 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀਓਪੀਟੀ, ਡੀਏਆਰਪੀਜੀ ਅਤੇ ਡੀਓਪੀਪੀਡਬਲਿਊ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ
      12 ਦਿਨ ਵਿੱਚ 7000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੋਵਿਡ- 19 ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ – ਡਾ. ਸਿੰਘ
      ਡੀਓਪੀਟੀ ਦੇ ਈ-ਲਰਨਿੰਗ ਪਲੈਟਫਾਰਮ iGOT 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 71,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਇਨਰੋਲ ਹੋਏ
      Posted On: 13 APR 2020 4:43PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਉੱਤਰ- ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ (ਡੀਓਐੱਨਈਆਰ) ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ , ਅਮਲਾ , ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ , ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ , ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਡਾ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੋਵਿਡ-19 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅੱਜ ਇੰਟਰੈਕਟਿਵ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਤਿੰਨ ਵਿਭਾਗਾਂ- ਡੀਓਪੀਟੀ , ਡੀਏਆਰਪੀਜੀ ਅਤੇ ਡੀਓਪੀਪੀਡਬਲਿਊ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ। ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਾਲ ਲੜਨ ਲਈ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ , ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਵਧੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੰਮ ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।


    ਇਹ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2020 ਨੂੰ ਕੋਵਿਡ- 19 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ' ਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮੌਨੀਟਰਿੰਗ ਡੈਸ਼ਬੋਰਡ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ https://darpg.gov.in ਪੋਰਟਲ ' ਤੇ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਸਾਰੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ / ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਵਿਡ-19 ' ਤੇ ਸੀਪੀਜੀਆਰਏਐੱਮਐੱਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਅਪ੍ਰੈਲ 1, 2020 ਤੋਂ ਕੋਵਿਡ - 19 ਪੀਜੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਸਮੂਹ - 10, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ , ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੋਨਲ,ਪੀਜੀ ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ I


    12 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2020 ਤੱਕ , ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਔਸਤਨ 1.57 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ 7000 ਕੋਵਿਡ- 19 ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕੀਤਾ । ਕੋਵਿਡ- 19 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ / ਵਿਭਾਗ ਹਨ-ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ ( 1625 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ) , ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ( 1043 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ)ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ( 751 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ) । ਉੱਚਤਮ 1315 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ, ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ 8 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2020 ਅਤੇ 9 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2020 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।


    ਡਾ. ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ' ਤੇ ਵੀ ਤਸੱਲੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ 71,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕੋਵਿਡ-19 ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀਓਪੀਟੀ ਦੇ ਈ-ਲਰਨਿੰਗ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ( https://igot.gov.in)' ਤੇ ਇਨਰੋਲ ਕੀਤਾ ਹੈ , ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 27,000 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ । ਡਾਕਟਰ , ਨਰਸਾਂ , ਪੈਰਾ ਮੈਡੀਕਸ , ਹਾਈਜੀਨ ਵਰਕਰ , ਟੈਕਨੀਸ਼ੀਅਨਸ , ਸਹਾਇਕ ਨਰਸਿੰਗ ਦਾਈਆਂ (ਏਐੱਨਐੱਮਜ਼) , ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਸਿਵਲ ਡਿਫੈਂਸ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੁਲਿਸ ਸੰਗਠਨ , ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੈਡਿਟ ਕੋਰ (ਐੱਨਸੀਸੀ) , ਨਹਿਰੂ ਯੁਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸੰਗਠਨ (ਐੱਨਵਾਈਕੇਐੱਸ) , ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਰਵਿਸ ਸਕੀਮ (ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ) , ਇੰਡੀਅਨ ਰੈੱਡ ਕਰਾਸ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਆਈਆਰਸੀਐੱਸ) , ਭਾਰਤ ਸਕਾਊਟਸ ਐਂਡ ਗਾਈਡਜ਼ (ਬੀਐੱਸਜੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਲੰਟੀਅਰ ਇਸ ਦਾ ਟਾਰਗੇਟ ਗਰੁੱਪ ਹੈ।

                                                                                                                                                                                                                                              
ਕੋਰਸ ਦਾ ਨਾਮ                                                        ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ( ਅੰਡਰਗੋਇੰਗ / ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕੰਮਲ)  ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ  ਟੈਸਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ  ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੁੱਲ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਏ
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਕੋਵਿਡ - 19 ਦੇ                                                      9200                                                                         1863                                  3853                              11063                 
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਬੇਸਿਕਸ                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਕਲੀਨੀਕਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ - ਕੋਵਡ 19                                        1533                                                                         31                                    182                               1564                  
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਐੱਨਸੀਸੀ ਕੈਡਿਟਸ ਲਈ ਕੋਵਿਡ - 19 ਸਿਖਲਾਈ                                17596                                                                        12174                                 15665                             29770                 
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਆਈਸੀਯੂ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਵੈਂਟੀਲੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ                                1156                                                                         185                                   1                                 1341                  
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ                                      1099                                                                         146                                   0                                 1245                  
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਪੀਪੀਈ ਰਾਹੀਂ ਸੰਕ੍ਰਮਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ                                      1697                                                                         515                                   1                                 2212                  
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਲੈਬ ਸੈਂਪਲ ਕਲੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਟੈਸਟਿੰਗ                                       666                                                                          113                                   161                               779                   
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਕੋਵਿਡ - 19 ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ (ਐੱਸਏਆਰਆਈ , ਏਆਰਡੀਐੱਸ ਅਤੇ ਸੈਪਟਿਕ ਸਦਮਾ)  782                                                                          147                                   1                                 929                   
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਕੋਵਿਡ -19 ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਦੇਖਭਾਲ                        2144                                                                         987                                   0                                 3131                  
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਕੁਆਰੰਟੀਨ ਅਤੇ ਆਈਸੋਲੇਸ਼ਨ                                              3783                                                                         852                                   1602                              4635                  
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਟ੍ਰੇਨੀ ਔਨ ਬੋਰਡਿੰਗ _ ਐੱਮਓਵਾਈਏ                                       1807                                                                         3458                                  0                                 5265                  
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਟ੍ਰੇਨੀ ਔਨ ਬੋਰਡਿੰਗ _ ਐੱਮਐੱਚਐੱਫਡਬਲਿਊ                                 452                                                                          838                                   0                                 1290                  
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਟ੍ਰੇਨੀ ਔਨ ਬੋਰਡਿੰਗ _ ਐੱਮਓਡੀ                                         2742                                                                         5548                                  0                                 8290                  
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਕੁੱਲ                                                               44657                                                                        26857                                 21466                             71514                 
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
ਕੁੱਲ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਲੱਖਣ ਰਜਿਸਟਰਡ ਯੂਜ਼ਰਜ਼                                                                                                                                                                                        32371                 
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              

    ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਹਰ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਘਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਕਰਨਵਿੱਚ ਕਿਊਰੇਟਿਡ , ਭੂਮਿਕਾ ਅਨੁਰੂਪ ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ । ਆਈਜੀਓਟੀ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ਨੂੰ ਅਬਾਦੀ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹਫਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਕਰੀਬਨ 1.50 ਕਰੋੜ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਵਲੰਟੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ I ਆਈਜੀਓਟੀ ' ਤੇ ਨੌਂ ( 9) ਕੋਰਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਵਿਡ ਦੇ ਬੇਸਿਕਸ , ਆਈਸੀਯੂਕੇਅਰ ਅਤੇ ਵੈਂਟੀਲੇਸ਼ਨ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ , ਕਲੀਨਿਕਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ , ਪੀਪੀਈ ਦੁਆਰਾ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਰੋਕਥਾਮ , ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਕੰਟਰੋਲ ਐਂਡ ਪ੍ਰੀਵੈਂਸ਼ਨ , ਕੁਆਰੰਟੀਨ ਅਤੇ ਆਈਸੋਲੇਸ਼ਨ , ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸੈਂਪਲ ਕਲੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਟੈਸਟਿੰਗ , ਕੋਵਿਡ-19 ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ , ਕੋਵਿਡ-19 ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ।


    ****


    ਵੀਜੀ/ਐੱਸਐੱਨਸੀ

    
    
    (Release ID: 1614192) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Assamese , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada