      ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਪੂਸਾ ਸੰਕ੍ਰਮਣ-ਨਿਵਾਰਣ ਅਤੇ ਸੈਨੇਟਾਜ਼ਿੰਗ ਸੁਰੰਗ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 16 APR 2020 4:14PM by PIB Chandigarh


    ਆਈਸੀਏਆਰ-ਇੰਡੀਅਨ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਪੂਸਾ ਸੰਕ੍ਰਮਣ-ਨਿਵਾਰਣ ਅਤੇ ਸੈਨੇਟਾਜ਼ਿੰਗ ਸੁਰੰਗ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਡਾ. ਤ੍ਰਿਲੋਚਨ ਮਹਾਪਾਤ੍ਰਾ ਸਕੱਤਰ ਡੀਏਆਰਈ ( DARE) ਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਈਸੀਏਆਰ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਕੇ. ਸਿੰਘ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਈਸੀਏਆਰ-ਆਈਏਆਰਆਈ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ।


    ਸੈਨੀਟਾਈਜੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਸਾਬਣ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਡਿਸਪੈਂਸਰ ਨਾਲ ਹੱਥ ਧੋਣਾ ਅਤੇ 20 ਸੈਕਿੰਡ ਲਈ ਸੈਨੇਟਾਜ਼ਿੰਗ ਸੁਰੰਗ ਵਿੱਚ ਫੌਗਿੰਗ ( fogging) ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਸੁਰੰਗ ਵਿੱਚ ਕੁਆਟਰਨੇਰੀ ਅਮੋਨੀਅਮ ਮਿਸ਼ਰਣ ( Quaternary Ammonium Compounds (QAC) ) 0.045 % ਦੇ ਸੰਘਣੇਪਣ ' ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹਨ , ਜਿਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।


    ਪੂਸਾ ਸੰਕ੍ਰਮਣ-ਨਿਵਾਰਣ ਅਤੇ ਸੈਨੇਟਾਜ਼ਿੰਗ ਸੁਰੰਗ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ , ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ ਦੀ ਥਰਮਲ ਸਕਰੀਨਿੰਗ


    ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ , ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ , ਪੂਸਾ ਸੰਕ੍ਰਮਣ-ਨਿਵਾਰਣ ਅਤੇ ਸੈਨੇਟਾਜ਼ਿੰਗ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਹੱਥ ਰੋਗਾਣੂ ਮੁਕਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ


    ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ , ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ , ਪੂਸਾ ਸੰਕ੍ਰਮਣ-ਨਿਵਾਰਣ ਅਤੇ ਸੈਨੇਟਾਜ਼ਿੰਗ ਸੁਰੰਗ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ


    ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ , ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ , ਪੂਸਾ ਸੰਕ੍ਰਮਣ-ਨਿਵਾਰਣ ਅਤੇ ਸੈਨੇਟਾਜ਼ਿੰਗ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੁਦ ਰੋਗਾਣੂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ।


    *****


    ਏਪੀਐੱਸ/ਪੀਕੇ/ਐੱਮਐੱਸ/ਬੀਏ

    
    
    (Release ID: 1615111) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Manipuri , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada