      ਨਵੀਂਨ ਅਤੇ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ 2000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਗ੍ਰਿੱਡ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸੋਲਰ ਪੀਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਲਈ ਈ–ਰਿਵਰਸ ਨਿਲਾਮੀ
      Posted On: 17 APR 2020 6:53PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਆਉਂਦੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਅਦਾਰੇ (ਸੀਪੀਐੱਸਯੂ ) ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ’ ਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੇ 200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਗ੍ਰਿੱਡ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸੋਲਰ ਪੀਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ 2020 ਨੂੰ ਸਫ਼ਲਤਾਪੂਰਬਕ ਈ – ਰਿਵਰਸ ਨਿਲਾਮੀ (ਈਆਰਏ) ਕੀਤੀ ਗਈ।


    ਇਹ ਨਿਲਾਮੀ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਸਿੰਘ ਸੀਐੱਮਡੀ , ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਈ.ਕੇ. ਚੌਬੇ , ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਤਕਨੀਕੀ) ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ’ ਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕੁੱਲ 3140 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਈ – ਆਰਏ 7 ਬੋਲੀਦਾਤਿਆਂ ਵਿਚਾਲੇ ਹੋਈ।


    ਕੁੱਲ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ 2000 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਲਈ ਘੱਟੋ – ਘੱਟ ਈ – ਆਰਏ ਦਰ 2.55 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ 2.56 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਗਈ , ਜਦ ਕਿ ਮੁਢਲੀ ਕੋਟ ਕੀਤੀ ਦਰ 2.71 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ 2.78 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਸੀ। ਕੋਵਿਡ –19 ਕਾਰਨ ਭਾਰਤ ’ ਚ ਮੁਕੰਮਲ ਲੌਕਡਾਊਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਨੇ ਈ – ਰਿਵਰਸ ਨਿਲਾਮੀ ਸਫ਼ਲਤਾਪੂਰਬਕ ਮੁਕੰਮਲ ਕੀਤੀ।


    ***


    ਆਰਸੀਜੇ / ਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1615526) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , Assamese , English , Urdu , Hindi