      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੈਂਟਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰੇ ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਨੇ 6.80% ਸਲਾਨਾ ਦੇ ਕੂਪਨ ਉੱਤੇ 750 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜੁਟਾਏ
      Posted On: 23 APR 2020 5:24PM by PIB Chandigarh


    ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸੈਂਟਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰੇ ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਸਲਾਨਾ 6.80% ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੀ ਵਿਆਜ ਦਰ ਉੱਤੇ ਬਾਂਡਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਕਰੀ ਜ਼ਰੀਏ 10 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਅੱਜ 750 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜੁਟਾਏ ਹਨ । ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਇਸ਼ੂ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ 500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਅਧਾਰ ਸਾਈਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 250 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਗ੍ਰੀਨ ਸ਼ੂ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਇਸ਼ੂ ਨੂੰ ਮਾਰਕਿਟ ਨੇ ਬੜੇ ਚਾਅ ਨਾਲ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ- 19 ਦੇ ਫੈਲੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ 3.87 ਗੁਣਾ 2899 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਹਾਸਿਲ ਹੋਏ ਹਨ । 6.80% ਦਾ ਕੂਪਨ ਰੇਟ ਚਾਲੂ ਮਾਲੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਏਏਏ ਰੇਟਿਡ 10 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ 7.10% ਹੈ । ਐੱਨਐੱਚਪੀਸੀ ਦੇ ਕ੍ਰੈ਼ਡਿਟ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੇ ਏਏਏ ਦੀ ਰੇਟਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ।


    *****


    ਆਰਸੀਜੇ/ਐੱਮ

    
    
    (Release ID: 1617577) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Gujarati , Tamil , Telugu