      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਸਨਸੈੱਟ ਰਿਵਿਊ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ `ਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
      Posted On: 21 APR 2020 6:59PM by PIB Chandigarh


    ਵਪਾਰ ਇਲਾਜ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ (ਡੀਜੀਟੀਆਰ) , ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ 12 ਦਸੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਟ੍ਰੇਡ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 02/2017 ਰਾਹੀਂ ਸੀਮਾ ਡਿਊਟੀ ਅਧਿਨਿਯਮ , 1975 ਅਤੇ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਸਨਸੈੱਟ ਰਿਵਿਊ ਜਾਂਚ (ਐੱਸਐੱਸਆਰ) ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ । ਇਸ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਐੱਸਐੱਸਆਰ ਆਵੇਦਨ ਭਰਨ ਲਈ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 270 ਦਿਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਦੀ ਉਚਿਤ ਵਜ੍ਹਾ ਦੱਸ ਕੇ 240 ਦਿਨ ਤੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    ਦੇਖਣ ` ਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸਐੱਸਆਰ ਆਵੇਦਨ ਭਰਨ ਲਈ ਸੁਝਾਈ ਗਈ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ , ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ 270 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਦੀ ਉਚਿਤ ਵਜ੍ਹਾ ਕਾਰਨ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਤੋਂ 240 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਉਚਿਤ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਬਣਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਸਐੱਸਆਰ ਆਵੇਦਨ ਭਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਹਾਲਾਂਕਿ ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਤੋਂ ਅਕਸਰ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀਕਰਨ ਮਿਲੇ ਹਨ ਕਿ ਬੇਮਿਸਾਲ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਉਹ ਚੋਣਵੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਤੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 240 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਕ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਦੇ ਪਾਲਣ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਮ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀਜੀਟੀਆਰ ਦੁਆਰਾ 20 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2020 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਡ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ ( 02/2020) ਨਾਲ ਐੱਸਐੱਸਆਰ ਆਵੇਦਨ ਭਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 180 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਲਚੀਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੂੰ ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਹੋ ਰਹੀ ਦਿੱਕਤਾਂ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ 270 ਦਿਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਭਾਗ ਅਸਧਾਰਣ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਤੋਂ 120 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਲਚੀਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    *****


    ਵਾਈਬੀ
    

    
    (Release ID: 1617358) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Manipuri , Gujarati , Tamil