      ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਸੀਸੀਆਈ) ਨੇ ਕੈਨਾਰੀ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟਿਡ ਅਤੇ ਲਿੰਕ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ 99 ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਸ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟਿਡ ਵਿੱਚ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 30 APR 2020 8:06PM by PIB Chandigarh


    ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ (ਸੀਸੀਆਈ) ਨੇ ਕੈਨਾਰੀ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟਿਡ ਅਤੇ ਲਿੰਕ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ II ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਸ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟਿਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਐਕਟ , 2002 ਦੀ ਧਾਰਾ 31 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।


    ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਗਠਜੋੜ (ਸੰਯੋਜਨ) ਕੈਨਾਰੀ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਕੈਨਾਰੀ) ਅਤੇ ਲਿੰਕ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ II ( ਲਿੰਕ II ) ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਸ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਇੰਟਸ) ਵਿੱਚ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ ।


    ਕੈਨਾਰੀ , ਮਾਰੀਸ਼ਸ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਿੰਕ 99 ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟਰੱਸਟ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇੰਟਸ , ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਇਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਿਟਿਡ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀ ਹੈ । ਇੰਟਸ ਇਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਗਲੋਬਲ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਸ ਫਾਰਮੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿਕਾਸ , ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਮਾਰਕਿਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ।


    ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੈਨਾਰੀ ਅਤੇ ਲਿੰਕ II ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ । ਸੀਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ।


    ****


    ਆਰਐੱਮ/ਕੇਐੱਮਐੱਨ

    
    
    (Release ID: 1619853) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Tamil , Telugu