      ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਰਿਸਰਚ ਬੋਰਡ (ਸਰਬ- SERB) ਨੇ ਕੋਵਿਡ-19 ਦੇ ਸਿਮੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮੈਥੇਮੈਟੀਕਲ ਅਧਿਐੱਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 30 APR 2020 6:08PM by PIB Chandigarh


    ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਰਿਸਰਚ ਬੋਰਡ (ਸਰਬ- SERB ) , ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ (ਡੀਐੱਸਟੀ) ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ , ਨੇ ਕੋਵਿਡ- 19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਮੈਥੇਮੈਟੀਕਲ ਮਾਡਲਿੰਗ ਅਤੇ ਕੰਪਿਊਟੇਸ਼ਨਲ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਮੈਟਰਿਕਸ ਸਕੀਮ ਦੇ 11 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਧਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਧੇਰੇ ਅਧਿਅਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕੋਵਿਡ- 19 ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਮੈਥੇਮੈਟੀਕਲ ਸਿਮੂਲੇਸ਼ਨ ਮਾਡਲਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐੱਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਬੇਸਿਕ ਐੱਸਆਈਆਰ (ਸਸੈਪਟਿਬਲ ਇਨਫੈਕਟਿਡ -ਰਿਕਵਰਡ) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨੀ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਕਾਰਕ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣਤਾ , ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਅਲੱਛਣੀ ਭੂਮਿਕਾ , ਪ੍ਰਵਾਸ ਅਤੇ ਕੁਆਰੰਟੀਨ , ਸਮਾਜਿਕ ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਲੌਕਡਾਊਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ , ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਤੱਤ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਅਨਾਂ ਦਾ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਰਤੀ ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈਣਾ ਹੈ । ਇਹ ਬੇਸਿਕ ਪ੍ਰਜਨਨ ਨੰਬਰ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ - ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਛੂਤਛਾਤ ਵਾਲੀ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸੰਕੇਤ ਦੇਣਗੇ । ਇਹ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਮਹਾਮਾਰੀ ਬਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਹੱਈਆ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ ਤੇ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਸਿੱਧ ਹੋਣਗੇ ।


    ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅਧਿਐੱਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਿਤ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਜਦੋਂ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਅਤੇ ਸੰਪਰਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਉਹ ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਫੈਲਣ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੈਰਾਮੀਟ੍ਰਿਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਰਾਹੀਂ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ । ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਯੋਗ ਸੌਫਟਵੇਅਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੈਕੇਜਡ ਹੱਲ ਹੈ , ਜੋ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸੰਭਵ ਇਲਾਜ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ- 19 ਲਈ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਵਾਇਰਸਾਂ ਦੇ ਡੀਐੱਨਏ ਢਾਂਚਿਆਂ ਦਾ ਅਧਿਐੱਨ ਡੀਐੱਨਏ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਕੋਵਿਡ 19 ' ਤੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕਾਲ ਅਧੀਨ ਸਮਰਥਤ ਰੋਗ ਸੰਚਾਰ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਮਾਡਲਾਂ ਦਾ ਇਹ ਅਧਿਐੱਨ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਸੈੱਟਾਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ- 19 ਦੇ ਫੈਲਣ ਦੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਫਰੰਟਲਾਈਨ ਸਿਹਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ ।


    ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਸਰਬ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਲ ਅਧੀਨ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ -


    ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ

                                                                                                                                                                                                                              
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ  ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਾਮ                                                                                                        ਪੀਆਈ ਦਾ ਨਾਮ                 ਸੰਸਥਾ                                                         
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                            
             ਕੋਵਿਡ -19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੀ ਮਾਡਲਿੰਗ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ                                                                             ਪ੍ਰੋ. ਮਹੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ     ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ, ਕਾਨਪੁਰ                        
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                           
             ਕੋਵਿਡ-19 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਡਾਇਨਾਮਿਕਸ ਦੀ ਮੈਥੇਮੈਟਿਕਲ ਮਾਡਲਿੰਗ                                              ਪ੍ਰੋ. ਮਿੰਨੀ ਘੋਸ਼             ਵੀਆਈਟੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਚੇਨਈ                                       
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                    ਪ੍ਰੋ ਸਿਧਾਰਥ ਪ੍ਰਤਿਮ ਚਕਰਬਰਤੀ  ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਗੁਵਾਹਾਟੀ                     
             ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ -19 ਫੈਲਣ ਦਾ ਗਣਿਤ ਅਤੇ ਅੰਕੜਾ ਮਾਡਲਿੰਗ                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                    ਪ੍ਰੋ. ਉਤਪਲ ਮੰਨਾ             ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਸਾਇੰਸ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ, ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ    
             ਮਾਡਲਿੰਗ , ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸਾਰਸ-ਕੋਵ - 2 ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                           
             ਕੋਵਿਡ-19 ਦੇ ਫੈਲਣ ਦੀ  ਬੇਸੀਅਨ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੱਧਰ ਦੀ ਮਾਡਲਿੰਗ                                                                   ਪ੍ਰੋ. ਸ਼ਰਵਾਰੀ ਰਾਹੁਲ ਸ਼ੁਕਲਾ    ਸਿੰਬਾਇਓਸਿਜ਼ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                    ਪ੍ਰੋ. ਨੰਦਾਦੂਲਾਲ ਬੈਰਾਗੀ      ਜਾਦਵਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ                                            
             ਕੋਵਿਡ - 19 ਸੰਚਾਰ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ: ਭਾਰਤੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਇਕ ਮਾਡਲਿੰਗ ਅਤੇ ਕੰਪਿਊਟੇਸ਼ਨਲ ਪਹੁੰਚ                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                    ਡਾ. ਸੁਰਜੀਤ ਪਾਂਜਾ            ਇੰਡੀਅਨ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਗੁਵਾਹਾਟੀ                          
             ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ-19 ਮਹਾਮਾਰੀ ਤੇ ਗੈਰ-ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਲਾਕਡਾਉਨ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨੈਟਵਰਕ-ਅਧਾਰਤ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                    ਡਾ. ਗੌਤਮ ਸੇਨ                ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ, ਖੜਗਪੁਰ                        
             ਕੋਵਿਡ- 19 ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਕੋਪ ਲਈ ਇੱਕ ਨੈਟਵਰਕ ਓਪਟੀਮਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ-ਅਧਾਰਤ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਮਾਡਲ                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                    ਡਾ. ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਐਚ ਕਟਕਰ         ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਕਾਨਪੁਰ                       
             ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ - 19 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲੌਕਡਾਊਨ , ਟੈਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਦਾ ਅਨੁਕੂਲਣ                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                           
             ਕੋਵਿਡ-19 ਦੇ ਸੰਭਾਵਤ ਇਲਾਜ ਦੀ ਡੀਐੱਨਏ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਇਟਰੇਟਡ ਫੰਕਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ ਰਾਹੀਂ ਪਛਾਣ                                              ਡਾ.ਪ੍ਰਤਿਭਾ                  ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਰੁੜਕੀ                        
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
1.                                                                                                                                                                                                                           
             ਮਹਾਮਾਰੀ ਦੇ ਫੈਲਣ ਲਈ ਮਲਟੀ-ਕਲਸਟਰ ਮਾਡਲ ਅਤੇ ਜਾਇਜਾ ਡੈਟਾ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਗਏ  ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਈਜੋਸ਼ਨ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਰਿਤ ਹੈ                     ਡਾ. ਅਰਜ਼ਦ ਆਲਮ ਖੇਰਨੀ         ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਭਿਲਾਈ                        
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਡਾ. ਪ੍ਰੇਮਿਲਾ ਮੋਹਨ , ਸਾਇੰਟਿਸਟ ‘ ਜੀ ’, ਸਰਬ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ premilamohan@serb.gov.in , Tel: 011-40000390)                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
ਫੋਨ : 011-40000390)                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
****                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
ਕੇਜੀਐੱਸ /( ਡੀਐੱਸਟੀ )                                                                                                                                                                                                          
(Release ID: 1619623)                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                              
    
    
    (Release ID: 1619866) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Gujarati , Urdu , Assamese , Tamil , Telugu
    
    
    

             
             
1.           
             
1.           
             
1.           
             
             
1.           
             
             
1.           
             
1.           
             
             
1.           
             
             
1.           
             
             
1.           
             
             
1.           
             
1.