      ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਈ, 2020 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦੇਸੀ ਰੈਪਿਡ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਆਰਟੀ-ਪੀਸੀਐੱਸ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਕਿੱਟਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ - ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ
      ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੋਵਿਡ-19 ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਹੱਲ ਲੱਭਣ
      
      "ਤਕਰੀਬਨ ਅੱਧੀ ਦਰਜਨ ਟੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਹਿਮਾਇਤ ਹਾਸਲ ਹੈ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 4 ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਅਡਵਾਂਸ ਸਟੇਜ ਉੱਤੇ ਹਨ" - ਡਾ ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ
      Posted On: 28 APR 2020 6:36PM by PIB Chandigarh


    ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰੀ , ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਵਿਗਿਆਨਾਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ , ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਅੱਜ ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੈਂਸਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਬਾਇਓਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਬੀਟੀ) ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਜਨਤੱਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਏਆਈਜ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰੇ (ਪੀਐੱਸਯੂ) - ਬਿਰਾਕ ਅਤੇ ਬਿਬਕੋਲ ਦੁਆਰਾ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ- 19 ਸੰਕਟ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਟੀਕਾ , ਰੈਪਿਡ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਆਰਟੀ-ਪੀਸੀਆਰ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਕਿੱਟਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲਿਆ ।


    ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ ( ਡੀਬੀਟੀ ) ਦੀ ਸਕੱਤਰ ਡਾ. ਰੇਨੂ ਸਵਰੂਪ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀਬੀਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਖੋਜ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਕੋਵਿਡ- 19 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਤਹਿਤ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਹੁ-ਮੁੱਖੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਟੀਕਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਉਪਚਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਕੋਵਿਡ- 19 ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਪਸ਼ੂ ਮਾਡਲਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੇਜ਼ਬਾਨ ਅਤੇ ਪੈਥੋਜਨ ਦਾ ਦੇਸੀ ਨਿਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ । ਡੀਬੀਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਦਾਰੇ (ਪੀਐੱਸਯੂ) , ਬਾਇਓਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਉਦਯੋਗ ਖੋਜ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਕਾਲ (ਬਿਰਾਕ) ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਵਿਡ- 19 ਰਿਸਰਚ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਕਾਲ ਇਸ ਨਿਦਾਨ , ਟੀਕੇ , ਉਪਚਾਰ , ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਰੀਪਰਪਜ਼ਿੰਗ ਜਾਂ ਕੋਵਿਡ- 19 ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਹੈ ।


    ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ ( ਡੀਬੀਟੀ ) ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਦੌਰਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਤ ਐਂਟੀਵਾਇਰਲ ਡਰੱਗ ਅਣੂਆਂ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀਬੀਟੀ ਲੈਬਸ / ਏਆਈਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਪਿਊਟੇਸ਼ਨਲ ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ । ਇਕ ਹੋਰ ਰਣਨੀਤੀ ਵਿੱਚ , ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਸਰੋਗੇਟਸ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਜੀਵਨ-ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਗੰਭੀਰ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਵਰੋਧਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ । ਇਹ ਵਾਇਰਸ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੋਵਿਡ- 19 ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਐਂਟੀਬਾਡੀ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ ਤੋਂ ਐਂਟੀਬਾਡੀਜ਼ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡੀਬੀਟੀ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਏਆਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਟੀਕਿਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ' ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । ਕਲੀਨਿਕਲ ਟੈਸਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪੂਰੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪੂਰਵ-ਕਲੀਨਿਕਲ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪੜਾਅ ਹਨ । ਇਸ ਸਮੇਂ , ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 9 ਅਧਿਐਨ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਟੀਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕਤਾ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਉੱਚੇ ਪੜਾਅ ਤੇ ਹੈ ।


    ਜੈਨੇਟਿਕ ਤਰਤੀਬ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਕਰਦਿਆਂ , ਡਾ ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ ਇਹ ਜੈਨੇਟਿਕ ਲੜੀਵਾਰ ਯਤਨ ਮੈਨੂੰ 26 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪੋਲੀਓ ਖਾਤਮੇ ਦੀ ਲਹਿਰ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦੇ ਹਨ । ਪੋਲੀਓ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੱਕ , ਗੰਭੀਰ ਫਲੈਸਿਡ ਅਧਰੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਗਈ । ਇਸ ਵਾਰ ਵੀ , ਜੈਨੇਟਿਕ ਤਰਤੀਬ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪੋਲੀਓ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਯਾਤਰਾ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਆਖਿਰਕਾਰ ਪੋਲੀਓ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ । ”


    ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ , ਡਾ: ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਵਿਡ- 19 ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦਾ ਹੱਲ ਲੱਭਣ ਦੇ ਨਵੀਨ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ । “ ਡੀਬੀਟੀ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੇ ਸੁਹਿਰਦ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਅਗਲੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਆਰਟੀ-ਪੀਸੀਐੱਸ ਅਤੇ ਐਂਟੀਬਾਡੀ ਟੈਸਟ ਕਿੱਟਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । ਇਸ ਨਾਲ ਅਗਲੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਇਕ ਲੱਖ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ । ” ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਵੇਂ ਟੀਕੇ , ਨਵੀਂਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਉਪਕਰਣ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ' ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ । “ ਟੀਕਿਆਂ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਅੱਧੀ ਦਰਜਨ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰ ਤੱਕਨੀਕੀ ਪੜਾਅ ਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਕ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਮਨਜੂਰੀ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ । ”


    ਡਾ. ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ 150 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਟਾਰਟ ਅੱਪ ਹੱਲਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਿਰਾਕ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 20 ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡੀਬੀਟੀ , ਭਾਰਤ ਇਮਿਊਨੋਲੋਜੀਕਲਸ ਐਂਡ ਬਾਇਓਲੌਜੀਕਲਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਿਡ (ਬਿਬਕੋਲ) ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੀਐੱਸਯੂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਹੈਂਡ-ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਰ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੈਵਿਕ , ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਇਹ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਵਿਡ- 19 ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਲਈ ਵਿਟਾਮਿਨ ਸੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਫਾਰਮੂਲੇ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਡਾ: ਹਰਸ਼ ਵਰਧਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਇਸ ਸੈਨੀਟਾਈਜ਼ਰ ਦੀ ਹਰੇਕ ਬੋਤਲ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪੀਐੱਮ ਕੇਅਰਸ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਜਾਵੇਗਾ । "


    ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਾ. ਰੇਨੂ ਸਵਰੂਪ , ਸੈਕਟਰੀ ਡੀਬੀਟੀ , ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ , ਡੀਬੀਟੀ-ਏਆਈ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ , ਸੀਨੀਅਰ ਵਿਗਿਆਨੀ ਅਤੇ ਬਿਰਾਕ ਤੇ ਬਿਬਕੋਲ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।


    *****


    ਕੇਜੀਐੱਸ

    
    
    (Release ID: 1619096) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Assamese , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada