      भूविज्ञान मंत्रालय

      2017च्या मोसमी पावसासंदर्भात भारतीय हवामान विभागाचा दुसऱ्या टप्प्यातील अंदाज
      Posted On: 06 JUN 2017 5:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 6 जून 201 7


    चालू वर्षात जून ते सप्टेंबर या काळात सरासरी 98 टक्के मोसमी पाऊस पडेल, असा अंदाज भारतीय हवामान विभागाने वर्तवला आहे. जुलै महिन्यात सरासरी 96 टक्के, तर ऑगस्ट महिन्यात सरासरी 99 टक्के पाऊस पडण्याची शक्यता हवामान विभागाने वर्तवली आहे.


    मार्च 2017 पासून सागरी क्षेत्रातील वातावरणात मान्सूनच्या दृष्टीने सकारात्मक बदल जाणवले आहेत. त्यामुळे यावर्षी देशभरात समाधानकारक पाऊस पडेल, असा अंदाज आहे.


    M.Desai / M.Pange /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1491978) Visitor Counter : 6