      संरक्षण मंत्रालय

      जागतिक पर्यावरण दिवस 2017
      Posted On: 05 JUN 2017 5:27PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 5 जून 201 7


      आज जागतिक पर्यावरण दिवस. भारतीय नौदलाच्या हरीत उपक्रम मोहिमेला आज तीन वर्षे पूर्ण होत आहे. हरीत उद्दिष्ट साध्य करण्याच्या दृष्टीने या मोहिमेंतर्गत भारतीय नौदलाने विविध उपक्रम यशस्वीरित्या राबवले आहेत. ऊर्जा बचत करताना वीज आणि इंधन या देान्ही ऊर्जास्रोतांचा वापर करण्यासाठी नौदलाच्या सर्वच विभागांनी प्रयत्न केले आहेत.


      पदपथांवर एलईडी दिव्यांचा वापर, नवीकरणीय उर्जेच्या वापराला प्रोत्साहन तसेच जहाजांवर विविध कामांसाठी सोलार पॅनलच्या सहाय्याने सौर उर्जेचा वापर करणे असे उपक्रम नौदलाने राबवले. आपल्या वार्षिक तरतूदीपैकी 1.5 टक्के भाग नवीकरणीय ऊर्जा निर्मितीसाठी वापरण्याचा निर्णय नौदलाने घेतला. तसेच 2018 पर्यंत 19 मेगावॅट सौर ऊर्जा निर्मितीचे आव्हान नौदलाने स्वीकारले आहे.


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या स्व्च्छ भारत अभियानातही नौदल सक्रीय सहभागी आहे. नौदलाच्या विविध आस्थापनांमध्ये यासंदर्भात राबववेल्या उपक्रमांचा माध्यमातून दरमहा 5600 किलो खत आणि 450 किलो बायोगॅस प्राप्त होत आहे. त्याचबरोबर नौदलाने 14000 पेक्षा जास्त रोपटीही लावली आहे.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1491801) Visitor Counter : 7