      संसदीय कामकाज मंत्रालय

      एस एस अहलुवालिया यांच्या नेतृत्वाखाली संसदीय शिष्टमंडळाचा स्वीडन दौरा यशस्वी
      Posted On: 01 JUN 2017 3:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 जून 201 7


    केंद्रीय संसदीय कार्य राज्यमंत्री एस.एस.अहलुवालिया यांच्या नेतृत्वाखाली संसदीय शिष्टमंडळ तीन दिवसांच्या स्वीडन दौऱ्यावर गेले होते. भारत आणि स्वीडन यांच्यातले संसदीय संबंध अधिक दृढ करण्याच्या दृष्टीने या बैठकीत चर्चा झाली. दोन्ही देशांमधले उच्चस्तरीय संबंध सुधारण्यासाठीही यावेळी प्रयत्न करण्यात आले.


    धोरण समन्वय आणि ऊर्जा विभागाचे स्वीडीश मंत्री इब्राहीम बायलान, स्वीडीश संसदेचे सभापती रिक्सडॅग यांच्यासह विविध नेत्यांची, शिष्टमंडळानं भेट घेतली.


    संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेत तसेच अणू पुरवठादार गटात भारताला कायम सदस्यत्व मिळावे, या मागणीला पाठिंबा दिल्याबद्दल अहलुवालिया यांनी स्वीडीश सरकारचे आभार मानले. दोन्ही देशांमधे आर्थिक, राजकीय परिस्थिती, दहशतवाद, अशा मुद्यांवर चर्चा झाली.


    B.Gokhale / R.Aghor /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1491516) Visitor Counter : 8