      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      भारतीय मानक ब्यूरोतर्फे अखिल भारतीय स्तरावरच्या पहिल्या परवान्याला मान्यता
      Posted On: 05 JUN 2017 5:25PM by PIB Mumbai


    मुंबई 5 जून 201 7


    महाराष्ट्रातील वाडा येथील मेसर्स सेट गोबेन इंडिया प्रा. लि. या कंपनीला भारतीय मानक ब्यूरोने जिप्सम प्लॅस्टर बोर्डसाठी अखिल भारतीय स्तरावरचा पहिला परवाना जारी केला आहे. मुंबईत नुकत्याच झालेल्या एका समारंभात ब्यूरोच्या महासंचालक, भाप्रसे अधिकारी अलका पंडा यांनी या कंपनीचा सत्कार केला.


    इमारतींच्या बांधकामामध्ये मोठ्या प्रमाणावर वापरल्या जाणाऱ्या जिप्सम प्लॅस्टर बोर्डसाठी भारतीय मानक ब्यूरोने पात्रतेच्या काही अटी निश्चित केल्या आहेत.


    बांधकाम वेगाने होण्याच्या कामी हे जिप्सम प्लॅस्टर बोर्ड उपयुक्त असल्यामुळे त्यांची मागणीही वाढत आहे. हे बोर्ड वजनाने हलके असून ते चांगले अग्निरोधकही आहेत. अधिक माहितीसाठी 022 28325838 या दूरध्वनी क्रमांकावर किंवा smitanair@gmail.com या ईमेलवर संपर्क साधता येईल.


    B.Gokhale / M.Pange /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1491799) Visitor Counter : 8