      कृषी मंत्रालय

      मुद्रा आरोग्य कार्ड योजनेमुळे कृषी उत्पादकतेत वाढ, तर कृषी खर्चात बचत
      Posted On: 02 JUN 2017 4:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 जून 201 7


    मृदा आरोग्य कार्ड योजना ही शेतकऱ्यांसाठी एक क्रांतीकारी योजना ठरली असून, त्यामुळे शेती उत्पादकतेत मोठी वाढ झाली आहे, तर कृषी खर्चात कपात झाली आहे. 19 फेब्रुवारी 2015ला या योजनेचा पंतप्रधानांच्या हस्ते शुभारंभ झाला होता. या योजनेअंतर्गत, जमिनीचा पोत उत्पादकता याची चाचणी करुन त्यानुसार शेतकऱ्यांना मार्गदर्शन केले जाते.


    या योजनेअंतर्गत, पहिल्या दोन वर्षात 2.53 कोटी जमिनींच्या नमुन्याची चाचणी झाली आहे, म्हणजेच 93 टक्के भूमीपरीक्षण झाले आहे. राज्य सरकारांनी आत्तापर्यंत 14 कोटी मृदा आरोग्य कार्ड बनवले असून, 31 मे पर्यंत 8 कोटी शेतकऱ्यांना कार्ड देण्यात आले आहेत. पुढच्या 3 महिन्यात इतर शेतकऱ्यांनाही ही कार्ड दिली जातील.


    16 राज्यातल्या 136 जिल्ह्यांमधल्या शेतकऱ्यांनी या कार्डासंदर्भात सकारात्मक प्रतिक्रिया दिल्या आहेत.


    B.Gokhale / R.Aghor /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1491641) Visitor Counter : 12