      गृह मंत्रालय

      पद्म पुरस्कारांसाठी नामांकने पाठवण्याची अंतिम तारीख 15 सप्टेंबर 2017
      Posted On: 01 JUN 2017 4:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 जून 201 7


    पद्म पुरस्कारांसाठी नामांकने पाठवण्याची प्रक्रिया 1 मे 2017 पासून सुरु झाली आहे. ही नामांकने पाठवण्याची अंतिम तारीख 15 सप्टेंबर 2017 आहे.


    पद्म पुरस्कारांसाठी नामांकने / शिफारसी पाठवण्यासाठी गृहमंत्रालयाने विशेष पद्म पोर्टल सुरु केले आहे. www.padmaawards.gov.in या पोर्टलवर ऑनलाईन पद्धतीने अर्ज भरता येतील. याआधी पद्म पुरस्कार मिळालेल्या सर्व व्यक्तींची माहितीही या पोर्टलवर उपलब्ध आहे. केवळ ऑनलाईन पद्धतीनेच ही नामांकने भरता येतील.


    जनतेने मोठ्या संख्येने पद्म पुरस्कार निवड प्रक्रियेत सहभागी व्हावे, या हेतूने ही प्रक्रिया सुरु करण्यात आली आहे.


    B.Gokhale / R.Aghor /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1491534) Visitor Counter : 7