      अर्थ मंत्रालय

      वस्तू आणि सेवा कर परिषदेची 15वी बैठक उद्या नवी दिल्लीत होणार
      Posted On: 02 JUN 2017 4:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 जून 201 7


    वस्तू आणि सेवा कर परिषदेची 15वी बैठक उद्या वित्तमंत्री अरुण जेटली यांच्या अध्यक्षतेखाली नवी दिल्लीत होणार आहे. या बैठकीत वस्तू आणि सेवा कर अंतर्गत, 14व्या बैठकीत निश्चित करण्यात आलेल्या वस्तूंच्या कराव्यतिरिक्त उर्वरित वस्तूंवरील कर या बैठकीत निश्चित केले जातील. त्याशिवाय जीएसटी नियमांचा आराखडा आणि जीएसटी संदर्भातल्या दुरुस्त्यांनाही या बैठकीत मंजुरी मिळू शकेल.


    विविध राज्यांचे आणि केंद्रशासित प्रदेशांचे वित्तमंत्री आणि वरीष्ठ अधिकारी या बैठकीत सहभागी होतील.


    B.Gokhale / R.Aghor /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1491642) Visitor Counter : 7