      अर्थ मंत्रालय

      आयकर अधिनियम 1961च्या कलम 10 (38) अंतर्गत एसटीटी आकारणीतून सवलतीसंदर्भात केंद्रीय प्रत्यक्ष कर मंडळाची सूचना जारी
      Posted On: 06 JUN 2017 6:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 6 जून 201 7


    आयकर अधिनियम 1961 च्या कलम 10 (38) अंतर्गत दीर्घ मुदतीच्या भांडवली मालमत्तेच्या हस्तांतरणापासून प्राप्त उत्पन्नाला कर सवलत देण्याचे स्पष्ट करण्यात आले आहे. मात्र, आयकर चुकवून बेहिशेबी मालमत्ता बाळगण्यासारख्या प्रकारांना आळा घालण्यासाठी वित्त अधिनियम 2017 नुसार या आयकर सवलतीमध्ये सुधारणा करण्यात आली आहे. त्यानुसार 1 ऑक्टोबर 2004 किंवा त्यानंतर हस्तांतरीत इक्विटी शेअरच्या माध्यमातून प्राप्त उत्पन्नाला एसटीटी लागू असल्यास ती रक्कम करपात्र ठरेल, असे स्पष्ट करण्यात आले आहे. त्याचबरोबर एसटीटी आकारणी योग्य नसेल, अशा प्रकरणांमधे ही आकारणी न करण्याची अट केंद्र सरकारला स्पष्ट करावी लागेल.


    B. Gokhale/ M.Pange /D.Rane


    

    
    (Release ID: 1491991) Visitor Counter : 9