      पंतप्रधान कार्यालय

      ‘उर्गा कांजुर’ धर्मग्रंथ सेंट पीटर्सबर्गच्या बौद्ध मुख्य धर्मगुरुंना पंतप्रधानांतर्फे भेट
      Posted On: 02 JUN 2017 3:04PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 2 जून 201 7


    रशियाच्या दौऱ्यावर असलेल्या पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सेंट पीटर्सबर्ग इथल्या दास्तान गुंजेकोईनेई बौद्ध मठाला भेट दिली. यावेळी पंतप्रधानांनी या मंदिराचे मुख्य धर्मगुरु जाम्पा डोनर, बुडा बादमायेएव्ह यांना ‘उर्गा कांजुर’ या धर्मग्रंथाचे 100 खंड भेट दिले.


    तिबेटन कांजुर ची उर्गा आवृत्ती 1955 पर्यंत अप्रकाशित होती. 1955 साली प्राध्यापक रघु वीरा यांनी त्याचे 104 खंड भारतात आणले. मंगोलियाच्या तेव्हाच्या पंतप्रधानांनी त्यांना हे ग्रंथ भेट दिले होते.


    1908 ते 1920 या काळात हे कांजुर पुन्हा लिहून, संपादित करुन त्याची आवृत्ती काढण्यात आली.


    B.Gokhale/R.Aghor/D. Rane


    

    
    (Release ID: 1491627) Visitor Counter : 9