      नौवहन मंत्रालय

      जागतिक पर्यावरण दिनानिमित्त जेएनपीटी येथे शाश्वत बंदर व्यवस्थापन प्रशिक्षणाचे आयोजन
      Posted On: 05 JUN 2017 5:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 5 जून 201 7


    जागतिक पर्यावरण दिनानिमित्त आज जवाहरलाल नेहरू पोर्ट ट्रस्ट तथा जेएनपीटीतर्फे ‘बंदरे आणि पर्यावरण शाश्वत जबाबदारी व्यवस्थापन’ या विषयावरील प्रशिक्षणाला सुरुवात झाली. हा प्रशिक्षण कार्यक्रम येत्या 9 जूनपर्यंत चालणार आहे.


    जेएनपीटीचे अध्यक्ष अनिल डिग्गीकर यांनी या प्रशिक्षण कार्यक्रमाच्या सुरुवातीला 200 कर्मचाऱ्यांना पर्यावरण रक्षणाची शपथ दिली. यावेळी जेएनपीटीच्या परिसरात वृक्षारोपण मोहीमही राबवण्यात आली.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1491819) Visitor Counter : 6