      पंतप्रधान कार्यालय

      बरेलीमधील बस अपघातात दगावलेल्यांबद्दल पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 05 JUN 2017 4:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 जून 201 7


    उत्तर प्रदेशातील बरेलीमधील बस अपघातात दगावलेल्यांप्रति पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


    “ उत्तर प्रदेशात बरेली येथे झालेला बस अपघात हृदयद्रावक आहे. दगावलेल्यांप्रति मी तीव्र शोक व्यक्त करतो आणि या अपघातात जखमी झालेले लवकर बरे व्हावे यासाठी प्रार्थना करतो ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    या दुर्घटनेत दगावलेल्यांच्या कुटुंबियांसाठी पंतप्रधानांनी पंतप्रधान राष्ट्रीय मदत निधीमधून प्रत्येकी दोन लाख रुपये तर गंभीररित्या जखमी झालेल्यांना 50,000 रुपये सानुग्रह अनुदानाची घोषणा केली आहे.


    B.Gokhale/M.Pange/Anagha


    

    
    (Release ID: 1491782) Visitor Counter : 3