      रेल्वे मंत्रालय

      पहिल्या रेल्वे मनुष्यबळ गोलमेज परिषदेचे रेल्वेमंत्र्यांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 08 JUN 2017 6:06PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 8 जून 201 7


      नवी दिल्ली येथे आयोजित पहिल्या रेल्वे मनुष्यबळ गोलमेज परिषदेचे आज रेल्वेमंत्री सुरेश प्रभू यांच्या हस्ते उद्‌घाटन झाले. रेल्वे मंडळाचे अध्यक्ष ए.के.मित्तल, कर्मचारी सदस्य प्रदीप कुमार यांच्यासह रेल्वेचे अनेक अधिकारी या बैठकीला उपस्थित होते.


      रेल्वेच्या 10 विभागांमध्ये 13 लाखपेक्षा जास्त कार्यरत आहेत. या मनुष्यबळाशी संबंधित विविध मुद्दे आणि समस्या याबाबत या बैठकीत चर्चा करण्यात आली.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1492288) Visitor Counter : 9