      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      भारतीय नवीकरणीय ऊर्जा विकास एजन्सी (आयआरईडीए) च्या प्रारंभिक खुल्या समभाग विक्रीला मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 07 JUN 2017 10:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 7 जून 201 7


    भारतीय नवीकरणीय ऊर्जा विकास एजन्सीला (आयआरईडीए) प्रत्येकी 10 रुपयांचे , 13,90,00,000 नवे समभाग जारी करून त्याची जनतेला प्रारंभिक खुली समभाग विक्री करण्याला, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीच्या बैठकीत मंजूरी मिळाली.


    आयआरईडीएचे कर्मचारी आणि किरकोळ गुंतवणूकदारांना मूळ किमतीवर 5टक्के सवलत देऊन समभाग विक्रीला मान्यता देण्यात आली आहे मात्र समभागांची संख्या , सल्लामसलत करून आणि सेबीच्या नियमांना अनुसरून निश्चित केली जाणार आहे. या समभाग विक्रीमुळे आयआरईडीएला भाग भांडवलाचा विस्तार शक्य होणार असून त्यामुळे नवीकरणीय ऊर्जा प्रकल्पाना निधी पुरवण्यासाठी मदत होणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/Anagha


    

    
    (Release ID: 1492196) Visitor Counter : 9