      अर्थ मंत्रालय

      वस्तू आणि सेवा कराची 1 जुलै 2017 पासून अंमलबजावणी करण्याचे सरकारचे उद्दिष्टय
      Posted On: 13 JUN 2017 4:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जून 201 7


    वस्तू आणि सेवा कराची अंमलबजावणी येत्या 1 जुलै 2017 पासून करण्याचे उद्दिष्ट सरकारने निश्चित केले असून त्यादृष्टीने पावले उचलली आहेत. सर्व व्यापाऱ्यांपर्यंत वस्तू आणि सेवा कराविषयी माहिती पोहचविण्यासाठी अबकारी आणि सीमा शुल्क केंद्रीय मंडळाने (सीबीईसी) राज्य सरकारांच्या समन्वयाने एक विशेष कार्यक्रम तयार केला आहे. त्यानुसार वस्तू आणि सेवा कराची संपूर्ण माहिती देण्यात येत आहे. वस्तू आणि सेवा करांतर्गत करदात्यांना नोंदणी करण्यासाठी लवकरच खिडकी पुन्हा सुरु करण्यात येणार आहे. वस्तू आणि सेवा कर सुविहित अंमलबजाणीसाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करण्यात येत आहे.


    B.Gokhale/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1492659) Visitor Counter : 7