      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      देशातील महत्त्वाच्या 91 जलसाठ्यातील जलस्तरामध्ये एका टक्क्याने घट
      Posted On: 09 JUN 2017 4:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 जून 201 7


    देशभरातील महत्त्वाच्या 91 जलसाठ्यांमध्ये 8 जून 2017 रोजी संपलेल्या आठवड्यात 31.86 दशलक्ष घनमीटर जलसाठा उपलब्ध आहे. हा जलसाठा एकूण साठवण क्षमतेच्या 20 टक्के आहे. 1 जून 2017 रोजी संपलेल्या सप्ताहात हा साठा 21 टक्के होता. गेल्यावर्षीच्या या काळातील तुलनेत हे प्रमाण 130 टक्के आहे. तर गेल्या दहा वर्षांच्या सरासरीनुसार जलसाठ्याचे प्रमाण 107 टक्के आहे.


    देशातील 91 जलसाठ्यांची एकूण पाणी साठवण्याची क्षमता 157.799 दशलक्ष घनमीटर आहे. हे प्रमाण 253.388 दशलक्ष घनमीटर या एकूण क्षमतेच्या जवळपास 62 टक्के आहे. देशातल्या 91 जलसाठ्यांपैकी 37 ठिकाणी जलविद्युत प्रकल्प उभारण्यात आले असून त्यांच्या माध्यमातून 60 मेगावॅटपेक्षा जास्त ऊर्जा निर्मिती केली जाते.


    पश्चिम क्षेत्रामध्ये गुजरात आणि महाराष्ट्र राज्यांचा समावेश होतो. या क्षेत्रात 27 जलसाठे असून त्यांची एकूण 27.07 दशलक्ष घनमीटर जलसाठा क्षमता आहे. या जलाशयात सध्या उपलब्ध असलेला 6 दशलक्ष घनमीटर साठा एकूण साठवण क्षमतेच्या 22 टक्के आहे. गेल्या वर्षी याच कालावधीत ही टक्केवारी 12 टक्के होती.


    B.Gokhale/M,Pange/Anagha

    
    
    (Release ID: 1492384) Visitor Counter : 5