      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      हिमाचल प्रदेशात राष्ट्रीय महामार्ग 21 च्या पंडोह ते टाकोली विभागाच्या चौपदरीकरणाला मंत्रिमंडळाचा हिरवा कंदील
      Posted On: 07 JUN 2017 10:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 7 जून 201 7


    हिमाचल प्रदेशात राष्ट्रीय महामार्ग 21 च्या पंडोह ते टाकोली विभागाच्या चौपदरीकरणाला मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीच्या बैठकीत हिरवा कंदील दाखवण्यात आला.


    यासाठी 2775.93 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित असून सुमारे 19 किलोमीटरच्या रस्त्याचा विकास करण्यात येणार आहे. या प्रकल्पामुळे हिमाचल प्रदेशातल्या पायाभूत सुविधात सुधारणा होणार असून या भागात प्रवासाचा वेळ आणि खर्च कमी होणार आहे.राज्याचा सामाजिक आणि आर्थिक स्तर उंचावण्यासाठीही याचा उपयोग होणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1492198) Visitor Counter : 7