      शहर विकास मंत्रालय

      “भारत के वीर निधी” प्रित्यर्थ एक कोटी रुपयांचा धनादेश राजनाथ सिंह यांच्याकडे सुपूर्द
      Posted On: 14 JUN 2017 5:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 जून 201 7


    केंद्रीय नगर विकास, गृहनिर्माण आणि शहरी दारिद्रय निर्मुलन मंत्री तसेच माहिती आणि प्रसारण खात्याचे मंत्री एम. व्यंकय्या नायडू यांनी आज एनबीसीसीच्या वतीने “ भारत के वीर निधी ” प्रित्यर्थ एक कोटी रुपयांचा धनादेश गृहमंत्री राजनाथ सिंह यांच्याकडे सुपूर्द केला.


    एनबीसीसीच्या कर्मचाऱ्यांनी आपल्या वेतनातील काही भाग सशस्त्र आणि निमलष्करी दलाच्या जवानांना मदत म्हणून दिला आहे. राष्ट्रासाठी प्राणाचे बलिदान करणाऱ्या जवानांच्या कुटुंबियांना ही आर्थिक मदत देण्यात येणार आहे.


    या प्रसंगी एनबीसीसीचे अध्यक्ष आणि कार्यकारी संचालक डॉ. अनुषकुमार मित्तल उपस्थित होते.


    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1492804) Visitor Counter : 5