      पंतप्रधान कार्यालय

      बांगलादेशमध्ये भूस्खलनामुळे झालेल्या जिवीत हानीबद्दल पंतप्रधानांना दु:ख
      Posted On: 13 JUN 2017 3:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 जून 201 7


    बांगलादेशमध्ये भूस्खलन होऊन झालेल्या जिवीत हानीबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दु:ख व्यक्त केले आहे. अशा संकटप्रसंगी बांगलादेशाला सर्वतोपरी मदत करण्यास भारत सिध्द असल्याचा संदेश पंतप्रधानांनी बांगलादेशला पाठवला आहे.


    “ भूस्खलनामुळे झालेल्या जिवीत हानीबद्दल दु:ख वाटत आहे. या दुर्घटनेत प्राण गमवावे लागलेल्या कुटुंबियांचे मी सांत्वन करतो आणि जखमींच्‍या शीघ्र स्वास्थ्यासाठी प्रार्थना करतो.


    अशा संकटप्रसंगी भारत बांगलादेशबरोबर खांद्याला खांदा देऊन उभा आहे. शोध मोहिम तसेच इतर मदत कार्यात आम्ही सर्वतोपरी मदतीला तयार आहोत ” , असे पंतप्रधानांनी या संदेशात म्हटले आहे.


    N.Spare/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1492752) Visitor Counter : 5