      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      दिव्यांग रोजगार भरती येत्या 14 ते 16 जून दरम्यान
      Posted On: 09 JUN 2017 5:32PM by PIB Mumbai


      मुंबई 9 जून 201 7


      केंद्र सरकारच्या श्रम आणि रोजगार मंत्रालयातर्फे मुंबईत दिव्यांग रोजगार भरती प्रक्रिया राबवली जाणार आहे. सायन-चुनाभट्टी येथील दिव्यांगार्थ व्यावसायिक पुनर्वसन केंद्रात येत्या 14,15 आणि 16 जून रोजी सकाळी 9 ते संध्याकाळी 5 या वेळेत ही प्रक्रिया राबवली जाईल. त्याअंतर्गत शारीरिक अपंगत्व, अल्प दृष्टी आणि अंशत: कर्णबधीर उमेदवारांची नोंदणी केली जाणार आहे.


      तंत्रज्ञान, उप कौशल्य, अभियंता आणि सहायक अशा एकूण 105 पदांसाठी ही प्रक्रिया राबवली जाईल, असे मंत्रालयाच्या प्रसिद्धी पत्रकात म्हटले आहे.


      B.Gokhale /M.Pange/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1492407) Visitor Counter : 10