      पंतप्रधान कार्यालय

      तेलगू कवी, गीतकार आणि लेखक सी. नारायण रेड्डी यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांनी व्यक्त केल्या शोकभावना
      Posted On: 12 JUN 2017 11:51PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 12 जून 201 7


    तेलगू कवी, गीतकार आणि लेखक सी. नारायण रेड्डी यांच्‍या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोकभावना व्यक्त केल्या आहेत.


    “ सी.नारायण रेड्डी यांच्या निधनामुळे साहित्य जगताचे अपरिमित नुकसान झाले आहे. त्यांच्या साहित्‍याने अनेक पिढयांच्या मनावर अमिट ठसा निर्माण केला. सी. नारायण रेड्डी यांच्या कुटुंबियांना आणि सहृदयांना झालेल्या दु:खात मीही सहभागी आहे ” , अशा भावना पंतप्रधान मोदी यांनी शोकसंदेशात व्यक्त केल्या आहेत.


    B.Gokhale/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1492651) Visitor Counter : 8