      मंत्रिमंडळ

      वासद इथली आय आय एस डब्लू सी ची 4.64 हेक्टर जमीन राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरणाला द्यायला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 07 JUN 2017 5:21PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 7 जून 201 7


      गुजरातमधल्या आणंद जिल्ह्यातल्या वासद इथल्या भारतीय मृदा आणि जल संवर्धन संस्था आणि संशोधन केंद्राची 4.64 हेक्टर जमीन राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरणाला द्यायच्या प्रस्तावाला मंत्रीमंडळाची मान्यता मिळाली आहे. राष्ट्रीय महामार्ग क्रमांक 8 वरच्या अहमदाबाद- वडोदरा महामार्गाच्या विस्तार आणि सहा पदरीकरणासाठी ही जमीन उपयोगात आणली जाणार असून 12.67 कोटी रुपयांची नुकसान भरपाई यासाठी देण्यात येणार आहे. राष्ट्रीय महामार्ग 8 हा वडोदरा आणि अहमदाबाद याना जोडणारा महत्वाचा महामार्ग आहे.या महामार्गाच्या सहापदरीकरणामुळे आणि विस्तारामुळे या भागातल्या पायाभूत सुविधा , वाहतूक , रोजगार निर्मितीच्या दृष्टिकोनातून संधी वाढणार असून त्याद्वारे विकासाला चालना मिळणार आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1492117) Visitor Counter : 5