      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      आरोग्य सचिवांच्या हस्ते ‘वात्सल्य मातृ’ अमृत कोषाचे उद्‌घाटन
      Posted On: 07 JUN 2017 5:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 7 जून 201 7


    आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण सचिव सी. के. मिश्रा यांनी आज दिल्लीतील लेडी हार्डींग वैद्यकीय महाविद्यालयात वात्सल्य मातृ अमृत कोषाचे उद्‌घाटन केले. ही उत्तर भारतातील मानवी दुधाची सर्वात मोठी बँक असून तेथे स्तनपान समुपदेश केंद्राचीही तरतूद आहे. या बँकेत नवमातांनी दान दिलेल्या दुधामुळे अनेक गरजू बालकांचे प्राण वाचू शकतील, असा विश्वास मिश्रा यांनी यावेळी व्यक्त केला.


    बालकाच्या निकोप वाढीसाठी आईच्या दुधाची आवश्यकता लक्षात घेत हा उपक्रम सुरू करण्यात आला आहे. स्तनपानाविषयी जागरुकता वाढवण्यासाठी केंद्र सरकारतर्फे काही उपक्रही राबवले जात असल्याचे त्यांनी सांगितले.


    नवजात बालक आणि नवप्रसूत मातांचा मृत्यूदर कमी करण्यासाठी केल्या जाणाऱ्या उपाययोजनांबाबतही मिश्रा यांनी यावेळी माहिती दिली.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1492099) Visitor Counter : 6