      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि पेलेस्टाईन दरम्यान कृषी सहकार्य सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 14 JUN 2017 3:03PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 14 जून 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत , भारत आणि पेलेस्टाईनच्या कृषी मंत्रालयांमधल्या सामंजस्य कराराला मंजुरी देण्यात आली .


    मे 2017 मध्ये पेलेस्टाईनचे मंत्री भारत दौऱ्यावर आले असतांना हा करार करण्यात आला होता.


    या करारामुळे , कृषीसह, पशुसंवर्धन आणि पशुवैद्यक क्षेत्रात भारताला पेलेस्टाईनचे सहकार्य मिळू शकेल. तसेच रोप आणि भूमी पोषण, आधुनिक सिंचन तंत्रज्ञान या विविध क्षेत्रातही परस्पर सहकार्य केले जाईल.


    या सामंजस्य कराराअंतर्गत , एक कृषी निरीक्षण समितीही तयार केली जाईल.


    B.Gokhale/R.Aghor/Anagha

    
    
    (Release ID: 1492753) Visitor Counter : 4