      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      आयआयटी मुंबईचा डिझाईन ॲण्ड डिग्री शो 9 जूनपासून
      Posted On: 08 JUN 2017 6:05PM by PIB Mumbai


    मुंबई 8 जून 201 7


    आयआयटी मुंबईच्या औद्योगिक रचना केंद्राच्या डिझाईन ॲण्ड डिग्री शो ला उद्यापासून सुरूवात होत आहे. दोन दिवस चालणाऱ्या उपक्रमाची अनेकजण प्रतिक्षा करत असताना सुप्रसिद्ध चैतन्यपट निर्माते आणि राष्ट्रीय पुरस्कार विजेते ई सुरेश यांच्या हस्ते सकाळी 9.30 वाजता या उपक्रमाचे उद्‌घाटन होईल.


    या शो मध्ये येथील विद्यार्थी ॲनिमेशन, युजर इंटरफेस, कम्युनिकेशन डिझायनिंग अशा गेल्या तीन वर्षातील अभ्यासाचे अनुभव व्यक्त करतील.


    ‘हम चित्र बनाते है’ या चित्रपटाला नवी दिल्ली येथे अलिकडेच 64 वा राष्ट्रीय चित्रपट पुरस्कार देण्यात आला. त्या चित्रपटाच्या विशेष खेळाचे आयोजनही करण्यात आले आहे.


    B.Gokhale /M. Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1492286) Visitor Counter : 3