      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      नायडू यांनी घेतला केंद्र सरकारच्या माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाअंतर्गत विविध माध्यमांचा आढावा
      विकासात्मक संदेशवहनासाठी राज्य सरकारचे सहकार्य ही काळाची गरज – व्यंकय्या नायडू

      Posted On: 06 JUN 2017 7:19PM by PIB Mumbai

    मुंबई , 6 जून 201 7


    केंद्र सरकारचा महाराष्ट्रासाठी विकास आणि लाभार्थ्यांच्या अनुषंगाने संदेशवहनात्मक धोरण प्रकाशझोत असतो. लोकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी स्थानिक भाषांच्या माध्यमांतून निर्मित प्रकाशाने पोहोचवण्याचा प्रयत्न सरकारतर्फे निरंतर जाईल, असे प्रतिपादन महाराष्ट्राच्या मुख्यमंत्र्यांसह माहिती आणि प्रसारण मंत्री व्यंकय्या नायडू यांनी आज संयुक्त पत्रकार परिषदेत मुंबई येथे केले. ते पुढे म्हणाले की, आकाशवाणी आणि दूरदर्शन या माध्यमांना मोठ्या प्रमाणावर अवसंरचनात्मकता असून, ते राज्य सरकारांसह राज्यांच्या विविध क्षेत्रात पोहोचू शकते.


    मंत्र्यांनी यावेळेला पंतप्रधानांच्या कौशल्य भारत दृष्टीकोनाचा संदर्भ घेत माहिती आणि प्रसारण मंत्रालयाने सुद्धा राष्ट्रीय उत्कृष्ट ॲनिमेशन केंद्राची स्थापना करण्याच्या प्रक्रियेला सुरुवात केली असल्याचे सांगितले, याद्वारे द्रुक परिणाम, कॉमिक्स आणि क्रीडा यांचा आंतरभाव फिल्म सिटी मुंबई या संस्थेमध्ये करण्यात येणार असून, यासाठी महाराष्ट्र सरकारने या प्रकल्पासाठी मुंबई येथे 20 एकरची जमिन संस्थेसाठी प्रदान केली आहे.


    राष्ट्रीय भारतीय सिनेमा संग्रहालय मुंबई बाबत माहिती सांगतांना मंत्री म्हणाले की, केंद्र सरकारतर्फे सिनेमा संग्रहालय स्थापन करण्याच्या कल्पनेला पुष्ठी मिळाली असून, जुलै 2017च्या अखेरपर्यंत या संग्रहालयाचे काम पूर्ण होण्याची आशा आहे. चित्रपट निर्मिती, विद्यार्थी, चित्रपट निर्माता, समीक्षक आणि चित्रपट शौकीनांसाठी या संग्रहालयातर्फे चित्रपट विषयक माहिती तसेच कलाकारांच्या अविर्भावातून सिनेमा विकासाचे मूल्यांकन करता येईल.


    नायडू यांनी डीडी न्यूज मुंबई यांनी निरंतरपणे त्यांच्या प्राईम टाईम बुलेटिनला प्रथम क्रमांकावर ठेवल्याबद्दल प्रशंसा केली. BARC TRP रेटिंगद्वारे हे स्थान ठरवण्यात आले आहे.


    नायडू यांनी एफ टी आय आय पुणे यांना पाठिंबा दिल्याबद्दल राज्य सरकारचे आभार मानले. नायडू म्हणाले की, एफटीआयआयने आता देशातील विविध शहरांमधे चित्रपट निर्मितीला प्रोत्साहन देण्यासाठी फिल्म अॅप्रिसिएशन कोर्सेस चालू केले आहेत.


    नायडू यांनी राज्य सरकारांना विनंती केली की, महाराष्ट्र राज्यातील बोगस प्रकाशनांचे निमुर्लन करावे. त्यांनी पुढे सांगितले की, देशभरात अशा प्रकारच्या 800 प्रकाशनांचा विमोड करण्यात आला असून, जवळपास 270 एफआयआर बोगस व्यवहारांविरुद्ध नोंदणी करण्यात आली आहे.


    रेडिओ प्रसारणासंदर्भात बोलतांना मंत्री म्हणाले की, एफ एम फेज-तीन च्या अंतर्गत 33 खाजगी एफएम चॅनेल महाराष्ट्रासाठी प्रस्तावित आहेत.


    B.Gokhale /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1492005) Visitor Counter : 4