      संरक्षण मंत्रालय

      एनसीएचसी पवई येथे डॉकयार्ड कर्मचाऱ्यांसाठी आरोग्य शिबिराचे आयोजन
      Posted On: 08 JUN 2017 6:04PM by PIB Mumbai


    मुंबई 8 जून 201 7


    पवई येथील नेव्हल सिव्हीलियन हाऊसिंग कॉलनी येथील डॉकयार्ड कर्मचारी आणि त्यांच्या कुटुंबियांच्या आरोग्य तपासणीसाठी ‘सर्वांसाठी आरोग्य’ मोहिमेंतर्गत नौदल रुग्णालयाच्या कर्मचाऱ्यांतर्फे आरोग्य शिबिराचे आयोजन करण्यात आले आहे.


    5 ते 9 जून 2017 या अवधित चालणाऱ्या या शिबिरात अस्थी घनता, नेत्रचिकित्सा, दमा तसेच महिलांच्या आजारांची तपासणी केली जाणार आहे.


    9 जून रोजी हृदयरोगाची तपासणी केली जाणार आहे. तसेच आरोग्यदायी जीवनाबद्दल संवाद सत्राचेही आयोजन करण्यात आले आहे. या उपक्रमाला सर्व संबंधितांचा भरभरुन प्रतिसाद मिळत आहे.


    B.Gokhale /M.Pange/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1492285) Visitor Counter : 4