      अर्थ मंत्रालय

      वित्त मंत्री अरुण जेटली यांच्या अध्यक्षतेखाली वस्तू आणि सेवा कर परिषदेची 18 जूनला 17 वी बैठक
      Posted On: 15 JUN 2017 4:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 जून 201 7


    वस्तू आणि सेवा कर परिषदेची 17 वी बैठक केंद्रीय वित्त आणि संरक्षण व कॉर्पोरेट व्यवहार मंत्री अरुण जेटली यांच्या अध्यक्षतेखाली रविवार, दि. 18 जून 2017 रोजी नवी दिल्ली येथे विज्ञान भवनात होणार आहे. या एक दिवसीय बैठकीला वेगवेगळया राज्यांचे तसेच केंद्रशासित प्रदेशांचे वित्तमंत्री उपस्थित राहणार आहेत.


    वस्तू आणि सेवा कर परिषदेच्या 11 जून रोजी झालेल्या 16 व्या बैठकीच्या इतिवृत्ताला मान्यता देणे. त्याचबरोबर वस्तू आणि सेवा कर कायदे, नियमांच्‍या आराखडयांना मंजुरी देण्याची कामे या बैठकीत करण्यात करण्यात येणार आहे.


    B.Gokhale/S.Bedekar/Anagha

    
    
    (Release ID: 1492904) Visitor Counter : 4