      संरक्षण मंत्रालय

      “डीआरडीओ” ने 2014-17 कालावधीमध्ये केलेली कामगिरी
      Posted On: 13 JUN 2017 4:05PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 13 जून 201 7


    भारतीय सशस्त्र आणि निमलष्करी दलामध्ये “ डीआरडीओ ” म्हणजे संरक्षण संशोधन आणि विकास संस्थेने केलेल्या कामगिरीचे संकलन आज संरक्षण मंत्री अरुण जेटली यांच्या हस्ते प्रकाशित करण्यात आले. या कार्यक्रमाला “ डीआरडीओ ” चे अध्यक्ष आणि संरक्षण विभागाचे सचिव डॉ. एस. ख्रिस्तोफर, जनरल बिपीन रावत, व्हाईस ॲडमिरल करमबिर सिंग, एअर मार्शल एस.बी. देव आणि डीआरडीओचे तसेच संरक्षण मंत्रालयाचे इतर वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित होते.


    “ डीआरडीओ ” ने विकसित केलेले लष्करी साहित्य वापरण्याचे प्रमाण गेल्या तीन वर्षात 60 टक्क्यांनी वाढले आहे. 1,61,000 कोटी रुपयांवरुन अंदाजे 2,57,000 कोटी रुपयांपर्यंत ही वाढ नोंदविण्यात आली असून “ डीआरडीओ ” च्या निर्मितीत अनेकपट वृद्धी झाली आहे. 37.9 दशलक्ष डॉलर्सचा टप्पा “ डीआरडीओ ” च्या निर्यातीने ओलांडला आहे. संरक्षण क्षेत्रात स्वावलंबी होण्याच्या दृष्टीने हे विकासात्मक पाऊल असून पंतप्रधान मोदींच्या “ मेक इन इंडिया ” दृष्टीकोनाचे अवलंबित्व आहे.


    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1492655) Visitor Counter : 8