      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि इराण यांच्यातल्या द्विपक्षीय सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 07 JUN 2017 5:09PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 7 जून 201 7


      सेबी अर्थात भारतीय प्रतिभूती मंडळ आणि इराणची सिक्युरिटी अँ ड एक्सचेंज ऑर्गनायझेशन यांच्यात रोखे बाजाराविषयीच्या परस्पर सहकार्याबाबत झालेल्या द्विपक्षीय सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली आहे.


      या करारामुळे दोन्ही देशातल्या या नियामक संस्थांमध्ये आर्थिक बंध आणि सहकार्य वृद्धि ं गत व्हायला प्रोत्साहन मिळणार आहे. उभय देशातले आणि सेबी आणि एस ई ओ यांच्यातले माहितीचे आदान प्रदान दृढ होण्यासाठीही हा करार उपयुक्त ठरणार आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1492102) Visitor Counter : 2