      पंतप्रधान कार्यालय

      नेपाळच्या पंतप्रधानपदी निवड झाल्याबद्दल शेर बहादूर देवूबा यांचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 06 JUN 2017 10:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 6 जून 201 7


    नेपाळच्या पंतप्रधानपदी निवड झाल्याबद्दल शेर बहादूर देवूबा यांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अभिनंदन केले आहे.


    “ नेपाळच्या पंतप्रधानपदी निवड झाल्याबद्दल शेर बहादूर देवूबा यांचे मी दूरध्वनीवरुन अभिनंदन केले.


    त्यांच्या नेतृत्वाखाली नेपाळमध्ये शांतता, समृध्दी आणि विकास निरंतर व्हावा, यासाठी मी त्यांना शुभेच्छा दिल्या ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/M,Pange/Anagha


    

    
    (Release ID: 1492093) Visitor Counter : 7