      शहर विकास मंत्रालय

      116 मुख्य शहरांच्या राहणीमान दर्जाचे मूल्यमापन, शहर जीवनमान सूची जारी
      शहर सुधारणांमध्ये आंध्रप्रदेश अव्वल, उत्तम कामगिरी केलेल्या 16 शहरांना 500 कोटी रुपयांची प्रोत्साहन राशी

      Posted On: 23 JUN 2017 5:55PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 23 जून 201 7


      स्मार्ट शहरे, राजधानी, शहरांसह देशातील 116 मुख्य शहरांचा राहणीमान दर्जाचे मूल्यमापन करण्यासाठी शहर विकास मंत्रालयाने आज शहर जीवनमान सूची प्रसिद्ध केली.


      वर्ष 2016-17 मध्ये ज्या 16 शहरांनी शहर सुधारणांची अंमलबजावणी योग्य पद्धतीने केली त्या निमित्ताने त्यांना आज शहर विकास मंत्रालयाने 500 कोटी रुपयांची प्रोत्साहन राशी प्रदान केली आहे. शहर सुधारणांमध्ये आंध्र प्रदेश 96.06 टक्के गुणांसह प्रथम क्रमांकावर आहे. महाराष्ट्राला 70.52 टक्के गुण मिळाले आहेत.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1493703) Visitor Counter : 4