      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालय

      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान क्षेत्रातील भागीदारीचे भारत-रशिया 10वें वर्ष संपन्न
      Posted On: 21 JUN 2017 4:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 जून 201 7


    भारत-रशिया एकात्मिक तंत्रज्ञान व्यवसायिक कार्यक्रमाची सांगता काल दिनांक 20 जून रोजी संपन्न झाली. यावेळी भारताच्या सायन्स आणि तंत्रज्ञान विभागाचे सचिव प्राध्यापक आशुतोष शर्मा आणि रशियाचे फाऊंडेशन फॉर असिस्टंट टू स्मॉल इनोव्हेटिव्ह इंटरप्राईजेसचे महासंचालक डॉ. सरगे पोलिकोव्ह यांनी सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या.


    इंडो-रशिया विज्ञान तंत्रज्ञान सामंजस्य कराराचे उद्दिष्ट हे जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मकता वाढवून लहान उद्योजकांना या द्वारे पाठिंबा देणे, तसेच आंतरराष्ट्रीय सहकार, नाविन्यपूर्ण प्रकल्प आणि तंत्रज्ञान हस्तांतरण हे आहे. DST आणि FASIE या दोन एजेंसी भारत आणि रशियाच्या संघटनांशी संलग्न राहून मैत्रिपूर्ण वातावरणाची निर्मिती आणि संशोधनासाठी विविध संस्थांना यंत्रणा सोपी करुन देणे हे कार्य करणार आहे.


    B.Gokhale /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1493468) Visitor Counter : 5