      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपती 17 आणि 18 जून रोजी महाराष्ट्र आणि कर्नाटक दौऱ्यावर
      Posted On: 16 JUN 2017 4:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 16 जून 201 7


    राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी दि. 17 आणि 18 जून रोजी महाराष्ट्र आणि कर्नाटक राज्यांच्या दौऱ्यावर असणार आहेत.


    दि. 17 जून रोजी पुण्याच्या लष्करी अभियांत्रिकी महाविद्यालयाचा दीक्षांत समारंभ होत आहे. या कार्यक्रमाला राष्ट्रपती मार्गदर्शन करणार आहेत. या दिवशी कर्नाटकमधील बेंगलोर येथे बेंगलोर मेट्रो फेज-एक चा लोकार्पण कार्यक्रम राष्ट्रपतींच्या उपस्थितीत होणार आहे.


    दि. 18 जून रोजी कर्नाटकातील उडुपी येथे बीआरए हेल्थ अँड रिसर्च इन्स्टिट्यूटच्या सुपर स्पेशालिटी रुग्णालयाचा पायाभरणी समारंभ राष्ट्रपती प्रणव मुखर्जी यांच्या हस्ते होणार आहे.


    N.Sapre /S.Bedekar/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1493070) Visitor Counter : 3