      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      जगातल्या सर्वोत्कृष्ट सर्वेक्षण देशांमध्ये भारताला स्थान मिळवून देण्याचा भारतीय सर्वेक्षण विभागाचा प्रयत्न – मनोज सिन्हा
      
      भारतीय सर्वेक्षण विभागाच्या 250 व्या वर्धापन दिना प्रित्यर्थ टपाल तिकिट जारी

      Posted On: 22 JUN 2017 6:06PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली, 22 जून 201 7


    उत्तुंग हिमालय, रखरखीत वाळवंट आणि प्राण्यांनी व्याप्त जंगलांचे सर्वेक्षण करण्याचे आव्हान भारतीय सर्वेक्षण विभागाने पूर्ण केले आहे, असे माहिती तंत्रज्ञान मंत्री मनोज सिन्हा यांनी सांगितले. विभागाने आधुनिक तंत्रज्ञानाचा अवलंब करण्याचा नेहमीच प्रयत्न केला आहे आणि डिजिटल मॅपिंग आणि भौगोलिक माहिती प्रणालीच्या नवीन युगात यशस्वीरित्या प्रवेश केला आहे. भारतीय सर्वेक्षण विभागाच्या 250व्या वर्धापन दिनानिमित्त नवी दिल्ली इथे आयोजित कार्यक्रमात ‘भारतीय सर्वेक्षण विभागावर’ दोन टपाल तिकिट आणि एक लघु अहवाल जारी केल्यानंतर ते आज बोलत होते.


    B.Gokhale/S.Mhatre/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1493567) Visitor Counter : 4