      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      एन सी ई आर टी चे राष्ट्रीय योग ऑलिम्पियाड 2017 संपन्न
      Posted On: 21 JUN 2017 4:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 जून 201 7


    तीन दिवसीय राष्ट्रीय योग ऑलिम्पियाडचा काल नवी दिल्लीतल्या तालकटोरा स्टेडियम मध्ये समारोप झाला. यावेळी मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री उपेंद्र कुशवाह प्रमुख पाहुणे म्हणून उपस्थित होते. त्यांनी यावेळी विजेत्या मुलांना पुरस्कार वितरीत केले.


    खालील चार श्रेणींमधे पुरस्कारांचे वितरण करण्यात आले:

     1. उच्च प्राथमिक (मुली) : गुजरातला सुवर्ण पदक, दिल्लीला रजत आणि हरियाणाला कांस्य पदक मिळाले.
     2. उच्च प्राथमिक (मुले) : दिल्लीच्या गटाला सुवर्ण पदक, गुजरात गटाला रजत आणि तामिळनाडू गटाला कांस्य पदक मिळाले.
     3. माध्यमिक (मुली) : दिल्ली गटाला सुवर्ण पदक, गुजरात गटाला रजत तर कर्नाटक गटाला कांस्य पदक मिळाले.
     4. माध्यमिक (मुले) : हरियाणाच्या गटाला सुवर्ण पदक, दिल्लीला रजत आणि मणिपूरच्या गटाला कांस्य पदक प्राप्त झाले आहे.

    B.Gokhale / S.Mhatre /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1493470) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

4.