      अर्थ मंत्रालय

      वस्तू आणि सेवा कर कायद्याला जम्मू काश्मीर वगळता सर्व राज्यं / केंद्रशासित प्रदेशांची मंजूरी
      Posted On: 21 JUN 2017 3:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 जून 201 7


    आत्तापर्यंत जम्मू-काश्मीर वगळता सर्व राज्यं / केंद्रशासित प्रदेशांनी राज्यं वस्तू आणि सेवा कर कायद्याला मंजुरी दिली आहे. केरळ राज्याने राज्य वस्तू आणि सेवा कर कायद्याला मंजूरी देतांना आज त्यासंदर्भातला वटहुकूम जारी केला. तर पश्चिम बंगालने 15 जून 2017 रोजी यासंदर्भातील वटहुकूम जारी केला आहे. जम्मू आणि काश्मीर राज्याने या कायद्याला अजून मंजुरी दिली नाही. देशातील सर्व 13 राज्यं आणि केंद्रशासित प्रदेश 1 जुलै 2017 पासून वस्तू आणि सेवा कर कायद्याची अंमलबजावणी करायला सज्ज आहेत. महाराष्ट्र राज्याने 22 मे 2017 रोजी राज्य वस्तू आणि सेवा कर कायदा मंजूर केला.


    B.Gokhale / S.Mhatre /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1493463) Visitor Counter : 8