      गृह मंत्रालय

      माउंट धौलागिरी-1 मोहिमेच्या पथकाचे केंद्रीय गृहसचिव राजीव मेहर्षींकडून स्वागत
      Posted On: 27 JUN 2017 5:11PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 27 जून 201 7


      माऊंट धौलगिरी-1 (8167मी)वरील पहिल्या आंतरराष्ट्रीय गिर्यारोहण मोहिमेच्या पथकाचे आज केंद्रीय गृहसचिव राजीव मेहर्षी आणि इंडो-तिबेटीयन सीमा पोलीस (आयटीबीपी) महासंचालक कृष्णा चौधरी यांनी सेनेच्या मुख्यालयात स्वागत केले. आयटीबीपीने गिर्यारोहणात मिळवलेल्या यशाचे त्यांनी कौतुक केले.


      माउंट धौलगिरी-1 हे जगातले सातव्या क्रमांकाचे उंच शिखर नेपाळमध्ये आहे. मेहर्षी आणि चौधरी यांनी 10 मार्च 2017 ला पथकासाठी हिरवा झेंडा दाखवला होता. पथकातील पाच सदस्य 19 मे रोजी शिखराच्या टोकावर पोहोचले.


      B.Gokhale /S.Kakde/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1493859) Visitor Counter : 4