      सुक्ष्म, लघु आणि मध्यम उदयोग मंत्रालय

      कलराज मिश्र यांच्या हस्ते राष्ट्रीय एमएसएमई पुरस्कार 2015 प्रदान
      डिजिटल एमएसएमई योजनेचा शुभारंभ
      
      सॅप इंडिया, इंटेल आणि एचएमटीसोबत करार

      Posted On: 27 JUN 2017 6:18PM by PIB Mumbai

      

      नवी दिल्ली 27 जून 201 7


      केंद्रीय सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग मंत्री कलराज मिश्र यांच्या हस्ते आज राष्ट्रीय एमएसएमई (सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योग) पुरस्कार 2015 प्रदान करण्यात आले. आंतरराष्ट्रीय एमएसएमई दिवसाचे औचित्य साधून हे पुरस्कार प्रदान करण्यात आले. विविध प्रकारात एकूण 56 पुरस्कार देण्यात आले.


      मिश्रा यांनी डिजिटल एमएसएमई योजनेचा शुभारंभ केला तसेच सॅप इंडिया, इंटेल आणि एचएमटी यांच्याबरोबर तीन करारांचे हस्तांतरणही केले. यामुळे डिजिटल इंडिया अभियानाला चालना मिळणार असल्याचे मिश्र यांनी सांगितले.


      B.Gokhale /S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1493872) Visitor Counter : 4