      पंतप्रधान कार्यालय

      काबूल ते भारत या पहिल्या हवाई सेवेचे पंतप्रधानांतर्फे स्वागत; पुढाकारासाठी राष्ट्रपती घनी यांचे आभार मानले
      Posted On: 19 JUN 2017 8:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 जून 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ‘काबूल ते भारत’ या पहिल्या हवाई सेवेचे स्वागत केले . यासाठी राष्ट्रपती एच.ई.घाणी यांनी घेतलेल्या पुढाकारासाठी पंतप्रधान मोदी यांनी त्यांचे आभार मानले.


    “ काबूलहून आलेल्या पहिल्या हवाई सेवेचे स्वागत करताना आनंद होत आहे.


    भारत आणि अफगाणिस्तान मधील थेट कनेक्टिव्हिटीमुळे उभय देशांची भरभराट होईल. या पुढाकारासाठी मी राष्ट्रपती अशरफ घनी यांचे आभार मानतो ” , असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale/S.Mhatre/D. Rane

    
    
    (Release ID: 1493314) Visitor Counter : 10