      पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्रालय

      प्रदूषण नियंत्रणात माहिती तंत्रज्ञानाचा अंतर्भाव झाला पाहिजे, यंत्रणेतून भ्रष्टाचाराचे प्रदूषण स्वच्छ करण्याची गरज-डॉ. हर्षवर्धन
      प्रदूषण नियंत्रण मंडळे/समित्यांच्या प्रमुखांच्या व सचिव सदस्यांच्या 62 व्या परिषदेचे पर्यावरण मंत्र्यांच्या हस्ते उद्‌घाटन

      Posted On: 27 JUN 2017 6:22PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 27 जून 201 7


      प्रदूषणाला आळा घालण्याच्या प्रयत्नांमध्ये पारदर्शकता आणि कार्यक्षमता वाढवण्यासाठी प्रदूषण नियंत्रण क्षेत्रात माहिती तंत्रज्ञानाचा अंतर्भाव करण्याची गरज केंद्रीय पर्यावरण मंत्री डॉ. हर्षवर्धन यांनी व्यक्त केली आहे.


      प्रदूषण नियंत्रण मंडळे/समित्यांच्या प्रमुखांच्या व सचिव सदस्यांच्या 62 व्या परिषदेचे उद्‌घाटन आज त्यांच्या हस्ते झाले, त्यावेळी ते बोलत होते. हवा आणि पाणी प्रदूषणमुक्त करण्याबरोबरच यंत्रणेतले भ्रष्टाचाराचे प्रदूषण स्वच्छ करण्याची गरज त्यांनी व्यक्त केली.


      दिवसाला 2,59,000 टन प्लॅस्टिक कचरा निर्माण होत असताना केवळ 14 राज्य आणि केंद्रशासित प्रदेशांनीच प्लॅस्टिकच्या पिशव्यांवर बंदी आणल्याबद्दल खंत त्यांनी व्यक्त केली. कचऱ्याची अशास्त्रीय पध्दतीनं विल्हेवाट लावली जात असल्याची नाराजीही हर्षवर्धन यांनी व्यक्त केली.


      B.Gokhale /S.Kakde/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1493874) Visitor Counter : 4