      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      ग्रामीण विकासातील परिणामकारक उपक्रमांसाठी 144 पुरस्कार
      Posted On: 19 JUN 2017 5:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 जून 201 7


    ग्रामीण विकास मंत्रालयाने ग्राम सडक मंत्रालयांतर्गत अंमलबजावणी करण्यात आलेल्या जसे, शाश्वत विकास पारदर्शकता आणि विश्वासहार्यता, मनरेगा इत्यादी योजनांसाठी 19 जून 2017 रोजी एक पुरस्कार सोहळा आयोजित केला होता. ग्रामीण विकास मंत्रालयाने अंमलबजावणी केलेल्या विविध कार्यक्रमांच्या कामगिरींचे यावेळी सादरीकरण करण्यात आले. विविध योजनांतर्गत कौतुकास्पद कार्य केलेली राज्य, संस्था आणि सरकारी अधिकारी यांना यावेळी पुरस्कार प्रदान करण्यात आले. विविध योजनांतर्गत एकूण 144 पुरस्कार प्रदान करण्यात आले.


    B.Gokhale / S.Mhatre /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1493241) Visitor Counter : 7