      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      थावरचंद गेहलोत यांनी वरिष्ठ नागरिकांच्या राष्ट्रीय परिषदेच्या दुसऱ्या बैठकीचे अध्यक्ष स्थान भूषविले
      Posted On: 19 JUN 2017 4:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 जून 201 7


    सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत यांनी आज नवी दिल्ली येथे झालेल्या, वरिष्ठ नागरिकांच्या राष्ट्रीय परिषदेच्या दुसऱ्या बैठकीचे अध्यक्षस्थान भूषविले. दारिद्रय रेषेखालील कुटुंबातील वरिष्ठ नागरिकांना शारिरिक मदत आणि सहाय्य करणाऱ्या उपकरणांचे मोफत वाटप करण्यासाठी सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयाने राष्ट्रीय वयोश्री योजना सुरु केली आहे. ज्याचा मुख्य उद्देश वयोमानानुसार येणारे अपंगत्व / अशक्तपणामुळे येणाऱ्या व्याधींचा सामना करण्यासाठी सहाय्य करणे हा आहे, अशी माहिती गेहलोत यांनी दिली. 1 एप्रिल 2017 रोजी आंध्रप्रदेश मधील तेल्लोर इथून या योजनेचा शुभारंभ केला.


    टपाल कार्यालय, बँका यामधील जाहीर अकार्यक्षम खाती ज्यामध्ये 7 वर्षांपासून कोणतेही व्यवहार झाले नाहीत, अशा खात्यांमधील रक्कम वरिष्ठ नागरिक कल्याण निधीमध्ये वळवण्यात येईल, असे गेहलोत म्हणाले.


    वरिष्ठ नागरिकांसाठीच्या सर्वसमावेशक योजनेवर देखील यावेळी गेहलोत यांनी लक्ष वेधले. 1992 रोजी सुरु झालेल्या या योजनेत 2008 साली सुधारणा करण्यात आल्या.


    B.Gokhale / S.Mhatre /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1493236) Visitor Counter : 6