      अर्थ मंत्रालय

      वस्तू आणि सेवा कर कायद्याच्या अंमलबजावणीच्या पहिल्या दोन महिन्यांमध्ये कर विवरणपत्र सादर करण्याचे नियम शिथिल
      Posted On: 18 JUN 2017 7:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 जून 201 7


    जीएसटी अर्थात वस्तू आणि सेवा कराच्या सुलभ अंमलबजावणीसाठी तसेच जीएसटी अंतर्गत कर विवरणपत्र सादर करण्यासंदर्भात व्यापार आणि उद्योग प्रतिनिधींनी व्यक्त केलेल्या चिंता लक्षात घेत जीएसटी अंमलबजावणीच्या पहिल्या दोन महिन्यांमध्ये कर विवरणपत्र सादर करण्याचे नियम शिथिल करण्याचे निर्णय घेण्यात आला आहे.

                                                       
महिना       GSTR-3B      GSTR-1          GSTR-2        
                                                       
                                                       
                                                       
जुलै 2017   20 ऑगस्ट     1 - 5 सप्टेंबर  6-10 सप्टेंबर 
                                                       
                                                       
                                                       
ऑगस्ट 2017  20 सप्टेंबर  16-20 सप्टेंबर  21-25 सप्टेंबर
                                                       
                                                       

    जुलै 2017 पासून बाह्य आपूर्ति विवरणपत्र जमा करण्याची सुविधा 15 जुलै 2017 पासून उपलब्ध होईल. या अंतरिम कालावधित कोणतेही विलंब शुल्क किंवा दंड आकारला जाणार नाही.


    B.Gokhale / S.Mhatre /D.Rane

    
    
    (Release ID: 1493228) Visitor Counter : 5