      पंतप्रधान कार्यालय

      आयर्लंडचे “ताओइसीच” म्हणून पदभार स्वीकारणारे लिओ वराडकर यांचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 15 JUN 2017 3:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 15 जून 201 7


    आयर्लंडचे “ ताओइसीच ” म्हणून पदभार स्वीकारणारे मूळ भारतीय वंशाचे लिओ वराडकर यांचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अभिनंदन केले आहे.


    “ आयर्लंडचे “ ताओइसीच ” पदाचा कार्यभार स्वीकारल्याबद्दल अभिनंदन ! भारत आणि आयर्लंड यांच्यातील संबंध भविष्यात मजबूत करण्यासाठी एकत्रित काम करावे यासाठी आपल्या भेटीसाठी उत्सुक आहे ” असे पंतप्रधानांनी अभिनंदनपर पाठवलेल्या संदेशात म्हटले आहे.


    N.Sapre /S.Bedekar/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1493053) Visitor Counter : 8