      अंतराळ विभाग

      पीएसएलव्ही-सी-38 ने एकाचवेळी 31 उपग्रहांचं केलं प्रक्षेपण
      Posted On: 23 JUN 2017 5:49PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 23 जून 201 7


      इस्रोने आज पीएसएलव्ही-सी 38 या त्याच्या प्रक्षेपकातून 712 किलोग्रॅम वजनाचा कार्टोसॅट-2 मालिकेतील 1 उपग्रह आणि 31 नॅनो उपग्रह प्रक्षेपित केले. श्रीहरीकोटा येथील सतीश धवन अंतराळ केंद्रातून हे प्रक्षेपण करण्यात आले. पीएलएलव्हीचे हे सलग 39वे यशस्वी प्रक्षेपण आहे.


      नियोजनानुसार पीएसएलव्ही-38 प्रक्षेपण स्थळावरून 9 वाजून 29 मिनिटांनी प्रक्षेपण झालं. 2 भारतीय उपग्रहांवर 14 देशांच्या 29 नॅनो उपग्रहांचा यामध्ये समावेश आहे. या प्रक्षेपणानंतर पीएसएलव्ही द्वारा प्रक्षेपित करण्यात आलेल्या उपग्रहांची संख्या 48 झाली आहे.


      B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1493698) Visitor Counter : 7