      केंद्रीय लोकसेवा आयोग

      डॉ. मनोज सोनी यांनी घेतली यूपीएससीच्या सदस्य पदाची शपथ
      Posted On: 28 JUN 2017 4:25PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 28 जून 201 7


      डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मुक्त विद्यापीठाचे माजी कुलगुरु डॉ. मनोज सोनी यांनी आज यूपीएससीच्या सदस्यपदाची शपथ घेतली. 17 फेब्रुवारी 1965 रोजी जन्म झालेले डॉ. सोनी राज्य शास्त्रातले तज्ज्ञ असून आंतरराष्ट्रीय संबंधांचा त्यांचा गाढा अभ्यास आहे. कुलगुरूपद मिळालेले ते सर्वात तरुण उमेदवार आहेत. सोनी यांना अनेक पुरस्कार मिळाले आहेत. यात दूरस्थ शिक्षण नेतृत्वासाठीचा वर्ल्ड एज्युकेशन काँग्रेसचा पुरस्कारही आहे.


      B.Gokhale /S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1493937) Visitor Counter : 7