      कंपनी व्यवहार मंत्रालय

      मेघालयातल्या शिलाँग येथे कंपनी सेक्रेटरींची 18वी राष्ट्रीय परिषद
      Posted On: 27 JUN 2017 5:15PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 27 जून 201 7


      मेघालयातल्या शिलाँग येथे आयोजित ‘दी इन्स्टिट्यूट ऑफ कंपनी सेक्रेटरीज ऑफ इंडिया’ या संस्थेच्या 18 व्या राष्ट्रीय परिषदेचे उद्‌घाटन मेघालय उच्च न्यायालयाचे मुख्य न्यायमूर्ती दिनेश महेश्वरी यांनी केले.


      ही परिषद मेघालयात भरवून या संस्थेची व्याप्ती ईशान्य भारतात पसरविल्याबद्दल महेश्वरी यांनी संस्थेचे अभिनंदन केले.


      व्यापार सुलभतेसाठी कंपनी सेक्रेटरी सरकारला मदत करून नव्या भारतासाठी योगदान देऊ शकतात, असे संस्थेचे अध्यक्ष डॉ. श्याम अग्रवाल यांनी सांगितले.


      भारत सरकारच्या कार्पोरेट व्यवहार मंत्रालयाच्या अधिकारक्षेत्रांतर्गत ‘दी इन्स्टिट्यूट ऑफ कंपनी सेक्रेटरीज ऑफ इंडिया’ कार्यरत असून तिचे 50 हजारांहून अधिक सदस्य आहेत.


      B.Gokhale /S.Kulkarni/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1493861) Visitor Counter : 6