      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      केंद्रीय मंत्रिमंडळाने सातव्या वेतन आयोगाच्या शिफारशी मान्य केल्या
      Posted On: 28 JUN 2017 3:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 जून 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भत्त्यांसंदर्भातील काही फेरबदलांसह सातव्या वेतन आयोगाच्या शिफारसींना मंजूर दिली. भत्त्यांचे सुधारित दर 1 जुलै , 2017 पासून लागू होतील आणि 48 लाखांपेक्षा अधिक केंद्रीय सरकारी कर्मचाऱ्‍यांना याचा लाभ मिळेल .


    29 जून , 2016 रोजी सातव्या वेतन आयोगाच्या शिफारशींना मंजुरी देताना, मंत्रिमंडळाने विद्यमान तरतुदींतील मोठे बदल आणि प्राप्त झालेल्या अनेक निवेदनांना लक्षात घेऊन भत्ता (सीओए) समितीची स्थापना करण्याचा निर्णय घेतला असून हे सुधार 27 एप्रिल, 2017 रोजी अर्थमंत्र्यांना सादर केलेल्या आपल्या अहवालात भत्ता समितीने केलेल्या शिफारशींवर आणि सातव्या वेतन आयोगाच्या शिफारशींवर देखरेख ठेवण्यासाठीच्या सचिवांच्या समितीवर आधारित आहेत.


    B.Gokhale/S.Mhatre/Anagha


    

    
    (Release ID: 1494058) Visitor Counter : 5