      पंतप्रधान कार्यालय

      नोकरशहांनी पंतप्रधानकडून प्रेरणा घ्यावी-एम.व्यंकय्या नायडू
      Posted On: 29 JUN 2017 5:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 29 जून 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अपेक्षांवर खरे उतरण्यासाठी नोकरशहांनी नवा विचार करावा आणि जबाबदारीने वागावे असे आवाहन माहिती आणि प्रसारण , शहर विकास आणि गृहनिर्माण व शहरी दारिद्र य निर्मूलन मंत्री एम. व्यंकय्या नायडू यांनी आज प्रशासकीय अधिकाऱ्यांना केले.


    त्यांच्या निवासस्थानी काही सचिवांच्या निरोप समारंभात तिन्ही मंत्रालयांच्या १०० वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना ते संबोधित करत होते.


    पंतप्रधान कल्पनांचे आणि नावीन्यपूर्ण विचारांचे आगार आहेत असे सांगून नायडू म्हणाले की आपण सर्वांनीही नवा विचार केला पाहिजे आणि वेगळ्या पद्धतीने वागले पाहिजे. अधिक उत्पादकता आणि चांगल्या परिणामांसाठी पंतप्रधानांना नाविन्यपूर्ण विचार अपेक्षित आहे. , असे नायडू यांनी सांगितले.


    नोकरशहांनी मळलेल्या वाटा सोडल्या पाहिजेत. भूतकाळ हा योग्य धडे घेण्यासाठी संदर्भ असला पाहिजे. देशाच्या आणि नागरिकांच्या भवितव्यासाठी आपण प्रेरित असले पाहिजे असे ते म्हणाले. भविष्यातील आव्हानांचा सामना करण्यासाठी हे आवश्यक असल्याचे त्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale /S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1494283) Visitor Counter : 15