      अंतराळ विभाग

      भारताच्या जीसॅट-17 या संचार उपग्रहाचे प्रक्षेपण यशस्वी
      Posted On: 29 JUN 2017 5:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 29 जून 201 7


    भारताच्या जीसॅट-17 या संवाद उपग्रहाचे आज यशस्वी प्रक्षेपण झाले. फ्रेंच गयाना इथल्या कौरू इथून युरोपीय संघाच्या एरियाना 5 या प्रक्षेपकाद्वारे भारतीय प्रमाणवेळेनुसार रात्री पावणेतीन वाजता उपग्रहाचे प्रक्षेपण झाले. 39 मिनिटातच उपग्रह प्रक्षेपकापासून विलग झाला. त्यानंतर कर्नाटकमधल्या हसन इथल्या इस्रोच्या मास्टर कंट्रोल फॅसिलिटीने उपग्रहाचे नियंत्रण आपल्या हाती घेतले.


    जीसॅट-17 चे वजन 3,477 किलो असून त्यावर हवामानशास्त्रीय आकडेवारीसाठीची साधने आणि शोध व बचाव सेवेसाठीची साधनेही आहेत.


    B.Gokhale /S.Kakde/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1494101) Visitor Counter : 6