      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      जे. एस. दीपक यांची अधिकारपत्रा संबंधित कागदपत्रे डब्ल्युटीओकडे सादर
      Posted On: 07 JUN 2017 5:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 7 जून 201 7


    जागतिक व्यापार संघटनेत भारताचे कायमस्वरुपी प्रतिनिधी / राजदूत जे.एस.दीपक यांनी महासंचालक रॉबर्ट अझेवेडो यांच्याकडे आपल्या अधिकारपत्राची कागदपत्रे 6 जूनला सादर केली. महासंचालकांनी त्यांचे स्वागत केले. जागतिक व्यापार संघटनेत विशेषत: डिसेंबर 2017 मध्ये ब्यूनॉस आयर्स इथे होणाऱ्या आगामी मंत्रिस्तरीय परिषदेत भारताची भूमिका महत्वाची असल्याचे त्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513151) Visitor Counter : 5