      गृह मंत्रालय

      "शंघाई सहयोग संगठन शहरी भूकंप खोज और बचाव -201 9 पर संयुक्त अभ्यास" की प्रारंभिक बैठक नई दिल्ली में शुरू
      Posted On: 01 NOV 2018 12:22PM by PIB Delhi


    "शंघाई सहयोग संगठन शहरी भूकंप खोज और बचाव-2019 पर संयुक्त अभ्यास" की प्रारंभिक बैठक नई दिल्ली में आज शुरू हुई। यह भारत द्वारा दिल्ली में 21-24 फरवरी , 2019 के लिए निर्धारित मुख्य अभ्यास का पहला चरण है। भारत सरकार ने राष्ट्रीय आपदा प्रतिक्रिया बल (एनडीआरएफ) को यह संयुक्त अभ्यास आयोजित करने की ज़िम्मेदारी सौंपी है।


    राष्ट्रीय आपदा प्रबंधन प्राधिकरण (एनडीएमए) के सदस्य श्री आरके जैन ने कहा कि शंघाई सहयोग संगठन (एससीओ) के सदस्य देशों के एससीओ देशों की आपदा रोकथाम विभागों के प्रमुखों की 9वीं बैठक में केंद्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह के नेतृत्व में अगस्त , 2017 में किर्गिस्तान में आयोजित भारत के लिए शहरी भूकंप खोज और बचाव-2019 पर शंघाई सहयोग संगठन संयुक्त अभ्यास को व्यवस्थित करने के लिए स्वयं निगरानी की , तदनुसार आज की बैठक आयोजित की जा रही है।


    श्री जैन ने इस क्षेत्र में विशेष रूप से जलविद्युत आपदाओं के बढ़ते रुझानों पर भी प्रकाश डाला। उन्होंने कहा कि चूंकि सभी देश एक दूसरे के साथ जुड़े हुए हैं , इसलिए दुनिया के एक हिस्से में कार्रवाई दूसरे भाग को प्रभावित करती है। उन्होंने आगे कहा कि आपदा प्रबंधन में चुनौतियां दुनिया में आम हैं। यदि हम आपदाओं के प्रभाव को रोकने और कम करने में सक्षम हैं , तो यह एक बड़ा वैश्विक लाभ होगा। श्री आरके जैन ने कहा कि बहु-क्षेत्रीय , तकनीकी और आर्थिक निगम (बिम्सटेक), दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन व्यायाम (सैडमेक्स) , आपदा जोखिम में कमी (एएमसीडीआरआर) और बंगाल की खाड़ी के लिए एशियाई मंत्रिस्तरीय सम्मेलन की मेजबानी करके भारत हमेशा आपदा जोखिम लचीलापन (डीआरआर) के प्रयासों में सबसे आगे रहा है। उन्होंने कहा कि प्रारंभिक बैठक योजना तैयार करने , आवश्यकताओं , विवरण और मुख्य अभ्यास की विधियों , जो फरवरी , 2019 के लिए निर्धारित है , को तैयार करने में सहायक होगी। यह अभ्यास INSARAG दिशानिर्देश पर आधारित होगा।


    गृह मंत्रालय की अतिरिक्त सचिव (डीएम) सुश्री रजनी सेखरी सिब्बल ने एससीओ की आपदा और जिम्मेदारी के आयामों की संवेदनशीलता पर प्रकाश डाला। विदेश मंत्रालय की संयुक्त सचिव (एससीओ) सुश्री मधुमिता हजारिका भगत ने इस क्षेत्र में आपदाओं की समानताओं को रेखांकित किया और एकीकृत प्रतिक्रिया के लिए सदस्य राष्ट्रों के बीच प्रभावी समन्वय की आवश्यकता पर बल दिया।


    सभा का स्वागत करते हुए , महानिदेशक , एनडीआरएफ श्री संजय कुमार ने कहा कि घटनाओं , विधियों , स्थानों , प्रोटोकॉल और आवश्यकताओं को लेकर आयोजित इस दो दिवसीय बैठक के दौरान मुख्य अभ्यास के सुचारू संचालन के संबंध में चर्चा की जाएगी। उन्होंने कहा कि यह तत्कालिक अभ्यास अंतरराष्ट्रीय सहायता की आवश्यकता वाले एक बड़े भूकंप परिदृश्य में राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया , समन्वय प्रोटोकॉल और पद्धतियों का अभ्यास और मजबूती प्रदान करने का अवसर प्रदान करेगा।


    भारत गणराज्य , कज़ाखस्तान गणराज्य , चीन के जनवादी गणराज्य , किर्गिज़ गणराज्य , पाकिस्तान के इस्लामी गणराज्य , रूसी संघ , ताजिकिस्तान गणराज्य और उज्बेकिस्तान गणराज्य के प्रतिनिधियों ने सभी आठ सदस्य देशों के प्रतिनिधियों से मुलाकात की। साथ ही दर्शकों और उनकी प्रारंभिक टिप्पणियों को साझा किया।


    यह बैठक कल भी जारी रहेगी।


    *****


    आर.के. मीणा/अर्चना/ वरुण शैलेश-11066
    

    

    
    (Release ID: 1551868) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: English