      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेलवे ने एक मिशन के रूप में ब्रॉड गेज पर मानव रहित लेवल क्रॉसिंग (यूएमएलसी) समाप्त कर दिए हैं
      
      01.04.2018 के अनुसार ब्रॉड गेज मार्गों पर 3479 मानव रहित रेलवे क्रॉसिंग थे, पिछले सात महीनों के दौरान ऐसे 3402 क्रॉसिंग समाप्त किए गए
      
      12 क्षेत्रीय रेलवे यूएमएलसी से मुक्त हैं

      Posted On: 02 NOV 2018 6:52PM by PIB Delhi

    भारतीय रेलवे ने ब्रॉड गेज पर सभी मानवरहित रेलवे क्रॉसिंग बंद करने का निर्णय लिया है और उसी के अनुसार विशेष प्रयास किए हैं, ताकि ऐसे क्रॉसिंग जल्द से जल्द बंद किए जा सकें।


    01.04.2018 अनुसार ब्रॉड गेज मार्गों पर 3479 मानव रहित लेवल क्रॉसिंग हैं। पिछले सात महीनों में कुल मिलाकर ऐसे 3402 क्रॉसिंग समाप्त किए गए हैं। बाकी बचे 77 क्रॉसिंग दिसंबर, 2018 तक बंद करने की योजना है।


    अधिकांश यूएमएलसी को या तो भूमिगत मार्गों / आरयूबी के प्रावधानों या कर्मचारी तैनात करके समाप्त किया गया है।

                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
भूमिगत मार्ग द्वारा यूएमएलसी को समाप्त किया  कर्मचारी की तैनाती करके यूएमएलसी को समाप्त किया गया
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                

    पिछले 10 वर्षों के दौरान ऐसे क्रॉसिंग समाप्त करने में हुई प्रगति इस प्रकार है : -


    * दर्शायी गई प्रगति अक्टूबर, 2018 तक है


    उपरोक्त से यह स्पष्ट है कि ऐसे क्रॉसिंग बंद करने में पिछले 10 वर्षों की तुलना में पिछले सात महीनों में पांच गुनी प्रगति हुई है।


    130 किलोमीटर प्रतिघंटे से अधिक गति वाले रेल मार्गों और उप-शहरी मार्गों पर पड़ने वाले सभी मानवरहित क्रॉसिंग समाप्त किए गए हैं।


    12 क्षेत्रीय रेलवे – मध्य रेलवे, पूर्वी रेलवे, पूर्व मध्य रेलवे, पूर्व तट रेलवे, उत्तर पूर्व रेलवे, उत्तर पूर्व फ्रंटियर रेलवे, दक्षिण मध्य रेलवे, दक्षिण पूर्व रेलवे, दक्षिण पूर्व मध्य रेलवे, पश्चिम रेलवे, पश्चिम मध्य रेलवे के ब्रॉड गेज मार्ग अब यूएमएलसी से मुक्त हैं।


    युद्धस्तर पर यूएमएलसी को समाप्त किए जाने से मानवरहित लेवल क्रॉसिंग्स पर होने वाली दुर्घटनाएं जो 2009-10 में 65 थीं वो 2018-19 में घटकर 3 रह गई हैं।


    * दुर्घटना के आंकड़े अक्टूबर , 2018 तक के हैं


    ***


    आर.के. मीणा/अर्चना/आईपीएस/डीए –110 42


    

    
    (Release ID: 1551762) Visitor Counter : 277