      वित्‍त मंत्रालय

      भारत और जापान ने पश्चिम बंगाल राज्य में औद्योगिक विकास और जीवन स्तर में सुधार में योगदान देने के लिए 'टर्गा पंपड स्टोरेज (आई) परियोजना के निर्माण के लिए 1817 करोड़ रुपये के ऋण का समझौता किया
      Posted On: 02 NOV 2018 7:30PM by PIB Delhi


    भारत और जापान के बीच टर्गा पंपड स्टोरेज ( I) के निर्माण के लिए जापानी आधिकारिक विकास सहायता ऋण पर आज श्री सीएस महापात्रा, अतिरिक्त मामलों के सचिव, आर्थिक मामले का विभाग (डीईए), वित्त मंत्रालय, भारत सरकार और श्री कत्सुओ मत्सुमोतो, मुख्य प्रतिनिधि, जेआईसीए के बीच नई दिल्ली में एक समझौता पर हस्ताक्षर किया गया जिसकी लागत 29.442 बिलियन येन (लगभग 1817 करोड़ रुपये) है। [एक्सचेंज रेट: 1 रुपया = जेपीवाई 1.62]


    इस परियोजना का उद्देश्य बिजली की आपूर्ति और मांग के उतार-चढ़ाव से निपटने की क्षमता को मजबूत करना है और पंप स्टोरेज सुविधाओं का निर्माण करके बिजली आपूर्ति की स्थिति में सुधार लाना है जिससे कि पश्चिम बंगाल राज्य में औद्योगिक विकास और जीवन स्तर में सुधार लाया जा सके।


    भारत और जापान के बीच 1958 से ही द्विपक्षीय विकास सहयोग का लंबा और फलदायक इतिहास रहा है। पिछले कुछ वर्षों में भारत और जापान के बीच आर्थिक सहयोग लगातार बढ़ा है। यह समझौता भारत और जापान के बीच रणनीतिक और वैश्विक साझेदारी को और मजबूत और सुदृढ़ करता है।


    आर.के.मीणा /एएम/ए-11094

    
    
    (Release ID: 1551978) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English