      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      बोत्सवाना ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन में शामिल होने का फैसला किया है: उप राष्ट्रपति
      
      
      भारत आईटीईसी के तहत भारतीय सेना प्रशिक्षण टीम को नियुक्त करके रक्षा सहयोग बढ़ाने का फैसला करता है;
      
      बोत्सवाना जाने वाले भारतीय राजनयिकों के लिए वीज़ा की छूट के लिए एमओयू पर हस्ताक्षर किए गए;
      
      बोत्सवाना के उप राष्ट्रपति के साथ प्रतिनिधिमंडल स्तरीय वार्ता आयोजित की गई

      Posted On: 01 NOV 2018 12:17PM by PIB Delhi

    भारत के उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने कहा है कि बोत्सवाना ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन में शामिल होने के अपने फैसले की घोषणा की। वह बोत्सवाना के गोरबोन में बोत्सवाना के राष्ट्रपति कार्यालय में उपराष्ट्रपति और बोत्सवाना के कार्यकारी अध्यक्ष श्री स्लमंबर त्सोगवेन के साथ प्रतिनिधिमंडल स्तरीय वार्ता की बैठक कर रहे थे। इस अवसर पर सामाजिक न्याय और सशक्तिकरण राज्य मंत्री श्री कृष्ण पाल गुर्जर और अन्य गणमान्य व्यक्ति उपस्थित थे।


    दोनों उप राष्ट्रपतियों की एक-एक बैठक थी जिसके बाद प्रतिनिधिमंडल स्तर की बातचीत हुई थी। बोत्सवाना के उपराष्ट्रपति श्री स्लमंबर त्सोगवेन ने बोत्सवाना समेत कई दक्षिणी अफ्रीकी राष्ट्रों के स्वतंत्रता संग्राम में भारत के योगदान को गर्मजोशी से याद किया।


    दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच विशेष रूप से 1978 से 2012 तक घनिष्ठ रक्षा सहयोग का उल्लेख किया जब भारतीय सेना और वायु सेना प्रशिक्षण दल बोत्सवाना में तैनात थे। उपराष्ट्रपति ने बोत्सवाना के रक्षा बलों को समर्थन जारी रखने के लिए वेतन सहित अधिकांश व्यय को वहन करने की भारत की इच्छा व्यक्त की।


    बोत्सवाना ने भारत द्वारा क्षमता निर्माण में विशेष रूप से आईटीईसी के तहत दी जा रही सहायता की सराहना की। पिछले चार वर्षों में , बोत्सवाना ने आईटीईसी , आईएएफएस और आईसीसीआर के तहत 600 से अधिक स्लॉट का उपयोग किया है। उपराष्ट्रपति ने आईटीईसी स्लॉट को 140 स्लॉट से अधिक करने की इच्छा व्यक्त की जो वर्तमान में भारत ने बोत्सवाना को विस्तारित किया है। बोत्सवाना के जूनियर राजनयिकों को राजनयिक प्रशिक्षण देने के लिए बोत्सवाना के अनुरोध पर उपराष्ट्रपति ने सकारात्मक प्रतिक्रिया दी।


    दोनों पक्ष व्यापार और आर्थिक जुड़ाव को आगे बढ़ाने और विविधता के लिए सहमत हुए। बोत्सवाना पक्ष ने बोत्सवाना में निवेश करने के लिए भारतीय कंपनियों , विशेष रूप से निजी क्षेत्र के लिए अपनी उत्सुकता व्यक्त की। कई भारतीय कंपनियां पहले ही बोत्सवाना में तीन भारतीय बैंकों सहित मौजूद हैं। बोत्सवाना के साथ हमारे द्विपक्षीय व्यापार ने पिछले साल 26% की प्रभावशाली वृद्धि दर्ज की है जो इसे 1.75 अरब अमेरिकी डॉलर तक ले गई है। दोनों पक्ष तांबा खनन आदि जैसे क्षेत्रों में सहयोग बढ़ाने के लिए भी सहमत हुए।


    दोनों पक्षों ने अगले स्तर पर द्विपक्षीय संबंधों को लेने और कृषि , आईसीटी , ऊर्जा , स्वास्थ्य , क्षमता निर्माण , न्यायिक सहयोग आदि सहित कई क्षेत्रों में सहयोग बढ़ाने का दृढ़ संकल्प व्यक्त किया। बोत्सवाना सरकार को यह सुझाव दिया गया था कि भारत की सरकारी कंपनी आरआईटीईएस , वर्तमान में कई परियोजनाओं को लागू करने में बोत्सवाना की मौजूदा रेलवे लाइनों के विस्तार में भाग लेने में दिलचस्पी ले रही है।


    बोत्सवाना ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन में शामिल होने के अपने फैसले की भी घोषणा की। यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण फैसला है और भारतीय पक्ष द्वारा इसका स्वागत किया गया। भारत ने दो देशों के बीच दोस्ती की स्थायी भावना को दर्शाते हुए बहुपक्षीय मंच में बोत्सवाना के निरंतर समर्थन पर भी खुशी व्यक्त की।


    दोनों पक्षों ने वैश्विक खतरे के रूप में अपने सभी रूपों और अभिव्यक्तियों में आतंकवाद की निंदा की। आतंकवाद को आर्थिक मदद मुहैया कराये जाने सहित इससे जुड़े विभिन्न आयामों पर चर्चा की गई। बोत्सवाना ने आतंकवाद , मनी लांड्रिंग , तस्करी , साइबर अपराध इत्यादि से निपटने के लिए बनाए गए विभिन्न कानूनों का संकेत दिया। दोनों पक्ष इस बात पर सहमत हुए कि जल्द ही यूएनसीसीआईटी अपनाई जानी चाहिए। दोनों पक्ष इस बात पर सहमत हुए कि 21वीं शताब्दी की भू-राजनीतिक वास्तविकताओं के जवाब में संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद को और अधिक प्रतिनिधि बनाने के लिए सुधार की जरूरत है।


    बोत्सवाना पक्ष ने स्वास्थ्य देखभाल के क्षेत्र में भारत और भारतीय कंपनियों से प्राप्त सहयोग की सराहना की। टेली-मेडिसिन में भारत के समर्थन के लिए बोत्सवाना पक्ष के अनुरोध के संदर्भ में , भारतीय पक्ष ने अफ्रीका के सभी देशों को ई-लर्निंग और ई-स्वास्थ्य परियोजना का विस्तार करने के लिए भारत सरकार के फैसले को बताया। उप राष्ट्रपति ने पारंपरिक चिकित्सा , विशेष रूप से आयुर्वेद और योग में भारत की ताकत का भी संकेत दिया और इन महत्वपूर्ण क्षेत्रों में अपने सहयोग को बढ़ाने की पेशकश की। बोत्सवाना पक्ष ने इसका स्वागत किया।


    प्रतिनिधिमंडल स्तरीय वार्ता के बाद , राजनयिक पासपोर्ट धारकों के लिए वीज़ा से छूट देने के लिए दोनों सरकारों के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर हुआ।


    इस शाम , उपराष्ट्रपति बोत्सवाना में भारतीय समुदाय को संबोधित और उनसे बातचीत करेंगे। यह 7000 से अधिक का एक समुदाय है जिसका बोत्सवाना के विकास में योगदान की सराहना की गई है।


    कल , उपराष्ट्रपति भारतीय और बोत्सवाना संस्थाओं और कंपनियों के प्रमुख सीईओ से मुलाकात करेंगे जिसके बाद वह बोत्सवाना में डायमंड ट्रेडिंग सेंटर का दौरा करेंगे। ज़िम्बाब्वे के प्रस्थान से पहले उपराष्ट्रपति के बोत्सवाना के राष्ट्रपति डॉ मोक्गेटीसी एरिक मासीसी से मिलने की उम्मीद है।


    ***


    आर.के. मीणा/अर्चना/ वरुण शैलेश-11064

    
    
    (Release ID: 1551861) Visitor Counter : 103
    
    
      Read this release in: English