      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति उत्तराखंड के दो दिवसीय दौरे पर जाएंगे
      Posted On: 02 NOV 2018 5:19PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्द 3 और 4 नवंबर, 2018 को उत्तराखंड के दौरे पर जाएंगे। राष्ट्रपति कल 3 नवंबर, 2018 को हरिद्वार में सरकार के उच्च शिक्षा विभाग तथा पतंजलि विश्वविद्यालय द्वारा संयुक्त रूप से आयोजित पहले ज्ञान कुंभ का उद्घाटन करेंगे। उसी दिन वे अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान (एम्स), ऋषिकेश के पहले दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगे। राष्ट्रपति 4 नवंबर, 2018 को दिल्ली लौट आएंगे।


    ***


    आर.के. मीणा/अर्चना/आईपीएस/डीके –11040


    

    
    (Release ID: 1551731) Visitor Counter : 174