      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      मंत्रिमंडल ने ओडिशा के झारसुगुड़ा हवाई अड्डे का नया नाम ‘वीर सुरेन्द्र साई हवाई अड्डा, झारसुगुड़ा’ करने की स्वीकृति दी
      Posted On: 01 NOV 2018 1:23PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने मंत्रिमंडल ने ओडिशा के झारसुगुड़ा हवाई अड्डे का नया नाम ‘वीर सुरेन्द्र साई हवाई अड्डा, झारसुगुड़ा’ करने की स्वीकृति दे दी है।


    लाभ :


    वीर सुरेन्द्र साई ओडिशा के जाने-माने स्वतंत्रता सेनानी हैं। झारसुगुड़ा हवाई अड्डे को नया नाम देने से ओडिशा सरकार की पुरानी मांग पूरी होगी जो स्थानीय लोगों की भावनाओं के अनुकूल है। यह कदम राज्य से जुड़े सम्मानित लोगों के प्रति उचित श्रद्धांजलि भी होगा।


    ***


    एकेटी/आर.के. मीणा/अर्चना/एजी/डीए

    
    
    (Release ID: 1551488) Visitor Counter : 107