      रक्षा मंत्रालय

      एयर मार्शल एमएसजी मेनन, वीएसएम ने आईएएफ के महानिदेशक (डब्ल्यूकेएस एंड सीईआर) के रूप में कार्यभार संभाला
      Posted On: 01 NOV 2018 5:13PM by PIB Delhi


    एयर मार्शल एमएसजी मेनन वीएसएम ने दिसंबर 1982 में आईएएफ की प्रशासनिक शाखा में कमीशन प्राप्‍त किया था। उन्‍हें कालीकट विश्वविद्यालय से विज्ञान विषय में स्‍नातक की डिग्री प्राप्‍त है। उन्होंने कॉलेज ऑफ एयर वारफेयर से हायर एयर कमांड कोर्स किया है। वह डिफेंस सर्विस स्‍टाफ कॉलेज वेलिंगटन और प्रतिष्ठित नेशनल डिफेंस कॉलेज के पूर्व छात्र हैं।


    एयर मार्शल एक कैट ' एवाईई ' एयर ट्रैफिक कंट्रोलर हैं और उन्‍होंने एक प्रमुख फ्लाइंग स्‍टेशन पर एक परिचालन रडार इकाई का नेतृत्‍व किया है। वह सूडान के पहले संयुक्त राष्ट्र मिशन के सदस्य थे। वह एएफ स्टेशन जलाहल्ली के मुख्‍य प्रशासनिक अधिकारी और नेशनल डिफेंस यूनिवर्सिटी के निदेशक की नियुक्तियों का निर्धारण कर चुके हैं। वह प्रतिष्ठित एयर फोर्स एडमिनिस्‍ट्रेटिव कॉलेज , कोयंबटूर के कमांडेंट और प्रिंसिपल डायरेक्टर ओपीएस (एयर ट्रैफिक सर्विसेज) के तौर पर अपनी सेवाएं दे चुके हैं। एयर वाइस मार्शल के तौर पर पदोन्‍नति दिए जाने पर उन्‍हें असिस्‍टेंट चीफ ऑफ एयर स्‍टाफ ( ओआरजी एंड सेरेमोनियल ) नियुक्‍त किया गया था।


    एयर मार्शल की विशिष्ट सेवा के लिए वर्ष 2007 में उन्‍हें वीसीएएस से नवाजा गया। वर्ष 2016 में भारत के माननीय राष्ट्रपति द्वारा उन्‍हें विशिष्‍ट सेवा मेडल (वीएसएम) से सम्मानित किया गया।


    महानिदेशक (डब्ल्यूकेएस एंड सीईआर) के तौर पर पदभार संभालने से पहले वह एयर फोर्स मुख्‍यालय में असिस्‍टेंट चीफ ऑफ एयर स्टाफ (एएफ डब्‍ल्‍यूकेएस) के पद पर कार्यरत थे।


    उनका विवाह श्रीमती लक्ष्‍मी मेनन से हुआ और उनकी एक बेटी है जो विवाहित और सेटल्‍ड हैं।


    *******************


    आर.के.मीणा/अर्चना/संजित-11068

    
    
    (Release ID: 1551865) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English