      शिक्षा मंत्रालय

      सरकार ने भारतीय प्रबंधन संस्थान अधिनियम, 2017 के अंतर्गत आईआईएम्स के नए बोर्डों के गठन की प्रक्रिया को मंजूरी प्रदान की
      Posted On: 12 NOV 2018 7:57PM by PIB Delhi


    सरकार ने आज भारतीय प्रबंधन संस्थान अधिनियम, 2017 के अंतर्गत आईआईएम्स के नए बोर्डों के गठन की प्रक्रिया को मंजूरी प्रदान की। मानव संसाधन विकास मंत्री विकास जावेडकर ने भारतीय प्रबंधन संस्थानों (20) के नए बोर्डों के गठन की प्रक्रिया का अनुमोदन करने के बाद कहा कि उच्चतर शिक्षा गुणवत्तापूर्ण संस्थानों को पूर्ण स्वायत्तता प्रदान करने और उच्चतर शिक्षा का गुणवत्तापूर्ण विस्तार सुनिश्चित करने के लिए आईआईएम्स के नए बोर्डों के गठन की प्रक्रिया अत्यंत महत्वपूर्ण है।


    उन्होंने कहा कि नई प्रक्रिया आईआईएम अधिनियम 2017 की धारा 10 के प्रावधानों के अनुरूप है और इसे विधि और न्याय मंत्रालय से सलाह मशविरा करने के बाद मंजूर किया गया है।


    उन्होंने कहा कि नई प्रक्रिया के अनुसार बोर्डों का गठन पूरा होने के बाद आईआईएम अधिनियम के अंतर्गत नियम जारी किये जायेंगे, जिनसे संचालन प्रक्रिया को भलीभाति समझा जा सकेगा।


    आर.के.मीणा/अर्चना/आरएसबी/पीबी-111 86

    
    
    (Release ID: 1552631) Visitor Counter : 59
    
    
      Read this release in: English