      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्रालय ने तीनों सेनाओं के उप प्रमुखों की वित्‍तीय शक्तियां पांच गुना बढ़ाई
      Posted On: 08 NOV 2018 5:56PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्रालय ने सशस्‍त्र बलों के राजस्‍व प्रबंधन में फैसले लेने की प्रक्रिया में तेजी लाने के लिए तीनों सेनाओं के उप प्रमुखों के वित्‍तीय फैसला लेने की शक्तियां बढ़ा दी हैं। इस फैसले के बाद तीनों सेनाओं के उप प्रमुख अपनी मौजूदा वित्‍तीय शक्ति का पांच गुना अधिक यानी 500 करोड़ रुपये तक के फैसले ले सकेंगे। इससे तीनों सशस्‍त्र बलों की क्षमता में इजाफा होगा।


    रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमन ने यह फैसला सशस्‍त्र बलों के लिए हथियार और युद्ध सामग्री बढ़ाने के लिए लिया है , ताकि सेना की संचालन तैयारी को तेज किया जा सके।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एके/जीआरएस-11122


    

    
    (Release ID: 1552123) Visitor Counter : 145