      राष्ट्रपति सचिवालय

      चार देशों के राजनयिकों ने भारत के राष्ट्रपति के समक्ष अपने परिचय पत्र प्रस्तुत किये
      Posted On: 13 NOV 2018 4:22PM by PIB Delhi


    विएतनाम, लातविया, जोर्डन और श्रीलंका के राजदूतों / उच्चायुक्तों ने आज राष्ट्रपति भवन में आयोजित एक समारोह में भारत के राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद के समक्ष अपने परिचय पत्र प्रस्तुत किये।


    परिचय पत्र प्रस्तुत करने वाले राजनयिकों के नाम इस प्रकार हैः-

     1. श्री फाम सान्ह, समाजवादी गणराज्य वियतनाम के राजदूत
     2. श्री आर्टिस बर्तुलिस, लातविया गणराज्य के राजदूत
     3. मोहम्मद सलमान जमीर ए.एफ.एल.कायेद, जोर्डन के राजदूत
     4. श्री कलुपेज आस्टिन फर्नांडो, लोकतांत्रिक समाजवादी गणराज्य श्रीलंका के उच्चायुक्त

    आर.के.मीणा/अर्चना/आरएसबी/पीबी-11179


    

    
    (Release ID: 1552599) Visitor Counter : 185
    
    
    
    
    

4.