      राष्ट्रपति सचिवालय

      छठ पूजा के अवसर राष्ट्रपति ने देशवासियों को बधाई दी
      Posted On: 12 NOV 2018 5:44PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद ने छठ पूजा के अवसर पर देशवासियों को बधाई दी है।
    अपने संदेश में राष्ट्रपति ने कहा ‘छठ पूजा के अवसर पर मैं देश-विदेश में रहने वाले अपने सभी नागरिकों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं। छठ पूजा हमारे देश के प्राचीनतम त्यौहारों में से एक है। इस अवसर पर भगवान सूर्य की पूजा करने के साथ ही हम लोग प्रकृति के उपहार के रूप में मिली अपनी नदियों, झीलों और तालाबों के प्रति श्रद्धा व्यक्त करते हैं।’
    श्री कोविंद ने कहा, मैं कामना करता हूं कि छठ पूजा सभी की इच्छाओं और आशाओं की पूर्ति करे और उनके लिए बेहतर स्वास्थ्य और खुशहाली लाये। इस अवसर पर हम सभी मिलकर अपने जलसंसाधनों और पर्यावरण को सुरक्षित और प्रदूषण से मुक्त रखने का संकल्प लें।
    राष्‍ट्रपति के मूल भाषण के लिए यहां क्लिक करें


    
    Click here to read President's Message in Hindi
    
    आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका/एम-11163
    

    
    (Release ID: 1552495) Visitor Counter : 110