      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने आचार्य जे.बी. कृपलानी और मौलाना अबुल कलाम आजाद को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की
      Posted On: 11 NOV 2018 3:44PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आचार्य जे.बी. कृपलानी और मौलाना अबुल कलाम आजाद को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की है।


    प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा, “ आचार्य जे.बी. कृपलानी और मौलाना अबुल कलाम आजाद को हम उनकी जयंती पर याद करते हैं। इन दोनों अनुकरणीय व्यक्तित्वों को स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान उनकी उल्लेखनीय भूमिका तथा जन कल्याण, समानता, शिक्षा और न्याय के लिए निरंतर प्रयास को कभी भूला नहीं जा सकता है। ”


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / एसकेएस/एमएस-111 4 6


    

    
    (Release ID: 1552394) Visitor Counter : 172