      राष्ट्रपति सचिवालय

      प्रेस विज्ञप्‍ति
      Posted On: 13 NOV 2018 7:43PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री के परामर्श पर राष्‍ट्रपति ने निम्‍नलिखित आदेश दिए:-


     1. केन्‍द्रीय मंत्री श्री डी.वी. सदानंद गौड़ा को उनके मौजूदा मंत्रालय के अतिरिक्‍त रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय का कार्यभार सौंपा गया।

     2. केन्‍द्रीय मंत्री श्री नरेन्‍द्र सिंह तोमर को उनके मौजूदा मंत्रालय के अतिरिक्‍त संसदीय कार्य मंत्रालय का कार्यभार सौंपा गया।

    आर.के.मीणा/अर्चना/एकेपी/एसकेपी-1119 5


    

    
    (Release ID: 1552657) Visitor Counter : 142
    
    
    
    
    

2.