      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने एनआईटी, पटना के दीक्षांत समारोह को संबोधित किया
      Posted On: 15 NOV 2018 5:36PM by PIB Delhi


      राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविन्द ने आज 15 नवंबर, 2018 पटना में एनआईटी, पटना के 8वें दीक्षांत समारोह को संबोधित किया।


      इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि एनआईटी पटना में किए जाने वाले शोध का उद्देश्य बिहार और देश के लोगों की विभिन्न समस्याओं का समाधान ढूंढने के लिए होना चाहिए। उन्होंने एनआईटी के स्नातकों से कृषि वैज्ञानिकों तथा किसानों के साथ सहयोग करने का आग्रह किया, ताकि कृषि उत्पादकता व किसानों की आय में वृद्धि की जा सके।


      इससे पहले राष्ट्रपति समस्तीपुर के पूसा में स्थित डॉ. राजेन्द्र प्रसाद केन्द्रीय कृषि विश्वविद्यालय के पहले दीक्षांत समारोह को संबोधित किया।


      छात्रों को संबोधित करते हुए राष्ट्रपति ने कहा कि- देश के कृषि विकास में योगदान देने के लिए कृषि वैज्ञानिकों के समक्ष असीम संभावनाएं है।


      पूसा में राष्ट्रपति के संबोधन के लिए यहां क्लिक करे।


      एनआईटी पटना में राष्ट्रपति के संबोधन के लिए यहां क्लिक करे।


      *****


      आर.के. मीणा/अर्चना/जेके/डीके -11 237


    

    
    (Release ID: 1552892) Visitor Counter : 147
    
    
      Read this release in: English , Marathi