      रक्षा मंत्रालय

      भारत इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड ने 64.41 करोड़ रुपये का अंतिम लाभांश दिया
      Posted On: 15 NOV 2018 7:23PM by PIB Delhi


      ‘नवरत्‍न’ रक्षा सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रम भारत इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड (बीईएल) ने वित्त वर्ष 2017-18 के लिए भारत सरकार को कुल मिलाकर 200 प्रतिशत लाभांश दिया है। भारत इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड के चेयरमैन एवं प्रबंध निदेशक श्री एम वी गोवतामा ने आज नई दिल्ली में रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण को वित्‍त वर्ष 2017-18 के लिए 64.41 करोड़ रुपये (40 प्रतिशत) के अंतिम लाभांश का चेक दिया। यह लाभांश भारत के राष्ट्रपति द्वारा धारित शेयरों पर देय है। भारत सरकार को 160 प्रतिशत (प्रति इक्विटी शेयर 1 रुपये के अंकित मूल्य पर) का अंतरिम लाभांश फरवरी 2018 में दिया गया था।


      ***


      आर.के.मीणा/अर्चना/आरआरएस -11247


    

    
    (Release ID: 1552957) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Urdu