      गृह मंत्रालय

      स्‍वर्गीय अनंत कुमार के सम्मान में आज राष्‍ट्रीय ध्‍वज आधा झुका रहेगा
      Posted On: 12 NOV 2018 2:31PM by PIB Delhi


    भारत सरकार ने गहरे दुख के साथ केन्‍द्रीय रसायन और उर्वरक तथा संसदीय मामलों के मंत्री श्री अनंत कुमार की आज बेंगलूरु में निधन की घोषणा की है।


    केन्‍द्र सरकार ने दिवंगत नेता के सम्‍मान में दिल्‍ली तथा सभी राज्‍यों और संघ शासित प्रदेशों की राजधानियों में आज राष्ट्रीय ध्वज आधा झुका रखने का फैसला किया है। श्री अनंत कुमार का अंतिम संस्‍कार किये जाने के स्थल पर भी कल ध्वज आधा झुका रहेगा। दिवंगत नेता का अंतिम संस्कार पूरे राष्‍ट्रीय सम्‍मान के साथ किया जाएगा।


    *****


    
    आर.के.मीणा/अर्चना/मधुलिका/एम-11155
    

    
    (Release ID: 1552457) Visitor Counter : 92
    
    
      Read this release in: English