      वित्‍त मंत्रालय

      भारत और चीन के बीच दोहरी करवंचना समझौते में संशोधन के लिए हस्ताक्षर
      Posted On: 26 NOV 2018 6:28PM by PIB Delhi


    भारत और चीन ने आज दोहरे कराधान से बचने और आयकरों के संदर्भ में वित्तीय अनियमितता की रोकथाम के लिए दोहरी करवंचना समझौते (डीटीएए) में संशोधन के लिए एक सहमति पत्र पर हस्ताक्षर किये हैं।


    अन्य बदलावों के अलावा, इस सहमति पत्र में नवीनतम अंतर्राष्ट्रीय मानदंडों में सूचना के आदान-प्रदान के लिये मौजूदा प्रावधानों को अद्यतन किया गया है। इसके अलावा, इस सहमति पत्र में बेस इरोजन एंड प्रोफिट सिफ्टिंग (बीईपीएस) प्रोजेक्ट की कार्यशील रिपोर्ट के तहत, संधि से संबंधित न्यूनतम मानदंडों को लागू करने के लिए आवश्यक बदलावों को शामिल किया गया है, जिसमें भारत ने सामान रूप से भागीदारी की थी। इस संधि में दोनों पक्षों की सहमति के आधार पर बीईपीएस एक्शन रिपोर्ट के अनुसार कई बदलाव किये गये हैं।


    *****


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेएस/एम-11410


    

    
    (Release ID: 1553907) Visitor Counter : 150