      आवास एवं शहरी कार्य मंत्रालय

      स्वच्छ पेयजल तक पहुंच सुनिश्चित करने और हर किसी के लिए स्वच्छता और स्वच्छता संबंधित सेवाएं प्रदान करने की दृष्टि और रणनीति से अहम कार्यक्रमों का जोरदार कार्यान्वयन किया गयाः हरदीप पुरी
      
      ओडीएफ इंडिया के विजन को हासिल करने के लिए लोगों के व्यवहार में हो रहे लगातार परिवर्तन पर नजर रखें
      
      प्रमुख कार्यक्रम भी सतत विकास लक्ष्यों को प्राप्त करने में योगदान दे रहे हैं
      Posted On: 20 NOV 2018 1:08PM by PIB Delhi


    आवास और शहरी मामलों के मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री हरदीप पुरी ने कहा कि स्वच्छ पेयजल तक पहुंच सुनिश्चित करने और हर किसी के लिए स्वच्छता और स्वच्छता संबंधित सेवाएं प्रदान करने की दृष्टि और रणनीति से स्वच्छ भारत और अमृत जैसे अहम कार्यक्रमों का जोरदार कार्यान्वयन किया गया है। इन सभी कार्यक्रमों को आवास और शहरी मामलों के मंत्रालय ने शुरू किया है। उन्होंने कहा कि, ‘हम इन दोनों मिशनों में महत्वपूर्ण सफलता प्राप्त कर रहे हैं।’ वह आज शहरी मामलों के राष्ट्रीय संस्थान (एनआईयूए) की ओर से आयोजित ‘नेशनल वाटर, सेनिटेशन एंड हाइजिन (वाश) इनोवेशन समिटि 2018’ को संबोधित कर रहे थे। इस दौरान विभिन्न राज्यों के प्रतिनिधि मौजूद थे।


    प्रतिभागियों को संबोधित करते हुए मंत्री ने बताया कि इस पर कोई कोई विवाद ही नहीं है कि यह एक निर्विवाद तथ्य है कि खराब स्वच्छता, स्वच्छ पेयजल की कमी, और घर में स्वच्छता की कमी सामुदायिक स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है, साथ ही आर्थिक नुकसान भी करता है। उन्होंने कहा, ‘सुविधाओं की अपर्याप्तता विशेष रूप से झोपड़ियों और अनौपचारिक बस्तियों में दिखाई देती है।’ मंत्रालय इस उद्देश्य के साथ काम कर रहा है कि सभी को पर्याप्त शहरी आधारभूत संरचना और सेवाएं मुहैया कराई जाएं जिससे स्वस्थ भारतीय शहरों के विकास को सुनिश्चित किया जा सके। यह बताते हुए कि शहरीकरण अब यहां रहने के लिए है और हमें इसके लिए योजना बनाने की जरूरत है मंत्री ने कहा कि भारतीय शहर तेजी से बढ़ रहे हैं और अर्थव्यवस्था के विकास के साथ-साथ सामाजिक गतिशीलता और गरीबी उन्मूलन के अवसर प्रदान कर रहे हैं।


    श्री पुरी ने बताया कि खुले में खुले में शौच मुक्त भारत के उद्देश्य को हासिल करने के लिए हमने परंपरागत और अभिनव माध्यमों के माध्यम से निरंतर व्यवहारिक परिवर्तनों पर ध्यान केंद्रित किया है। कायाकल्प और शहरी परिवर्तन के लिए अटल मिशन के तहत (अमृत) 2400 से अधिक परियोजनाएं 2015-2020 की अवधि के लिए राज्य वार्षिक कार्य योजनाओं के तहत स्वच्छ जल आपूर्ति, सीवरेज और जल निकासी के लिए लक्षित 74,000 करोड़ रुपये को मंजूरी दे दी गई है। उन्होंने आगे बताया कि "अमृत प्रौद्योगिकी चुनौती" नामक एक कार्यक्रम लॉन्च किया गया है जो सीवरों और सेप्टिक टैंकों की सफाई के लिए किसी व्यक्ति को सीवर में घुसने की जरूरत को खत्म कर देगा।


    श्री पुरी ने कहा कि ये कार्यक्रम संयुक्त राष्ट्र द्वारा निर्धारित सतत विकास लक्ष्यों (एसडीजी) को प्राप्त करने में भी योगदान दे रहे हैं, खासकर एसडीजी 6- 'सामूहिक प्रयासों और अभिनव दृष्टिकोणों के माध्यम से' 2030 तक सभी के लिए पहुंच और स्वच्छता सुनिश्चित कर सकेंगे।'


    सरकार पूरे देश में होने वाले नवाचारों को प्रदर्शित करने, बढ़ावा देने और उन्हें चिन्हित करने के लिए विभिन्न प्लेटफॉर्म प्रदान कर रही है और युवा अटल इनोवेशन मिशन, स्टार्ट-अप इंडिया और 'स्वाच्छाथॉन' के माध्यम से, वाश और अन्य क्षेत्रों में महान विचारों और उद्यमशीलता मॉडल के साथ आगे आ रहे हैं। उन्होंने कहा कि जबकि हम एक पायलट प्रोजेक्ट के तौर पर नए समाधानों को सफलतापूर्वक कार्यान्वित करने का प्रयास कर रहे हैं, हमारा अंतिम लक्ष्य इन समाधानों को पूरे देश में लागू करना होगा।


    मंत्री ने शहरी मामलों के राष्ट्रीय संस्थान (एनआईयूए) की परियोजना 'शहरी वाश समाधान के लिए अभिनव हब' के साथ क्या करने की कोशिश और उसके महत्व के बारे में सराहना की और स्वीकार किया कि यही एक मात्र तरीका है कि अभिनव वाश के जरिये लोगों के जीवन में सुधार लाकर वांछित परिवर्तनकारी प्रभाव को हासिल किया जाए।


    शहरी वाश(WASH) क्षेत्र में परिवर्तनकारी प्रभाव बनाने के लिए शिखर सम्मेलन में विभिन्न पहलुओं और नवाचारों की भूमिका पर विचार-विमर्श किया गया।


    एएम/वीएस-11397

    
    
    (Release ID: 1553831) Visitor Counter : 12