      संघ लोक सेवा आयोग

      राष्ट्रीय रक्षा अकादमी और नौसेना अकादमी परीक्षा (प्रथम), 2018 के अंतिम परिणाम घोषित
      Posted On: 26 NOV 2018 7:45PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 22 अप्रैल 2018 आयोजित लिखित परीक्षा और बाद में रक्षा मंत्रालय के सेवा चयन बोर्ड द्वारा आयोजित साक्षात्कार के परिणामों के आधार पर मेधाविता क्रम में सफल उम्मीदवारों की सूची नीचे दी जा रही है। ये परीक्षा परिणाम 02 जनवरी, 2019 से शुरू होने वाले 141वें पाठ्यक्रम के लिए राष्ट्रीय रक्षा अकादमी के थल सेना, नौसेना और वायुसेना विंगों और 103वें भारतीय नौसेना अकादमी पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए हैं। उपर्युक्त पाठ्यक्रमों के शुरू होने के बारे में अधिक जानकारी के लिए कृपया रक्षा मंत्रालय की वेबसाइट www. joinindianarmy.nic.in, www.nausena-bharti.nic.in और www.careerairforce.nic.in देखें।


    इन सूचियों को तैयार करने में स्वास्थ्य जांच के परिणाम शामिल नहीं किये गये हैं।


    सभी उम्मीदवारों की उम्मीदवारी अनंतिम हैं। उनकी उम्मीदवारी उनके दावे के अनुसार जन्मतिथि और शैक्षिक योग्यताओं आदि के समर्थन आवश्यक प्रमाण-पत्र सीधे तौर से अपर महानिदेशालय (भर्ती), एडजूटेंट जनरल ब्रांच, एकीकृत मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय (थल सेना), पश्चिम ब्लॉक सं. 3, विंग – 1, आर.के.पुरम, नई दिल्ली – 110066 के पास दाखिल किये जाने की शर्तों पर हैं, जिन मामले में ऐसा नहीं किया गया है अथवा इऩ्हें संघ लोक सेवा आयोग के पास इन्हें दाखिल नहीं किया गया है।


    यदि पते मे कोई बदलाव हुआ हो तो उम्मीदवारों को सलाह दी जाती है कि वे शीघ्रतापूर्वक उपर्युक्त पते पर थल सेना मुख्यालय को सूचित करें।


    अधिक जानकारी के लिये, उम्मीदवार किसी कार्यदिवस पर 10 बजे पूर्वाह्न से लेकर 17 बजे अपराह्न के बीच व्यक्तिगत रूप से आयोग के गेट संख्या “ सी ” के निकट सुविधा काउंटर पर अथवा दूरभाष संख्या 011-23385271/011-23381125/011-23098543 पर संपर्क करें।


    पूरी सूची के लिए यहां क्लिक करें


    *****


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेएस/एम-11416


    

    
    (Release ID: 1553937) Visitor Counter : 92