      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने मिलाद-उन-नबी की पूर्व संध्या पर लोगों को बधाई दी
      Posted On: 20 NOV 2018 7:53PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू ने मिलाद-उन-नबी/ईद-ए-मिलाद के पावन अवसर पर देश के लोगों को बधाई दी है। उन्होंने अपने संदेश में कहा कि पैगम्बर मोहम्मद ने मानवता को करुणा और भाईचारे का सही रास्ता दिखाया।


    उपराष्ट्रपति के संदेश का मूल पाठ इस प्रकार हैं:


    ‘ मैं पैगम्बर मोहम्मद के जन्म दिवस के रूप में मिलाद-उन-नबी/ईद-ए-मिलाद के अवसर पर देश के लोगों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    पैगम्बर मोहम्मद ने मानवता को करुणा और भाईचारे का सही रास्ता दिखाया।


    पैगम्बर मोहम्मद की शिक्षा शांति और सदभावपूर्ण समाज के निर्माण में लोगों का मार्ग निर्देशन करती रहेगी। ’


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / एजी/-113 17

    
    
    (Release ID: 1553342) Visitor Counter : 73