      राष्ट्रपति सचिवालय

      गुरूनानक जयंती की पूर्व संध्‍या पर राष्‍ट्रपति का संदेश
      Posted On: 22 NOV 2018 6:46PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविन्‍द ने गुरूनानक जयंती की पूर्व संध्‍या पर देशवासियों को बधाई दी है।


    राष्‍ट्रपति ने अपने संदेश में कहा, ‘गुरूनानक देव जी के जीवन और शिक्षाओं को याद करते हुए मैं सिक्‍ख समुदाय सहित सभी नागरिकों को इस पवित्र अवसर पर बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।


    गुरूनानक देव जी का जीवन हमें प्रेम और सद्भाव की शिक्षा देता है। उन्‍होंने हमें ‘एक ओंकार सतनाम’ का मंत्र दिया, जिसका अर्थ है – ईश्‍वर केवल एक है।


    प्रेम, शांति और सद्भावना के मूल्‍यों पर बल देते हुए गुरूनानक देव जी ने मानवता के प्रति सेवा को ईश्‍वर के प्रति सेवा के समान मानते थे। उनके संदेश का सार है – ‘वंद चाको – दूसरों के साथ साझा करना’, ‘कीरत करो – ईमानदारी से जीवन यापन’ और ‘नाम जपो- ईश्‍वर को हमेशा याद करना’।


    आईये, हम गुरूनानक देव जी द्वारा दिखाये गये मार्ग को अनुसरण करने का संकल्‍प लें और समाज के कल्‍याण के लिए कार्य करें।


    ***


    अर्चना/जेके/जीआरएस- 11366


    

    
    (Release ID: 1553603) Visitor Counter : 123