      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      सिनेमा को सार्वभौमिक भाषा मिली है; मैं किसी मूल फिल्म की सुंदरता को किसी अन्य भाषा में डब करके खराब नहीं करना चाहता हूं: निर्देशक शाजी एन करुण
      
      समाज शायद महिलाओं के दुखों को समझता है, खरवास इस पर जागरूकता फैलाने का प्रयास है: आदित्य सुहास जम्बल

      Posted On: 21 NOV 2018 1:10PM by PIB Delhi

    वरिष्ठ मलयालम फिल्म निर्देशक शाजी एन करुण ने कहा कि सिनेमा में एक सार्वभौमिक भाषा है, और मलयालम फिल्म 'ओलू' द्वारा व्यक्त किया गया संदेश भाषा की बाधाओं को पार करके श्रोताओं तक पहुंच सकता है। मराठी फिल्म 'खरवास' के निर्देशक आदित्य सुहास जंबले ने कहा कि समाज शायद ही कभी महिलाओं के दुखों को समझता है और उनकी फिल्म इस महत्वपूर्ण सामाजिक मुद्दे पर जागरूकता फैलाने का एक प्रयास है।


    गोवा में आयोजित 49वें अंतरराष्ट्रीय फिल्म महोत्सव में, भारतीय पैनोरमा सेक्शन के क्रमशः फ़ीचर और गैर फीचर श्रेणियों की शुरुआत 'ओलू' और 'खरवास' से हुई। दोनों फिल्म निर्देशकों ने बुधवार यानी 21 नवंबर को आईएफएफआई के मीडिया सेंटर में एक प्रेस कॉन्फ्रेंस को संबोधित किया। फिल्म 'ओलू' के प्रमुख कलाकार शेन निगम, सुश्री एस्थर अनिल, सुश्री कानी और निर्माता, एवी अनुप, और खरवासा के निर्माता मधुकर जोशी ने प्रेस कॉन्फ्रेंस में भाग लिया।


    शाजी एन करुण ने कहा कि सिनेमा का मूल काम चित्रकला की तरह ही रहना है; अन्य भाषाओं में डब करने से इसकी सुंदरता खराब हो जाएगी। निर्देशक ने बताया कि 'ओलू' एक कंजर जाति की लड़की माया की कहानी है जो केरल बैकवाटर के नीचे रहस्यमय तरीके से रहती है जिसे उसके बलात्कारियों ने पानी में डूबो दिया होता है। बाद में, भाग्य उसे एक युवा और शौकिया चित्रकार वासु के करीब लाता है। प्यार से, वह उसे पेंटिंग बनाने की शक्ति देती है जो उसकी जिंदगी बदल देती है। इस तरह, फिल्म ओलू कल्पना के साथ वास्तविकता का मिश्रण भी है।


    करुण ने कहा कि कलाकारों और टीम के ईमानदार काम का परिणाम है कि फिल्म फंतासी का एक तरीका बन गई। फिल्म के कलाकारों और टीम के लोगों को पानी के भीतर के विजुअल्स को शूट करने करने में काफी दिक्कतों का सामना करना पड़ा। उन्होंने बताया कि फिल्म के वीएफएक्स कार्यों को पूरा करने के लिए छह से सात महीने तक लग गए। फिल्म प्रोडक्शन की प्रक्रिया बहुत चुनौतीपूर्ण थी क्योंकि कई तकनीकी मामले थे जिससे निपटने की जरूरत थी।


    अपनी फिल्म खरवास के बारे में बात करते हुए आदित्य सुहास जंबले ने कहा कि फिल्म में छह मिनट के एक सीन को शूट करने में 20 घंटे लग गए। यह फिल्म एक चित्रकार आसावारी की कहानी है जो दूरदराज के एक कोंकण गांव में अपने पैतृक घर में रहती, लेकिन बच्चे की मौत के बाद उसे गांव से निकाल दिया जाता है। गाय के दूध से बने एक मीठे पकवान खरवास के नाम से बनी फिल्म की भावनात्मक गहराई को दर्शाती है।


    
    एएम/वीएस-11396
    

    
    (Release ID: 1553833) Visitor Counter : 14