      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण के अध्यक्ष श्री हेमंत जी. कॉन्ट्रेक्टर ने 37वां केन्द्रीय सतर्कता आयोग व्याख्यान दिया
      Posted On: 26 NOV 2018 7:12PM by PIB Delhi


    पेंशन निधि विनियामक और विकास प्राधिकरण (पीएफआरडीए) के अध्यक्ष श्री हेमंत जी. कॉन्ट्रेक्टर ने आज नई दिल्ली में 37वां केन्द्रीय सतर्कता आयोग (सीवीसी) व्याख्यान दिया। उन्होंने “पेंशन एंड सोशल सिक्योरिटी” (पेंशन और सामाजिक सुरक्षा) विषय पर अपने विचार रखे।


    श्री कॉन्ट्रेक्टर ने राष्ट्रीय पेंशन योजना के विभिन्न पहलुओं, पेंशन और सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के नियमन में पीएफआरडीए की भूमिका, अटल पेंशन योजना, जनधन खातों और प्रत्यक्ष लाभ अंतरण के कार्यान्वयन पर प्रकाश डाला।


    इस अवसर पर दिल्ली/एनसीआर में तैनात पूर्णकालिक और अंशकालिक मुख्य सतर्कता अधिकारियों ने हिस्सा लिया। इनके अलावा सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रमों के अध्यक्ष, प्रबंधन निदेशक, निदेशक मंडल के सदस्य और सतर्कता प्रशासन के अधिकारी भी उपस्थित थे। इस व्याख्यान को ऑनलाइन भी देखा जा सकता है, क्योंकि राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केन्द्र के जरिए इसका वेबकास्ट प्रसारित किया गया था। इसका वेबपेज www.cvc.nic.in . पर उपलब्ध है।


    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/एकेपी/डीए-11431


    

    
    (Release ID: 1553986) Visitor Counter : 108
    
    
      Read this release in: English