      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति का गुरु तेग बहादुर के शहीदी दिवस की पूर्व संध्‍या पर संदेश
      Posted On: 23 NOV 2018 3:33PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने सिखों के नौवें गुरु, गुरु तेग बहादुर के शहीदी दिवस की पूर्व संध्‍या पर अपने संदेश में कहा, “ गुरु तेग बहादुर के शहीदी दिवस के पवित्र अवसर पर, मैं उन्‍हें आदरपूर्वक श्रद्धासुमन अर्पित करता हूं।


    गुरु तेग बहादुर ने पूजा-अर्चना की आजादी, एकात्‍मकता, प्रेम और भाईचारे के मूल्‍यों पर जोर दिया। आइए मानवता के गौरव को बचाए रखने के लिए और सभी के कल्‍याण की उनकी प्रतिज्ञा और मूल्‍यों का अनुसरण करें। ”

    
    ****

    आर.के.मीणा/अर्चना/केपी/वाईबी-11374

    
    
    (Release ID: 1553658) Visitor Counter : 144