      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने कर्नाटक के मांड्या में बस दुर्घटना से हुई मौतों पर शोक व्यक्त किया
      Posted On: 24 NOV 2018 6:40PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में बस दुर्घटना से हुई मौतों पर शोक व्यक्त किया है।


    प्रधानमंत्री ने कहा “कर्नाटक के मांड्या में हुई बस दुर्घटना से बहुत आहत हूं। मेरी संवेदनाएं मृतकों के परिवारजनों के प्रति है। ईश्वर उन्हें दुख की इस घड़ी में शक्ति प्रदान करे।”


    ***


    अर्चना/एसकेजे/एमएस-11384

    
    
    (Release ID: 1553715) Visitor Counter : 86