      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने श्री सी.के. जाफ़र शरीफ के निधन पर शोक व्यक्त किया
      Posted On: 25 NOV 2018 6:17PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने श्री सी.के. जाफ़र शरीफ के निधन पर शोक व्यक्त किया है।


    प्रधानमंत्री ने कहा , " श्री सी.के. जाफर शरीफ जी के निधन से मैं दुखी हूँ। एक अनुभवी सांसद के रूप में , उन्होंने संसदीय कार्यवाही समृद्ध की। वह दिल्ली में कर्नाटक की आकांक्षाओं के एक प्रभावी आवाज थे। उनके परिवार के सदस्यों एवं समर्थकों के प्रति सहानुभूति व्यक्त करता हूँ।"


    *****


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/एनके-11388


    

    
    (Release ID: 1553772) Visitor Counter : 211