      रक्षा मंत्रालय

      थल सेनाध्य6क्ष की वियतनाम यात्रा
      Posted On: 20 NOV 2018 6:52PM by PIB Delhi


    थल सेनाध्‍यक्ष जनरल विपिन रावत एक आधिकारिक द्विपक्षीय दौरे के तहत 22 से 25 नवंबर 2018 के बीच वियतनाम यात्रा पर जा रहे हैं। यात्रा के दौरान थल सेनाध्‍यक्ष अपने प्रतिनिधिमंडल के साथ वियतनाम के शीर्ष रक्षा अधिकारियों से मिलेंगे और बातचीत करेंगे। सेनाध्‍यक्ष प्रमुख सैन्‍य टुकडि़यों और प्रतिष्‍ठानों का भी दौरा करेंगे। यात्रा के दौरान सेना प्रमुख रक्षा मंत्री जनरल न्‍गो जुआन लिच और डिप्‍टी चीफ ऑफ जनरल स्‍टाफ सीनियर लेफ्टिनेंट जनरल फाम होंग हुआंग से मुलाकात और बातचीत करेंगे।


    जनरल बिपीन रावत हनोई के पास एक इन्फैंट्री डिवीजन के मुख्यालय और हो ची मिन्ह में 7 सैन्य क्षेत्र के मुख्यालय का दौरा करेंगे।


    माननीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की 2016 में वियतनाम दौरे के दौरान संबंधों को व्यापक सामरिक साझेदारी के तौर पर बेहतर किया गया था। पिछले कुछ वर्षों के दौरान आदान-प्रदान के कार्यक्रमों, प्रशिक्षण सहायता और सेवा केंद्रित विभिन्‍न मुद्दों सहित सभी सेवाओं में रक्षा सहयोग में उल्‍लेखनीय वृद्धि हुई है।


    यह यात्रा भारत और वियतनाम के बीच सामरिक साझेदारी को बढ़ावा देने और सैन्‍य सहयोग के लिहाज से सेना को अगले स्तर तक आगे बढ़ाने में एक और मील का पत्थर साबित होगा।


    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/ संजित- 11380

    
    
    (Release ID: 1553683) Visitor Counter : 9