      गृह मंत्रालय

      गृह मंत्री ने कर्नाटक को केन्द्रीय सहायता के लिए उच्च स्तरीय बैठक की अध्यक्षता की
      Posted On: 19 NOV 2018 6:17PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने 2018-19 के दौरान बाढ़/भूस्खलन से प्रभावित कर्नाटक को अतिरिक्त केन्द्रीय सहायता देने के बारे में विचार करने के लिए आज यहां उच्च स्तरीय समिति की एक बैठक की अध्यक्षता की।


    बैठक में केन्द्रीय वित्त मंत्री श्री अरूण जेटली, कृषि मंत्री श्री राधा मोहन सिंह, केन्द्रीय गृह सचिव श्री राजीव गाबा और गृह, वित्त तथा कृषि मंत्रालय और नीति आयोग के वरिष्ठ अधिकारी मौजूद थे।


    समिति ने राष्ट्रीय आपदा राहत कोष (एनडीआरएफ) से कर्नाटक को 546.21 करोड़ रूपये की अतिरिक्त सहायता की मंजूरी दे दी।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / केपी / सीएल - 11292

    
    
    (Release ID: 1553198) Visitor Counter : 52