      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      महिला और बाल विकास मंत्रालय ने राष्‍ट्रीय महिला आयोग में तीन सदस्‍यों को नामित किया
      Posted On: 16 NOV 2018 6:32PM by PIB Delhi


    महिला और बाल विकास मंत्रालय ने राष्ट्रीय महिला आयोग अधिनियम , 1990 की धारा-3 के अनुपालन में निम्‍नलिखित तीन सदस्यों को राष्‍ट्रीय महिला आयोग के सदस्‍यों के रूप में नामित किया हैं :-

     1. श्रीमती चन्‍द्रमुखी देवी
     2. श्रीमती सोसो शैजा
     3. श्रीमती कमलेश गौतम

    ये अपना कार्यभार संभालने की तिथि से तीन वर्षों की अवधि या 65 वर्ष की आयु होने तक या अगले आदेशों तक , जो भी पहले हो , अपने पद पर बनी रहेंगी।


    ****


    आर.के. मीणा/अर्चना/आईपीएस/जीआरएस-11 256


    

    
    (Release ID: 1553011) Visitor Counter : 191
    
    
    
    
    

3.