      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      भारत में भुगतान रजिस्टर प्रतिवेदन – एक औपचारिक रोजगार परिप्रेक्ष्य
      Posted On: 22 NOV 2018 7:13PM by PIB Delhi


    सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के केंद्रीय सांख्यिकी कार्यालय (सीएसओ) ने सितंबर, 2017 से सितंबर, 2018 की अवधि में देश के रोजगार परिदृश्य पर एक प्रेस नोट जारी किया है जो कुछ परिमाणों में प्रगति का आकलन करने के लिए कुछ चुनिंदा सरकारी एजेंसियों के पास उपलब्ध प्रशासनिक रिकॉर्डों पर आधारित है। विस्तृत नोट संलग्न है।


    रोजगार परिदृश्य के संबंध में विस्तृत जानकारी हासिल करने के लिए यहां क्लिक करें।


    
    ***


    आर.के.मीणा/एएम / केपी/डीए – 11367


    

    
    (Release ID: 1553619) Visitor Counter : 111