      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      प्रतिस्पर्धा आयोग ने लारसन एंड टूब्रो लिमिटेड के इलेक्ट्रिकल तथा ऑटोमेशन व्यवसाय के प्रस्तावित अधिग्रहण के बारे में लोगों से टिप्पणियां मांगी
      Posted On: 22 NOV 2018 4:46PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीए) ने 16 जुलाई, 2018 को लारसन एंड टूब्रो लिमिटेड के इलेक्ट्रिकल तथा ऑटोमेशन व्यवसाय के संबंध में श्नीडर इलेक्ट्रिक इंडिया (श्नीडर) तथा मैकरिची इनवेस्टमेंट प्राइवेट लिमिटेड से एक नोटिस प्राप्त किया। इस नोटिस में समुद्री व्यवसाय तथा सर्वोवॉच व्यवसाय (जो इलेक्ट्रिकल और ऑटोमेशन व्यवसाय का हिस्सा है) को छोड़ दिया गया।


    सरसरी तौर पर आयोग की राय है कि प्रस्तावित अधिग्रहण से प्रतिस्पर्धा पर प्रतिकूल असर पड़ेगा। इसी के अनुसार आयोग ने अधिग्रहणकर्ताओं को कंपनी अधिनियम 2002 के अनुच्छेद 29(2) के संबंध में निर्देश दिया है कि वे इस अधिग्रहण से प्रभावित होने वाले लोगों के लिए दोनों के बारे में विस्तृत ब्योरा प्रकाशित करें।


    दोनों पक्षों ने 2018/07/586 में प्रस्तावित संयोजन का ब्योरा प्रकाशित किया है और अपनी-अपनी वेबसाइटों पर डाल रखा है। विस्तृत ब्योरे आयोग की वेबसाइट www.cci.gov.in पर उपलब्ध है।


    आयोग के अनुच्छेद 29(3) के प्रावधानों के अनुसार आयोग ने प्रस्तावित संयोजन से प्रभावित होने वाले लोगों से लिखित रूप में टिप्पणियां/आपत्तियां/सुझाव मांगे हैं। सुझाव सचिव, भारतीय स्पर्धा आयोग, दसवीं मंजिल, ऑफिस ब्लाक-1, किदवई नगर (पूर्व), रिंग रोड के सामने, नई दिल्ली 110023 के पते पर या ई-मेलःsecy@cci.gov.in , पर 12 दिसंबर, 2018 तक भेजे जा सकते हैं।


    ***


    अर्चना/एजी/सीएल-11353

    
    
    (Release ID: 1553530) Visitor Counter : 67