      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      क्‍वाड्रीसाइकिल को गैर-परिवहन वाहन के रूप में शामिल करने के लिए अधिसूचना जारी
      Posted On: 23 NOV 2018 5:36PM by PIB Delhi


    परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय ने मोटर वाहन कानून 1988 के अंतर्गत ‘ क्‍वाड्रीसाइकिल ’ को एक ‘ गैर-परिवहन ’ वाहन के रूप में शामिल करने की अधिसूचना जारी की है। क्‍वाड्रीसाइकिल एक ऐसा वाहन है , जिसका आकार थ्री-व्हीलर जैसा है, लेकिन इसमें चार टायर हैं और कार की तरह पूरी तरह ढका हुआ है। इसमें थ्री-व्‍हीलर जैसा इंजन लगा हुआ है। अंतिम मील तक संपर्क कायम करने के लिए यह परिवहन का सस्‍ता और सुरक्षित जरिया है।


    कानून के अंतर्गत क्‍वाड्रीसाईकिल की केवल परिवहन के लिए इस्‍तेमाल की इजाजत दी गई थी , लेकिन अब इसे गैर-परिवहन के लिए इस्‍तेमाल करने योग्‍य बना दिया गया है।

    
    ****

    आर.के.मीणा/अर्चना/केपी/वाईबी-11376

    
    
    (Release ID: 1553671) Visitor Counter : 356