      रेल मंत्रालय

      रेलवे सुरक्षा आयुक्‍त, उत्‍तरी क्षेत्र ने ट्रेन संख्‍या 74673 द्वारा अमृतसर के नजदीक लोगों को कुचलने की दुर्घटना के बारे में आरंभिक रिपोर्ट सौंपी
      Posted On: 22 NOV 2018 3:34PM by PIB Delhi


    रेलवे सुरक्षा आयुक्‍त, उत्‍तरी क्षेत्र श्री शैलेष कुमार पाठक ने उत्‍तरी रेलवे के फिरोजपुर डिवीजन में जालंधर शहर-अमृतसर जंक्‍शन पर मनानवाला-अमृतसर जंक्‍शन के बीच ट्रेन संख्‍या 74643 जेयूसी-एएसआर डीएमयू द्वारा लोगों को कुचल देने की दुर्घटना की वैधानिक जांच कर ली है। 19 अक्‍टूबर, 2018 को शाम छह बजकर 55 मिनट पर हुई इस दुर्घटना में 60 व्‍यक्ति मारे गए थे और 35 अन्‍य गंभीररूप से घायल हो गए थे। इसके अलावा 31 व्‍यक्तियों को मामूली चोटे आई थीं।


    आयुक्‍त द्वारा दी गई रिपोर्ट के प्रारंभिक निष्‍कर्षों के अनुसार यह दुर्घटना रेलवे लाइन के नजदीक जनता द्वारा कार्य करने की गलती के कारण हुई। ये निष्‍कर्ष सरकार के विचाराधीन हैं।


    (नोट – यह प्रेस विज्ञप्ति रेलवे सुरक्षा आयुक्‍त, उत्‍तरी क्षेत्र के कार्यालय द्वारा उपलब्‍ध कराई गई सूचना पर आधारित है।)

    
    ****

    आर.के.मीणा/अर्चना/केपी/वाईबी-11373

    
    
    (Release ID: 1553659) Visitor Counter : 35