      रक्षा मंत्रालय

      एनसीसी ने 70वीं वर्षगांठ मनाई
      Posted On: 25 NOV 2018 6:19PM by PIB Delhi


    दुनिया का सबसे बड़ा वर्दीधारी युवा संगठन राष्ट्रीय कैडेट कोर (एनसीसी) आज अपने 70वें वर्षगांठ दिवस का जश्न मना रहा है। एनसीसी के महानिदेशक लेफ्टिनेंट जनरल पीपी मल्होत्रा ​​ने पूरे एनसीसी बिरादरी की तरफ से पुष्पांजलि अर्पित की।


    स्थापना दिवस देश भर में भी मनाया जा रहा है और कैडेट मार्चों , सांस्कृतिक गतिविधियों और सामाजिक विकास कार्यक्रमों में भाग ले रहे हैं।


    वर्तमान वर्ष के दौरान एनसीसी कैडेटों ने केरल बाढ़ के दौरान किए गए राहत कार्यों में अत्यधिक योगदान दिया है। कैडेटों ने पूरे मन से स्व्च्छता अभियान , स्वस्थ भारत यात्रासाइक्लोथन में दिल से भाग लिया और डिजिटल साक्षरता , योग , रक्तदान शिविर और टीकाकरण कार्यक्रम इत्यादि जैसी विभिन्न सरकारी पहलों के बारे में जागरूकता फैलाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।


    एनसीसी की बहुआयामी गतिविधियां और विभिन्न पाठ्यक्रम युवाओं के समक्ष स्व विकास के लिए अद्वितीय अवसर प्रदान करते हैं। कई कैडेटों ने खेल और रोमांच के क्षेत्र में अपनी उल्लेखनीय उपलब्धियों से राष्ट्र और संगठन को गौरव प्रदान किया है और इन क्षेत्रों में बहादुरी के बहुत से पुरस्कार जीते हैं।


    एनसीसी आज के युवाओं को कल के जिम्मेदार नागरिकों में रूपान्तारित करने की दिशा में अपना अनथक प्रयास जारी रखता है।


    *****


    आर.के.मीणा/अर्चना/एसकेजे/एनके-11389


    

    
    (Release ID: 1553773) Visitor Counter : 305