      जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय

      एनएमसीजी द्वारा एसडीएमसी और स्‍थानीय साझीदारों के साथ नई दिल्‍ली के कालिंदी कुंज घाट पर सफाई अभियान का आयोजन
      Posted On: 20 NOV 2018 11:29AM by PIB Delhi


    यमुना नदी की सफाई के प्रयासों को जारी रखते हुए , राष्‍ट्रीय स्‍वच्‍छ गंगा मिशन (एनएमसीजी) ने आज नई दिल्‍ली के कालिंदी कुंज घाट पर सफाई अभियान का आयोजन किया। एनएमसीजी के महानिदेशक श्री राजीव रंजन मिश्रा ने दक्षिणी दिल्‍ली नगर पालिका (एसडीएमसी) और स्‍थानीय साझीदारों के साथ मिलकर इसका नेतृत्‍व किया। इस अवसर पर घाट को प्‍लास्टिक तथा अन्‍य ठोस अपशिष्‍ट से मुक्‍त किया गया।


    पिछले कुछ महीनों में एनएमसीजी ने पांचवी बार कालिंदी कुंज घाट पर सफाई अभियान का आयोजन किया है। यमुना की सफाई , नमामि गंगे कार्यक्रम का एक हिस्‍सा है जो गंगा नदी की सहायक नदी है।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / पीकेए/सुमन-11307

    
    
    (Release ID: 1553266) Visitor Counter : 118
    
    
      Read this release in: English