      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      सरकारी प्राधिकरणों द्वारा स्वतः संज्ञान लेने की कमेटी की प्रकटीकरण रिपोर्ट को सीआईसी ने स्वीकार किया
      Posted On: 20 NOV 2018 1:10PM by PIB Delhi


    केंद्रीय सूचना आयोग ने विभिन्न लोक प्राधिकरणों द्वारा किए गए आरटीआई अधिनियम के स्वतः संज्ञान प्रकटीकरण यू/एस 4 की गुणवत्ता का पता लगाने के लिए मूल्यांकन किया है। मूल्यांकन एक समिति द्वारा किया गया जिसमें पूर्व सूचना आयुक्त श्री ए एन तिवारी और पूर्व मुख्य सूचना आयुक्त श्री एम एम अंसारी शामिल थे।


    समिति ने एक मूल्यांकन प्रारूप विकसित किया और सभी सार्वजनिक प्राधिकरणों को इसे भरने का अनुरोध किया। आयोग के साथ पंजीकृत 2092 सार्वजनिक प्राधिकरणों में से 838 लोक प्राधिकरणों से प्रतिक्रिया प्राप्त हुई थी। यह मूल्यांकन पूरी तरह से इन सार्वजनिक प्राधिकरणों द्वारा प्रदान की गई प्रतिक्रिया के आधार पर किया गया है। मूल्यांकन में 838 सार्वजनिक प्राधिकरणों में से 158 सरकारी प्राधिकरणों को ग्रेड ए मिला, 157 लोक प्राधिकरणों को ग्रेड बी मिला, 118 लोक प्राधिकरणों को ग्रेड सी मिला, 133 लोक प्राधिकरणों को ग्रेड डी और 272 लोक प्राधिकरणों को ग्रेड ई मिला।


    रिपोर्ट केंद्रीय सूचना आयोग द्वारा स्वीकार की गई है, और किसी अवलोकन के लिए इस अब आयोग से लोक प्राधिकरणों द्वारा हासिल की जा सकती है। केंद्रीय सूचना आयोग ने अपनी वेबसाइट पर रिपोर्ट अपलोड की है।


    एएम/वीएस–11395

    
    
    (Release ID: 1553835) Visitor Counter : 10