      रक्षा मंत्रालय

      उद्घाटन समारोह: युद्धाभ्यास इंद्र
      Posted On: 19 NOV 2018 3:59PM by PIB Delhi


    दसवें भारत -रूस संयुक्त युद्धाभ्यास इंद्र-2018, जो 18 नवंबर से 28 नवंबर 2018 तक प्रस्तावित है, का उद्घाटन समारोह दिनांक 19 नवंबर 2018 को बैबीना मिलिट्री स्टेशन पर सम्पन्न हुआ । उद्घाटन समारोह के लिये युद्धाभ्यास में भाग लेने वाले देशों के सैन्य दल साथ साथ आए, यह समारोह युद्धाभयास में भाग लेने वाले देशों के अनेक अधिकारियों एवं सैन्यकर्मियों की उपस्थिति में सम्पन्न हुआ । परेड के दौरान दोनों देशों के ध्वज लिये सेना की एविएशन इकाई के हेलिकॉप्टरों द्वारा एक फ्लाईपास्ट का आयोजन भी किया गया । युद्धाभ्यास में भाग लेने वाले सदस्यों ने उद्घाटन समारोह के बाद एक दूसरे से चर्चा की एवं परस्पर परिचय किया ।


    इस युद्धाभ्यास का उद्देश्य संयुक्त रूप से योजना बनाना एवं उसको अमलीजामा पहनाना है ताकि दोनों सेनाओं के बीच संयुक्त राष्ट्र के तत्वावधान में शांति स्थापना के दृष्टिकोण से पारस्परिकता में वृद्धि हो । ग्यारह दिन का युद्धाभ्यास अर्द्धनगरीय भूभागों में विद्रोहियों के विरुद्ध कार्रवाई में टीम के साथ कार्य करने का प्रशिक्षण एवं रणनीतिक स्तरीय ऑपेरशन को अंजाम देना है ।


    कर्नल चिरंजीत कोंवर


    पीआरओ (सेना)


    एएम //एबी– 11392

    
    
    (Release ID: 1553836) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English