      विधि एवं न्‍याय मंत्रालय

      प्रेस नोट
      Posted On: 27 NOV 2018 7:51PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति ने चुनाव आयोग में सबसे वरिष्‍ठ निर्वाचन आयुक्‍त श्री सुनील अरोड़ा को मुख्‍य निर्वाचन आयुक्‍त के रूप में नियुक्‍त किया है। श्री सुनील अरोड़ा 2 दिसम्‍बर , 2018 को मुख्‍य निर्वाचन आयुक्‍त के कार्यालय का कार्यभार संभालेंगे। श्री ओम प्रकाश रावत 1 दिसम्‍बर , 2018 को मुख्‍य निर्वाचन आयुक्‍त के पद से सेवानिवृत्त हो रहे हैं।


    *****


    आर.के.मीणा/अर्चना/आरएसबी/वाईबी-11 445


    

    
    (Release ID: 1554060) Visitor Counter : 203