      संघ लोक सेवा आयोग

      भारतीय आर्थिक‍ सेवा/भारतीय सांख्यिकी सेवा परीक्षा, 2018
      Posted On: 27 NOV 2018 6:45PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग द्वारा जून तथा जुलाई , 2018 में आयोजित भारतीय आर्थिक सेवा/भारतीय सांख्यिकी सेवा परीक्षा , 2018 के लिखित भाग और तत्पश्‍चात् नवंबर, 2018 में व्‍यक्तित्‍व परीक्षण हेतु लिए गए साक्षात्‍कार के परिणाम के आधार पर निम्‍नलिखित सूचियां , योग्‍यताक्रम में, उन उम्‍मीदवारों की हैं, जिनकी अनुशंसा भारतीय आर्थिक सेवा तथा भारतीय सांख्यिकी सेवा में पदों पर नियुक्ति के लिए की गई है।


    भारतीय आर्थिक सेवा/भारतीय सांख्यिकी सेवा में नियुक्ति हेतु अनुशंसित उम्‍मीदवारों की संख्‍या निम्‍नानुसार है:

                                                                                      
सेवा                   सामान्‍य            अ.पि.व.  अ.जा.  अ.ज.जा.  योग               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
भारतीय आर्थिक सेवा     06                  05       02     01       14                
                                                                                      
                                                                                      
                       (01 शा.वि.-3 सहित)                           (01 शा.वि.-3 सहित)
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
भारतीय सांख्यिकी सेवा  17                  11       03     01       32                
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      

    नियुक्तियां , अनिवार्य रूप से , मौजूदा नियमों और उपलब्‍ध रिक्तियों की संख्‍या के अनुसार की जाएंगी।


    सरकार द्वारा भरे जाने वाले पदों के प्रयोजनार्थ सूचित रिक्तियों की संख्‍या निम्‍नानुसार है:-

                                                                            
सेवा                   सामान्‍य  अ.पि.व.  अ.जा.  अ.ज.जा.  योग               
                                                                            
                                                                            
                                                                            
भारतीय आर्थिक सेवा     06        05       02     01       14                
                                                                            
                                                                            
                                                          (01 शा.वि.-3 सहित)
                                                                            
                                                                            
                                                                            
भारतीय सांख्यिकी सेवा  22        07       03     01       33                
                                                                            
                                                                            
                                                          (01 शा.वि.-3 सहित)
                                                                            
                                                                            

    निम्‍नलिखित अनुक्रमांक वाले अनुशंसित उम्‍मीदवारों की उम्‍मीदवारी अनंतिम है:


    भारतीय आर्थिक सेवा (कुल 01)


    0800814


    भारतीय सांख्यिकी सेवा (कुल 05)

                                           
0500028  0801308  0800124  0801563  0801415
                                           
                                           

    जिन उम्‍मीदवारों का परिणाम अनंतिम रखा गया है उन्‍हें नियुक्ति प्रस्‍ताव तब तक जारी नहीं किया जाएगा जब तक कि आयोग ऐसे उम्‍मीदवारों से मंगाए गए मूल दस्‍तावेजों की जांच नहीं कर लेता और इन उम्‍मीदवारों की अनंतिम स्थिति को स्‍पष्‍ट नहीं कर देता। ऐेसे उम्‍मीदवारों की अनंतिम स्थिति अंतिम परिणाम की घोषणा की तारीख से केवल तीन माह की अवधि [अर्थात् 28/02/2019 तक] के लिए मान्‍य होगी। ऐसे अनंतिम उम्‍मीदवार अपने मूल दस्‍तावेज आयोग में जमा करेंगे। यदि कोई उम्‍मीदवार आयोग द्वारा अपेक्षित दस्‍तोवज निर्धारित अवधि में जमा करने में विफल रहता है , तो उसकी उम्‍मीदवारी रद्द कर दी जाएगी और इस संबंध में आगे किसी पत्र आदि पर विचार नहीं किया जाएगा।


    संघ लोक सेवा आयोग के परिसर में परीक्षा भवन के निकट ‘सुविधा काउन्टर’ स्‍थित है। उम्‍मीदवार अपनी परीक्षा/भर्ती से संबंधित किसी प्रकार की जानकारी/स्‍पष्‍टीकरण व्यक्तिगत रूप से अथवा टेलीफोन नं. 011-23385271 तथा 23381125 पर प्रात: 10.00 बजे से सायं 5.00 बजे के बीच किसी भी कार्यदिवस में प्राप्‍त कर सकते हैं। परीक्षा परिणाम, संघ लोक सेवा आयोग की वेबसाइट अर्थात www.upsc.gov.in पर भी उपलब्ध होगा।


    उम्‍मीदवारों के अंक , परिणाम के प्रकाशन की तारीख से पन्‍द्रह दिनों के भीतर वेबसाइट www.upsc.gov.in पर उपलब्‍ध करा दिए जाएंगे।


    आईईएस की पूरी सूची के लिए यहां क्‍लिक करें :


    आईएसएस की पूरी सूची के लिए यहां क्‍लिक करें :


    आर.के.मीणा/अर्चना/जेके/एसकेपी-11 4


    

    
    (Release ID: 1554049) Visitor Counter : 257