      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      आईएफएफआई में वर्ल्ड पैनोरमा फिल्मों के निर्देशकों ने प्रेस से मुलाकात की
      
      सिनेमा दृश्य कथाओं के बारे में होना चाहिए: वीट हेल्मर
      
      सिनेमा दृश्य कथाओं के बारे में होना चाहिए: वीट हेल्मर
      
      फीनिक्स उन बच्चों के बारे में एक फिल्म है जो वयस्कों के रूप में जिम्मेदारी ग्रहण कर रहे हैं: कैमिला स्ट्रोम हेनरिक्सन

      Posted On: 24 NOV 2018 6:42PM by PIB Delhi

    49 वें आईएफएफआई- 2018 के विश्व पैनोरमा सेक्शन में द ब्रा , ए सेक्रेड गौचो , फीनिक्स , ऑटोजडर और नर्वस जैसी फिल्मों के निर्देशक- आज 24 नवंबर , 2018 को भारत के गोवा के 49 वें अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव के दौरान मीडिया को संबोधित किया।


    जर्मन फिल्म ' द ब्रा ' के निर्देशक वीट हेल्मर ने कहा कि दर्शकों के साथ संवाद बहुत महत्वपूर्ण है और प्रत्येक मूवी स्क्रीनिंग के बाद दर्शकों के साथ सवाल जवाब के सत्र को संस्थागत बनाना बहुत अच्छा होगा।


    अल्फ्रेड हिचकॉक उद्धरण देते हुए श्री वीट हेल्मर ने कहा कि सिनेमा दृश्य कथाओं के बारे में होना चाहिए और यह संवाद उस कहानी में विजुअल्स को खराब कर देता है। उन्होंने कहा, ‘ यह सोचने की कोई आवश्यकता नहीं है कि कोई सार्वभौमिक श्रोताओं से कैसे बात कर सकता है। यदि आप किसी चीज़ के बारे में बात करते हैं , तो दुनिया में हर कोई समझ जाएगा। ’ उन्होंने लैटिन अमेरिका और यूरोप जैसे विभिन्न स्थानों से फिल्मों की संभावनाओं के बारे में भी जानकारी ली , जो भारत में व्यावसायिक रूप से रिलीज हो रही थीं।


    ' ए सेक्रेड गौचो ' के निदेशक श्री जोएक्विन पेड्रेटी ने कहा कि उनकी फिल्म एक लोकप्रिय नायक पर आधारित है जो गरीब लोगों का प्रतिनिधित्व करता है। उन्होंने विस्तार से बताया कि फिल्म को इसकी कथा के आधार पर अपनी विशेष संरचना दी गई है। उन्होंने कहा, ‘ आईएफएफआई में विश्व प्रीमियर होना हमारे लिए बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह भारत और अर्जेंटीना की प्रतीकात्मक परंपरा पर आधारित है , क्योंकि हमारे पास कई चीजें एक समान हैं। ’


    अपनी फिल्म फीनिक्स के बारे में बताते हुए निर्देशक कैमिला स्ट्रॉम हेनरिकन कहा कि यह वयस्कों की फिल्म है जिसमें बच्चों ने मुख्य किरदार निभाया है। यह उन बच्चों के बारे में है जिन्हें वयस्कों के रूप में जिम्मेदारी ग्रहण करने के लिए मजबूर किया जाता है क्योंकि माता-पिता ऐसा करने में विफल रहते हैं। उन्होंने बताया कि फिल्म का विषय कई लोगों के साथ जुड़ता है, हालांकि हालात बहुत अलग हो सकते हैं। एक फिल्म बनाने के तौर-तरीके के एक प्रश्न का उत्तर देते हुए , जो प्रत्येक व्यक्ति से जुड़ सकता है , उन्होंने कहा कि यदि फिल्म निर्माता वह जो करता है उसके बारे में विशिष्ट है , तो वह उन दर्शकों तक पहुंच जाएगी जो वह पहुंचने के लिए है।


    ऑटजजेडर के निर्देशक एडम सिकोरा ने कहा कि उनकी फिल्म पोलैंड के संकट काल की है। यह कहानी 1980 के दशक है जिसमें एक शख्स तमाम समस्याओं का सामना कर रहा होता है। फिल्म नर्वस की सिनमोटोग्राफर सुश्री डेनीज़ विक्टोरिया ने कहा कि दर्शकों के लिए ऐसी फ़िल्मों की भाषा में समायोजित करने में कुछ समय लगता है कि यह समझने के लिए कि फिल्म आपको क्या दे रही है।


    पृष्टभूमि


    द ब्रा


    यह एक कॉमेडी फिल्म है जिसमें रिटायरमेंट की कगार पर खड़ा एक ट्रेन का ड्राइवर नूराल्न की कहानी है जिसे ट्रेन की पटरी पर एक ब्रा मिल जाता है और उस महिला की तलाश करता है जिसका वह ब्रा होता है। अपनी फिल्म तुवालू, बैंकुवर, और एब्सर्डिस्टान के लिए जाने जाने वाले वीह हेल्मर जिन्हें कई बड़े फिल्म फेस्टिवल्स मसलन कांस, बर्लिन, वेनिस और सुडांस में आमंत्रित किया जा चुका है और उन्हें 180 पुरस्कार मिले हैं। वीट हेल्मर ने 14 वर्ष की आयु से फिल्मों का निर्देशन शुरू कर दिया था। उनकी पहली फिल्म तुवालू थी जिसे 24 से ज्यादा पुरस्कार मिल चुके हैं।


    ए सेक्रेड गौचो


    ए सेक्रेड गौचो , बाइलिंगुअल स्पेनिश और गुआरानी भाषा में बनी फिल्म है जिसे लिखा और निर्देशित किया है जोकिन पेड्रेटी ने। यह फिल्म एक खेत मजदूर की कहानी हो एक हादसे में अपने बच्चे को खो देता है। फिल्म का नायक स्थानीय रॉबिन हूड नामक एक लोकप्रिय नायक "गौचिटो गिल" में बदल जाता है। सेक्रेड गौचो आईएफएफआई के वर्ल्ड प्रीमियर में प्रदर्शित की गई। एक फिल्म निर्देशक के तौर पर जैक्वीन 20 से ज्यादा फिल्में बना चुके हैं.


    फीनिक्स


    फीनिक्स सुश्री कैमिला स्ट्रॉम हेनरिकन द्वारा निर्देशित एक नार्वेजियन फिल्म है जो एक जिम्मेदार किशोरी जिल की कहानी है और वह मानसिक रूप से बीमार अपनी मां की देखभाल करती है। यह फिल्म अभिनेत्री और लंदन फिल्म स्कूल से स्नातक कैमिला स्ट्रॉम हेनरिकन की निर्देशकीय शुरुआत है। वह कई सालों से सफल अभिनेत्री रही हैं और टीवी सीरिज होटल सीज़र और हवलर के साथ निर्देशन शुरू किया था। वह अपनी व्यापक रूप से प्रशंसित फिल्म वीकेंड (1998) और ए हैंडफुल ऑफ टाइम (1989) के लिए भी जानी जाती हैं।


    ऑटजजेडर


    यह पोलैंड की फिल्म हैं जिसे लिखा और निर्देशित किया है एडम सिकोरा ने। इस फिल्म का नायक फ्रैंक पेटिंग का छात्र है। संयोग से वह एक संकट में फंस जाता है, जहां उसकी संवेदनशीलता और मानवता की परीक्षा होता है। यह कहानी पोलैंड में मार्सल लॉ के समय 1980 के दशक के शुरुआती समय की एक सच्ची घटना पर आधारित है।


    एडम सिकोरा डाक्यूमेंट्री और फिचर फिल्म बनाते हैं। साथ ही पटकथा लेखन, सिनेमोटोग्राफर के साथ साथ फोटोग्राफर और चित्रकार भी हैं। उन्हें 2010 में आई फिल्म एसेंसियल किलिंग, कॉर्पस क्रिस्टी(2006), ऑटजजेडर(2018) के लिए भी जाना जाता है। उन्हें कई अंतरराष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार भी मिले हैं।


    नर्वस ट्रांसलेशन


    नर्वस ट्रांसलेशन फिलिपियन भाषा में लिखी और निर्देशित फिल्म है। इसका संपादन सुश्री शिरिन सेनो ने किया है। 1980 के दशक के अंत में फिलीपींस में अनिश्चितता और जिज्ञासा को फिल्म नर्वस ट्रांसलेशन में बचपन की एक कहानी को बेहद अनोखे तरीके से दर्शाया गया है। आठ वर्षीय याएल की कहानी है जो शर्मीली है और अपनी ही दुनिया में रहती है। एक दिन वह एक कलम के बारे में पता लगाती है जो नर्वस लोगों के विचारों और भावनाओं का ‘ अनुवाद ’ कर सकती है। इसके बाद वह अपना सारा समय इस कलम के साथ बिताती है।


    शिरिन सेनो टोरंटो विश्वविद्यालय में वास्तुकला और फिल्म अध्ययन का अध्ययन किया। उनकी तस्वीरों और वीडियो के काम के विभिन्न दीर्घाओं में दिखाया गया है। उनकी पहली फिल्म बिग बॉय (2012) को आईएफएफआर- इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल रॉटरडैम में प्रदर्शित किया गया और 2013 में फेस्टिवल डी सिने लीमा इंडिपेंडेंट में सर्वश्रेष्ठ प्रथम फिल्म के लिए पुरस्कार जीता। नर्वस ट्रांसलेन उनकी दूसरी फिल्म है।

    
    ****

    आर.के.मीणा / अर्चना / वीएस - 114 90


    
    
    
    

    
    (Release ID: 1554256) Visitor Counter : 4