      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने दूसरे अंतर्राष्ट्रीय अंबेडकर सम्मेलन का उद्घाटन किया
      Posted On: 30 NOV 2018 3:23PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने संविधान दिवस के स्मृति – उत्सव के मद्देनज़र आज नई दिल्ली में दूसरे अंतर्राष्ट्रीय अंबेडकर सम्मेलन का उद्घाटन किया। सम्मेलन का आयोजन फोरम ऑफ एससी एंड एसटी लेजिस्लेटर्स एंड पार्लियामेंटेरियंस और डॉ. अंबेडकर चेंबर ऑफ कॉमर्स ने किया है।


    इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि समानता, संवैधानिकता और भाईचारा स्थापित करने के लिए डॉ. अंबेडकर के लंबे संघर्ष ने उन्हें राष्ट्रीय प्रतिरूप के रूप में स्थापित किया। उन्हें आपार प्रेम और सम्मान प्राप्त हुआ क्योंकि उन्होंने पारंपरिक रूप से वंचित समुदायों और समूहों में उम्मीद, आत्मविश्वास और आत्मसम्मान की भावना पैदा की। राष्ट्रपति ने कहा कि डॉ. अंबेडकर ने समाज के ऐसे वर्गों में जागरूकता पैदा करने के लिए अपना पूरा जीवन समर्पित किया है।


    राष्ट्रपति का व्याख्यान देखने के लिए यहाँ क्लिक करें


    ****


    आर.के.मीणा / अर्चना / एकेपी/डीए -11503


    

    
    (Release ID: 1554300) Visitor Counter : 432