      जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय

      एनपीसीसी अब मिनीरत्न कंपनी
      आईएसओ 9001 : 2015 प्रमाणपत्र भी मिला
      Posted On: 27 NOV 2018 5:03PM by PIB Delhi


    नेशनल प्रोजैक्ट्स कंसट्रक्शन कारपोरेशन लिमिटेड (एनपीसीसी) को भारत सरकार द्वारा 05 नवम्बर 2018 को "मिनीरत्न:श्रेणी-1" का सम्मानित दर्जा प्रदान किया गया है। एनपीसीसी को मिनीरत्न का दर्जा हासिल होने से निदेशक मंडल की शक्तियों में वृद्धि होगी जिससे कंपनी तेज़ी से निर्णय ले सकेगी ।


    एनपीसीसी,जल संसाधन,नदी विकास और गंगा संरक्षण मंत्रालय के प्रशासनिक नियंत्रण में अनुसूची 'बी' का एक केन्द्रीय लोक-उद्यम है जिसे हाल ही में आईएसओ 9001:2015 प्रमाणपत्र प्राप्त हुआ है। वर्ष 1957 में स्थापित इस निगम को एक प्रमुख निर्माण कंपनी के तौर पर देश के आर्थिक विकास को गति देने के लिए बुनियादी ढांचे के निर्माण का गौरव हासिल है।निगम, 2009-10 के बाद से लगातार लाभ कमा रहा है और पिछले छह वर्षो से इसका नेटवर्थ सकारात्मक है और इसकी महत्वाकांक्षी व्यापार-योजना के तहत इसे प्राप्त कार्य-आदेशों की स्थिति बढकर 11833 करोड़ रुपये हो गई है ।


    ****


    आर.के.मीणा/अर्चना/डीए-11439

    
    
    (Release ID: 1554009) Visitor Counter : 309
    
    
      Read this release in: English , Bengali