      रक्षा मंत्रालय

      कॉकरेल गनर्स 'व्हाइट वाटर राफ्टिंग अभियान
      Posted On: 29 NOV 2018 6:17PM by PIB Delhi


    साहसिक कार्य की अजेय भावना को जीवंत रखते हुए भारतीय सेना के सैनिकों ने आज ऋषिकेश में ' कॉकरेल गनर्स व्हाइट वाटर राफ्टिंग अभियान ' का आयोजन किया। यह अभियान 26 नवंबर 2018 को शुरू हुआ था जिसमें मीडियम रेजिमेंट के 20 साहसी सैनिकों के एक दल को रुद्रप्रयाग में ध्वज फहराकर रवाना किया गया। चार दिनों में गंगा की 150 किलोमीटर लंबी साहसिक यात्रा सफलता पूर्वक पूरी करने के बाद इस दल को ऋषिकेश में ध्वज फहराकर रवाना किया गया था। अपनी साहसिक यात्रा के एक हिस्से के रूप में इस दल के साथ ग्रेड 3 और ग्रेड 4 रैपिड्स पर बातचीत की गयी। इस अभियान ने भारतीय सेना के सभी बाधाओं का सामना करते हुए दृढ़ संकल्प, साहस और मजबूत इच्छा शक्ति के संकल्प की पुष्टि की है।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / आईपीएस / एमएम - 11487


    

    
    (Release ID: 1554241) Visitor Counter : 188