      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      अमेज़न एलेक्सा समार्ट स्पीकरों पर आईएफएफआई 2018 फ्लैश ब्रीफिंग स्किल्स की शुरुआत
      
      सिनेमा के शौकीन, फिल्मों के छात्र इस पहल से लाभान्वित होंगे
      
      Posted On: 22 NOV 2018 8:14PM by PIB Delhi


    हमारे आसपास के उपकरणों को देखते हुए वाणी संचार का भविष्य होगा ।आवाज़हर ओर है एवं दुनिया भर में 390 मिलियन लोग पहले ही वाणी-आधारित संचार का उपयोग कर रहे हैं एवं यह आंकड़ा अगले 3 वर्ष में तिगुना यानी 1.83 बिलियन हो जाएगा ।


    ऐसे वाणी-आधारित संचार वाले श्रोताओं तक पहुंचने के लिये पत्र सूचना कार्यालय ने अमेज़न एलेक्सा पर भारत अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव-2018(आईएफएफआई-2018) फ्लैश ब्रीफिंग स्किल्स की शुरुआत की है । अब उपयोगकर्ता अमेज़न एलेक्सा पर पत्र सूचना कार्यालय स्किल्स को शुरु कर भारत अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव, 2018 से जुड़ी ताज़ातरीन जानकारियां प्राप्त कर सकते हैं ।


    इस पहल के साथ पत्र सूचना कार्यालय श्रोताओं तक पहुंचने के लिये एक अतिरिक्त साधन प्राप्त कर लेगा । इससेभारत सरकार को आमजन तक प्रेस विज्ञप्तियों, सोशल मीडिया मंचों एवं चयनित कार्यक्रमों के इंटरनेट पर सीधे प्रसारण के माध्यम से सूचना पहुंचाने एवं प्रचार संबंधी कार्य के प्रयासों में सहायता प्राप्त होगी ।


    आईएफएफआई-2018 फ्लैश ब्रीफिंग स्किल किस प्रकार चालू करें :


    एलेक्सा के उपयोगकर्ता https://www.amazon.in/Press-Information-Bureau/dp/B07KK373TD पर जाकर अपने स्पीकर के लिये इसको समर्थ बना सकते हैं । तत्पश्चात सपीकर को ऑन करें एवं ‘ एलेक्सा से पूछें कि क्या समाचार हैं ?’


    एलेक्सा आईएफएफआई 2018 से जुड़ी ताज़ातरीन जानकारियां देना शुरू कर देगा ।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना/एबी-11 523


    

    
    (Release ID: 1554369) Visitor Counter : 6