      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      दिल सिनेमा के माध्यम से बोलता है
      Posted On: 24 NOV 2018 6:38PM by PIB Delhi


    दुनिया भर में सिनेमा , पीढ़ियों के माध्यम से , फिल्म निर्माताओं की कहानियों और रचनात्मक प्रेरणा स्रोत रहा है। हालांकि आधुनिक तौर तरीकों ने इस बात पर सवाल जरूर उठाया है कि फिल्मों को कैसे बनाया जाये कि कहानीकार की कहानी का असली तत्व बचा रह सके। ये तीनों फिल्मकार ओपन फोरम के तीसरे दिन इस बात पर सहमत हुए कि फिल्म बनाने का प्रयास जारी रहना चाहिए।


    ‘ नया मीडिया ने फिल्म उद्योग के अस्तित्व के लिए नए अवसर खोले ’ पर विचार-विमर्श करते हुए अमेरिका के अपलिफ्टिंग सिनेमा प्राइवेट लिमिटेड के डेविड शेप्रिरो ने कहा कि वह दिल है जिसने रंगमंच और नाटक और फिल्म में हजारों सालों से बात की है। उन्होंने कहा कि यह वही दिल है जो नाटक के जरिये चलता है।


    यह तकनीक नहीं है, लेकिन उन्होंने अपील की कि दिल क्या कहता है। मगर उन्होंने पाया कि फिल्मकार उपकरणों और उसके विशेष इफेक्ट के प्रभाव में आ गए हैं और नाटक के विशेष महत्व को दरकिनार कर दिया है।


    उन्होंने कहा कि कंटेंट को लेकर भारत में एमटीवी एक उदाहरण है। उन्होंने कहा कि यह लोगों के जीवन के लिए अप्रासंगिक हो गया और उन्होंने उन चीज़ों को ट्यून किया जो उनमें मुस्कुराहट लाता है या उन्हें अंतर्दृष्टि देता है। यह कैमरे से नहीं बल्कि दिल से आता है।


    उन्होंने बताया कि दर्शकों के लिए क्या मायने रखता है और हम उन्हें क्या दे रहे हैं। हम दर्शकों को क्या सामग्री दे रहे हैं यह मायने रखता है। शिप्रिरो ने कहा कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि तकनीक ने क्या काम किया है , हर दर्शक के दिमाग में जनसांख्यिकीय है। प्रत्येक परियोजना को उन लोगों के अनुरूप बनाया जाना चाहिए जो आप बोल रहे हैं और यह फिल्म तकनीक का उपयोग करने के तरीके से बिल्कुल अलग है। आप क्या दे रहे हैं उन पर विचार करना होगा। क्योंकि आप नेटफ्लिक्स जैसे मंचों पर अपने वीडियो बेचने जा रहे हैं।


    सभी पैनलिस्ट इस बात पर सहमत हुए कि फिल्म निर्माण में कंटेंट अभी भी महत्वपूर्ण है। गैर-फीचर फिल्म , आईएफएफआई 2018 के चेयरमैन विनोद गणत्र ने मौजूदा स्थिति कि ' ये भी ले लो ' की संस्कृति पर अपनी चिंताओं को व्यक्त किया। उन्होंने कहा कि पुराने दिनों में पटकथा पर जोर दिया जाता था , और सेल्युलॉइड पर शूटिंग का मतलब फ्रेम और शॉट्स का सावधानीपूर्वक चयन था। हालांकि डिजिटलीकरण ने इसे बदल दिया है।


    उन्होंने युवा फिल्मकारों और फिल्म बनाने की दुनिया में आए बदलाव की सराहना की। इस क्रम में उन्होंने फिल्म खरवास को याद किया। उन्होंने कहा कि शॉर्ट फिल्में फीचर फिल्म की तुलना में ज्यादा जगह लेती हैं। इस साल सभी वर्गों में 60 शॉर्ट फिल्मों को प्रवेश मिला है।


    इस साल आईएफएफआई में अपने राष्ट्रीय पुरस्कार विजेता सिंजर के साथ अपनी शुरुआत करने वाले पंपली ने कहा कि मौजूदा प्रगति ने निश्चित रूप से अपनी यात्रा बढ़ा दी है। इससे पहले उन्होंने 40 लघु फिल्में बनाई हैं। हालांकि प्रौद्योगिकी ने युवा पीढ़ियों के लिए फिल्मों को तेजी से बनाने के लिए आसान बना दिया है , लेकिन फिल्म के क्रॉफ्ट पर ध्यान केंद्रित करने के लिए उन्हें एक आवश्यकता महसूस हुई है।


    लघु प्रस्तुतियों के बाद एक विचार-विमर्श करने वाला प्रश्नोत्तर सत्र था। नए मीडिया की योग्यता और विचलन के बारे में पूछे जाने पर , अनुभवी फिल्म निर्माता शाजी करुण ने कहा कि डिजिटलीकरण ने छवियों के सुधार , पुनर्निर्माण के संदर्भ में उत्पादन प्रक्रिया में वृद्धि की है। छवियों का उपयोग किया जा सकता है। उन्होंने अवतार , टाइटैनिक जैसी फिल्मों की बात की जिसमें वीएफएक्स भारी भूमिका है। लेकिन उन्होंने नकारात्मक पक्ष भी महसूस किया कि इस तरह की तकनीक पर भरोसा करने वाली फिल्में अपना स्थानीय टच खो देती हैं।


    काम शुरू करने के लिए आवश्यक प्रशिक्षण के बारे में पूछे जाने पर गणत्र ने देश भर में फिल्मों के स्कूलों के खोले जाने को तत्पर दिखे। उन्होंने महसूस किया कि कभी-कभी फैक्लटी अपर्याप्त रूप से प्रशिक्षित होते हैं और ऐसे संस्थान मदद के लिए स्वतंत्र फिल्म निर्माताओं की मदद ले सकते हैं। खराब मार्गदर्शन के परिणामस्वरूप युवा फिल्म निर्माता आशा खो देते हैं और इससे पूरी प्रक्रिया खराब हो जाती है।


    एफएसएसआई , दक्षिण क्षेत्र के उपाध्यक्ष समारोह एन शशिधर ने कार्यक्रम की अध्यक्षता की।


    ***


    आर.के.मीणा / अर्चना / वीएस - 114 90


    
    

    
    (Release ID: 1554253) Visitor Counter : 3