      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने 118 हेलिकॉप्टर यूनिट को स्टेंडर्ड्स तथा एयर डिफेंस कॉलेज को कलर्स प्रदान किए
      Posted On: 29 NOV 2018 12:19PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने आज गुवाहाटी, आसाम में 118 हेलीकॉप्टर यूनिट को स्टेंडर्ड्स तथा एयर डिफेंस कॉलेज को कलर्स प्रदान किए।


    इस अवसर पर राष्ट्रपति ने कहा कि आज दुनिया भारत को अलग नजरिए से देखती है। भारत को मुख्य शक्ति के रूप में देखा जाता है। भारत से अंतरराष्ट्रीय सुरक्षा , व्यापार, वाणिज्य और पर्यावरण संरक्षण के संबंध में वैश्विक प्रतिमान को स्वरूप प्रदान करने के लिए प्रमुख भूमिका निभाने की उम्मीद की जाती है। अंतरराष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य में भारत के उदय के अनेक आयाम हैं जो उसे वायु सेना के योद्धाओं सहित अपनी सशस्त्र सेनाओं की क्षमताओं और बहादुरी से प्राप्त होते हैं।


    राष्ट्रपति के भाषण के लिए यहां क्लिक करें।


    ***


    आर.के.मीणा/अर्चना / आईपीएस/एमएम-114 78

    
    
    (Release ID: 1554200) Visitor Counter : 235
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi