      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      रेल सुरक्षा आयुक्त, उत्तर मंडल ने ट्रेन नंबर 74643 की चपेट में आमजन के आने वाली असामान्य दुर्घटना पर प्राथमिक रिपोर्ट दाखिल की
      Posted On: 22 NOV 2018 1:58PM by PIB Delhi


    रेलवे के उत्तर मंडल के रेल सुरक्षा आयुक्तश्री शैलेष कुमार पाठक ने मानावाला- अमृतसर जंक्शनके बीच जालंधर सिटी- अमृतसर जंक्शन (जेयूसी-एएसआर) ब्रॉड गेज दोहरी लाइनविद्युतीकृत खंड पर दिनांक 19.10.2018 को 18 : 55 बजे उत्तर रेलवे के फिरोज़पुर प्रभाग पर एलसी संख्या एस-27 के पासआमजन के ट्रेन संख्या 74643 जेयूसी-एएसआर डीएमयू की चपेट में आने की असामान्य दुर्घटना पर एक वैधानिक जांच की । इस दुर्घटना के परिणामस्वरूप 60 लोगों की जान चली गई एवं 35 लोग गंभीर रूप से घायल हो गए, साथ ही 31 लोगों को सामान्य चोटें आई ।


    आयुक्त की अल्पकालिक जांच के अनुसार, जिसके साथ प्राथमिक रिपोर्ट भी संलग्न है, यह दुर्घटना “ जनता द्वारा रेलवे पटरियों के निकट कार्य-संबंधी त्रुटि से हुई। ” जांच के यह परिणाम सरकार के पास विचाराधीन हैं ।


    ( नोटः- यह प्रेस विज्ञप्ति रेलवे सुरक्षा आयुक्त, उत्तर मंडल, नागरिक उड्डयन मंत्रालय, भारत सरकार के कार्यालय द्वारा उपलब्ध कराई गई सूचना पर आधारित है । )


    *****


    
    आर.के.मीणा/अर्चना / एबी-11572


    (Release ID: 1553600)

    
    
    (Release ID: 1554622) Visitor Counter : 9