      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସେନା ଅର୍ଥ
      Posted On: 05 FEB 2019 5:08PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଆକାଉଣ୍ଟ ନିୟନ୍ତ୍ରକ (ପଦାଧିକାରୀ)ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦତ ବିଜ୍ଞପ୍ତିରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ଯେ ସେନା ପଦାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ଅସ୍ଥାୟୀ ତଥା ସ୍ଥାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟ ଲାଗି ପ୍ରଚୁର ଅର୍ଥ ଉପଲବ୍ଧ ନଥିବାରୁ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ ପ୍ରଚୁର ଅର୍ଥ ଉପଲବ୍ଧ ନହେବା ଯାଏ ସେନାର ପଦାଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଆଗୁଆ କୌଣସି ଟିଏ ଓ ଡିଏ ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ନାହିଁ ।


    ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଉଛି କି ସ୍ଥାୟୀ ତଥା ଅସ୍ଥାୟୀ ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ ପ୍ରଚୁର ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ତେବେ ବେଳେବେଳେ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିବା ଅର୍ଥ ଆବଶ୍ୟକତା ଠାରୁ କମ ପଡିଯାଇଥାଏ । ତେବେ ଏହି ନିଅଣ୍ଟ ଅସ୍ଥାୟୀ ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ଏହାକୁ ଭରଣା କରାଯିବ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1562866) Visitor Counter : 12