      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଶ୍ରୀ ଲଡୁ କିଶୋର ସ୍ଵାଇଁଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      Posted On: 06 FEB 2019 8:47PM by PIB Bhubaneshwar


    ଶ୍ରୀ ଲଡୁ କିଶୋର ସ୍ଵାଇଁଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି, “ଓଡିଶାର ଆସ୍କା ଲୋକସଭା ସାଂସଦ ଶ୍ରୀ ଲଡୁ କିଶୋର ସ୍ଵାଇଁ ଜୀଙ୍କ ବିୟୋଗରେ ମୁଁ ମର୍ମାହତ । ସେ ତାଙ୍କ ସମାଜସେବା ପାଇଁ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇ ରହିବେ । ଗ୍ରାମୀଣ ବିକାଶ ଦିଗରେ ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ । ତାଙ୍କ ସୁପୁତ୍ର ନଚିକେତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେଇ ସମବେଦନା ଜଣାଇଲି” ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1562943) Visitor Counter : 12