      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      2019-20 ବଜେଟରେ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପାଇଁ 1,03,927 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରସ୍ତାବ
      Posted On: 01 FEB 2019 8:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ବଜେଟରେ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପାଇଁ 1 ଲକ୍ଷ କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କାର ପ୍ରସ୍ତାବ ସ୍ଥାନ ପାଇଛି । ଆଜି କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥ , କମ୍ପାନୀ ବ୍ୟାପାର , ରେଲୱେ ଏବଂ କୋଇଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପିୟୁଷ ଗୋୟଲ ସଂସଦରେ 2019-20ର ଅନ୍ତରୀଣ ବଜେଟ ଆଗତ କରିଛନ୍ତି । ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପାଇଁ 1 , 03 , 927 କୋଟି ଟଙ୍କାର ପ୍ରସ୍ତାବ ରଖାଯାଇଛି । ଗତ ବର୍ଷ ବଜେଟରେ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପାଇଁ ରଖାଯାଇଥିବା ଅର୍ଥ ତୁଳନାରେ ଏହା 10 , 477 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅଧିକ । 2018-19ର ସଂଶୋଧିତ ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପାଇଁ 99 , 034 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରଖାଯାଇଥିଲା ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1562941) Visitor Counter : 1