      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ଦୁର୍ଗାପୁର ଗସ୍ତ କରିବେ
      Posted On: 01 FEB 2019 4:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ଫେବୃୟାରୀ 2, 2019ରେ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ଦୁର୍ଗାପୁର ଗସ୍ତ କରିବେ ।


    ଗସ୍ତ କାଳରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆନ୍ଦଲ-ସାଇନଥିଆ-ପୁକୁର-ମାଲଦା ଏବଂ ଖାନା-ସାଇଣ୍ଠିଆ ସେକ୍ସନର 294 କିଲୋମିଟର ଲମ୍ବ ରେଳପଥ ବିଦ୍ୟୁତିକରଣକୁ ରାଷ୍ଟ୍ର ଲାଗି ଉତ୍ସର୍ଗ କରିବେ । ଏହି ସେକ୍ସନର ବିଦ୍ୟୁତିକରଣ ଦ୍ଵାରା କୋଇଲା, ପଥର ଖଣ୍ଡ ଏବଂ ଭାରୀ ପଦାର୍ଥର ଉତ୍ତର ଏବଂ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଭାରତକୁ ବଧାମୁକ୍ତ ପରିବହନ ସୁଗମ ହୋଇପାରିବ ।


    ସେ ଏହି ଅବସରରେ 20 କିଲୋମିଟର ଲମ୍ବ ହିଜଳି-ନାରାୟନଗଡ ତୃତୀୟ ଲାଇନ ରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ସମର୍ପିତ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1562419) Visitor Counter : 14