      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ସିମାଞ୍ଚଳ ଏକ୍ସପ୍ରେସ ଦୁର୍ଘଟଣାଜନିତ ପ୍ରାଣହାନୀ ଯୋଗୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 03 FEB 2019 7:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ସିମାଞ୍ଚଳ ଏକ୍ସପ୍ରେସର କୋଚ୍ ଲାଇନଚ୍ୟୁତ ହେବା ଯୋଗୁଁ ପ୍ରାଣହାନୀ ଘଟିଥିବାରୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ସେ କହିଛନ୍ତି , “ ଶୋକସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କୁ ମୁଁ ସମବେଦନା ଜଣାଉଛି । ଆହତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଶୀଘ୍ର ଆରୋଗ୍ୟ ଲାଭ କରିବା ନେଇ ମୁଁ ଆଶା ପ୍ରକାଶ କରୁଛି । ଦୁର୍ଘଟଣା କ୍ଷେତ୍ରରେ ରେଳ ବିଭାଗ , ଏନଡିଆରଏଫ ଏବଂ ଆଂଚଳିକ ଅଧିକାରୀମାନେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ସାମ୍ଭାବ୍ୟ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତି । ”


    *********

    
    
    (Release ID: 1562639) Visitor Counter : 13