      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ବିପତ୍ତି ପ୍ରବନ୍ଧନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆସନ୍ତାକାଲି ଠାରୁ ଇଣ୍ଡିଆନ ଓସେନ ରିମ୍ ଆସୋସିଏସନ (IORA)ର ବୈଠକ
      Posted On: 04 FEB 2019 5:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଓ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ ପରିଚାଳନା ପ୍ରାଧିକରଣ ମିଳିତ ଆନୁକୂଲ୍ୟରେ ଇଣ୍ଡିଆନ ଓସେନ ରିମ ଆସୋସିଏସନ ( IORA )ର ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ବିପତ୍ତି ପ୍ରବନ୍ଧନ ସଂପର୍କିତ ବୈଠକ ଫେବୃଆରୀ 5ରୁ 6 ତାରିଖ ଯାଏଁ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଆୟୋଜିତ ହେବ ।


    ଇଣ୍ଡିଆନ ଓସେନ ରିମ ଆସୋସିଏସନ ଏକ ଆନ୍ତଃ-ସରକାରୀ ସଂଗଠନ ଏଥିରେ ସଦସ୍ୟ ଭାବେ 22 ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଶଙ୍କୁଳ ରାଜ୍ୟ ଓ 9 ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ଅଂଶୀଦାର ସାମିଲ ଅଛନ୍ତି । ଡିଆରଏମ ଏହି ସଂଗଠନର ପ୍ରମୁଖ କ୍ଷେତ୍ର ଓ ଆଇଓଆରଏ ଦେଶଗୁଡିକରେ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଜନିତ ବିପତ୍ତି ପ୍ରବନ୍ଧନରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବା ଏହାର ଆକ୍ସନ ପ୍ଲାନ (2017-2022)ର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ଦୁଇ ଦିନ ଧରି ଚାଲିବାକୁ ଥିବା ଏହି ବୈଠକରେ ବିଭିନ୍ନ ବିଷୟରେ ବିଚାର ବିମର୍ଶ ହେବା ସହିତ ଆଇଓଆରଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଡିଆରଏମ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ଆଲୋଚନା ହେବ । ଡିଆରଏମ କୋର ଗ୍ରୁପ ସ୍ଥାପନ କରି ପରସ୍ପର ସହମତି ଦ୍ୱାରା ଧାର୍ଯ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ ପୂରଣ କରିବାକୁ ଉଦ୍ୟମ ହେବ ।


    ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ସାଙ୍ଗକୁ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ ଟିମ ମୁତୟନ ଓ ପ୍ରଭାବିତ ଦେଶକୁ ରିଲିଫ ସାମଗ୍ରୀ ଯୋଗାଣକୁ ଏହା ମଜବୁତ କରିବ । ସୂଚନା ଆଦାନପ୍ରଦାନ , ଡିଜାଷ୍ଟର ଡାଟାବେସ ସ୍ଥାପନ ଓ ସଫଳ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସଂପର୍କରେ ବୈଠକରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।


    ********************

    
    
    (Release ID: 1562887) Visitor Counter : 16