      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ପୂର୍ବ ଭୂମିକା: 2019 ଫେବୃଆରୀ 11-12ରେ ସଂଯୁକ୍ତ ମାନବୀୟ ସହାୟତା ତଥା ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ ଅଭ୍ୟାସ
      Posted On: 05 FEB 2019 5:03PM by PIB Bhubaneshwar


    ଜଳବାୟୁ ପରିବର୍ତ୍ତନକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାରେ ତଥା ସତତ ବିକାଶରେ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ ହ୍ରାସରେ ମହତ୍ତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ରହିଛି । ଭାରତୀୟ ସେନା ତରଫରୁ ଜୟପୁର ସ୍ଥିତ ଶକ୍ତି କମାଣ 2018 ଫେବୃଆରୀ 11 ଏବଂ 12କୁ ସଂଯୁକ୍ତ ମାନବୀୟ ସହାୟତା ଏବଂ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ ଅଭ୍ୟାସ ଚାଲୁ ରଖାଯିବ । ଏନଡିଏମଏର ସହଯୋଗରେ ଏହି ଅଭ୍ୟାସ ମାନବୀୟ ସହାୟତା ତଥା ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରଶମନ କାର୍ଯ୍ୟଧାରାରେ ତାଳମେଳ ପାଇଁ ପ୍ରୟାସ କରାଯାଉଛି ।


    ଅଭ୍ୟାସରେ ସଶସ୍ତ୍ର ସେନା , ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ପ୍ରବନ୍ଧନ ଅନୁକ୍ରିୟା ବ୍ୟବସ୍ଥା ( NDMRM ) , ଏସଡିଏମଏ ରାଜସ୍ଥାନ ତଥା ଡିଏଲଏମଏର ପ୍ରତିନିଧି ଭାଗନେବେ । ଅଭ୍ୟାସ ପୂର୍ବରୁ ଫେବୃଆରୀ 4ରେ ଜୟପୁର ସାମରିକ ଷ୍ଟେସନରେ ପୂର୍ବାଲୋକନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ କି ଗଣମାଧ୍ୟମ ସହିତ ଆଲୋଚନା କରି ଜିଓସି-ଇନ-ସି-ସପ୍ତ ଶକ୍ତି କମାଣର ଲେଫ୍ଟେନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ ଚେରିସ ମୈଥସନ ଅଭ୍ୟାସର ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ । ଅଭ୍ୟାସ 3ଟି ସ୍ଥାନ-ଜୟପୁର , କୋଟା ତଥା ଅଲୱରରେ ଏକ ସହିତ ଚାଲୁ କରାଯିବ । ଏହା ଜୟପୁରରେ ପ୍ରାରମ୍ଭ ହେବ ଏବଂ ଏଥିରେ ସ୍ଥଳ ଭାଗର କ୍ଷମତା ସହିତ ହିତଧାରକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ତାଳ-ମେଳ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯିବ ।


    ******************


    

    
    (Release ID: 1562862) Visitor Counter : 19