      କ୍ୟାବିନେଟ

      କୃଷିଭିତ୍ତିକ ବ୍ୟବସାୟ ବାତାବରଣରେ ସୁଧାର ନିମନ୍ତେ ଭାରତ, ମାଳଦ୍ୱୀପ ସହଯୋଗ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 FEB 2019 7:12PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିଟେ ଆଜି କୃଷି ଏବଂ କୃଷକ କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଏବଂ ମାଳଦ୍ୱୀପ ଗଣରାଜ୍ୟର ମତ୍ସ୍ୟପାଳନ , ସାମୁଦ୍ରିକ ସମ୍ପଦ ଏବଂ କୃଷି ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ମାଳଦ୍ୱୀପର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଭାରତ ଗସ୍ତ ଅବସରରେ 17 ଡିସେମ୍ବର , 2018ରେ ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ଏହି ବୁଝାମଣାର ଫଳସ୍ୱରୂପ କୃଷି ଗଣନା , କୃଷିଗତ କାରବାର , ସମନ୍ୱିତ ଚାଷ ପ୍ରଣାଳୀ , ଜଳସେଚନ , ଉନ୍ନତ ବିହନ , ମୃତ୍ତିକା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପରିଚାଳନା , ଗବେଷଣା , ସ୍ଥାନୀୟ କୃଷିଭିତ୍ତିକ ବ୍ୟବସାୟର କ୍ଷମତା ନିର୍ମାଣ , ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ପୋଷଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଦ୍ୟମୀତାର ସୂଚନା ବୃଦ୍ଧି , ଜଳବାୟୁ ପ୍ରତିରୋଧୀ କୃଷି ପଦ୍ଧତି ବିକଶିତ କରିବା , କୀଟନାଶକର ପରୀକ୍ଷଣ ଆଦି ଲାଗି ସୁବିଧା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଆପୋସ ସହଯୋଗ ବୃଦ୍ଧିରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ।


    ବୁଝାମଣା ଅନ୍ତର୍ଗତ ସହଯୋଗର ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା , ପକ୍ଷଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଲାଗୁ କରିବା ଓ ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ ବିଷୟରେ ସଂକେତ ଦେବା ଲାଗି ଏକ ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯିବ ।


    ***********

    
    
    (Release ID: 1563402) Visitor Counter : 10