      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ-ମାଲେସିଆ ମଧ୍ୟରେ କମ୍ପାନୀ ସଚିବ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 06 FEB 2019 9:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଭାରତ ଏବଂ ମାଲେସିଆ ମଧ୍ୟରେ କମ୍ପାନୀ ସଚିବ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗ ପାଇଁ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା (ଏମଓୟୁ)କୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ , ଉଭୟ ଦେଶର କମ୍ପାନୀ ସଚିବଙ୍କ ଅଭ୍ୟାସ ଏବଂ ସମ୍ମାନର ସ୍ତରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଏବଂ ଏସିଆ-ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର କ୍ଷେତ୍ରରେ କମ୍ପାନୀ ସଚିବଙ୍କ ଯାତାୟାତର ଉନ୍ନତ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିବା ।


    ବିନ୍ଦୁୱାରୀ ବିବରଣୀ :


    ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ କମ୍ପାନୀ ସେକ୍ରେଟାରିଜ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ଆଇସିଏସଆଇ) ଏବଂ ମାଲେସିଆନ ଆସୋସିଏସନ ଅଫ କମ୍ପାନୀ ସେକ୍ରେଟାରିଜ (ଏମଏସିଏସ) ମଧ୍ୟରେ ଏମଓୟୁର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି , ଉଭୟ ଦେଶର କମ୍ପାନୀ ସଚିବମାନଙ୍କ ଅଭ୍ୟାସ ଏବଂ ସମ୍ମାନର ସ୍ତରକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଏବଂ ଏସୀୟ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର କ୍ଷେତ୍ରରେ କମ୍ପାନୀ ସଚିବଙ୍କ ଯାତାୟାତର ଉନ୍ନତ ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିବା ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1563442) Visitor Counter : 16