      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଆଫ୍ରିକା ବିକାଶ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ, ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ର (ୟୁଏଇ) ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 06 FEB 2019 7:10PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଆଫ୍ରିକାରେ ବିକାଶ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ସହଯୋଗ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ଅମିରତନ୍ତ୍ର (ୟୁଏଇ) ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ର (ଏମଓୟୁ)କୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଏମଓୟୁରେ ଉଭୟ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ସହଯୋଗର ରୂପରେଖ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବା ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି , ଯାହାଦ୍ୱାରା ଆଫ୍ରିକାରେ ବିକାଶ ଭାଗୀଦାରୀ ପ୍ରକଳ୍ପ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମଗୁଡ଼ିକୁ କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନ କରାଯାଇପାରିବ ।


    ଲାଭ :


    ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଫଳରେ ଭାରତ ଏବଂ ଆଫ୍ରିକୀୟ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ରାଜନୈତିକ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ପର୍କ ସୁଦୃଢ଼ ହେବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ ଏବଂ ଏଥିସହିତ ବ୍ୟାପକ ସାମରିକ ସ୍ୱାର୍ଥ ପୂରଣ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1563400) Visitor Counter : 11