      ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ବାଂଲାଦେଶ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ
      Posted On: 10 FEB 2019 3:54PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତର ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ବୀରେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଧନୋଆ ପିବିଏସଏମ ଏବିଏସଏସଏମ ବିଇଏସଏମ ବିଏମ ଏଡିସି 2019 ଫେବୃଆରୀ 11ରୁ 14 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାଂଲାଦେଶକୁ 4 ଦିନିଆ ସରକାରୀ ଗସ୍ତରେ ଯିବେ । ଏହା ହେଉଛି ସାର୍କ ଦେଶର ସଦ୍ଭାବନା ଯାତ୍ରା ଯେଉଁଥିରେ ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ବାଂଲାଦେଶ ବାୟୁସେନାର ସଞ୍ଚାଳନ ଏବଂ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ୟୁନିଟମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବେ ।


    ବାୟୁସେନା ପ୍ରମୁଖ ତିନି ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସେବା ପ୍ରମୁଖ ଏବଂ ବାଂଲାଦେଶର ପିପୁଲ୍ସ ରିପବ୍ଲିକ୍ସର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଭେଟିବେ । ଏହି ଯାତ୍ରା ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସହଯୋଗକୁ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଦିଗରେ ଆହୁରି ଅଧିକ ଗତି ପ୍ରଦାନ କରିବ ଏବଂ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ସମ୍ପର୍କ କାୟମ ହୋଇପାରିବ । ଏହା ସମ୍ପର୍କକୁ ମଧ୍ୟ ମଜଭୁତ କରିବ ଏବଂ ଦୁଇ ବାୟୁସେନା ମଧ୍ୟରେ ସକାରାତ୍ମକ ଆଦାନ-ପ୍ରଦାନରେ ସହଭାଗିତା କାୟମ କରିବ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1563811) Visitor Counter : 12