      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ
      ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଚଂଳ ଭ୍ରମଣର ଫଟୋ ସେୟାର କରିବାକୁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ପ୍ରେରିତ କଲେ

      Posted On: 08 FEB 2019 9:07PM by PIB Bhubaneshwar

    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳର ଚମତ୍କାର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରଶଂସା କରିଛନ୍ତି ।


    ସେ ପଚାରିଛନ୍ତି , “ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ଭ୍ରମଣ ନେଇ ଆପଣମାନଙ୍କର ନିଜର କିମ୍ବା ଉତ୍ତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳର ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟର ଝଲକ ଥିବା ଫଟୋ ରହିଛି କି ?”


    #MagnificentNortheast ବ୍ୟବହାର କରି ଏହାକୁ ସେୟାର କରିବା ପାଇଁ ସେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ । “ ମୁଁ ମଧ୍ୟ ମୋ ପେଜରେ କିଛି ପୋଷ୍ଟର ସେୟାର କରିବି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1563632) Visitor Counter : 11