      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସୀମାନ୍ତ ଜିଲ୍ଲା ଅଧିବାସୀଙ୍କ ପାଇଁ ପରିଚୟ ପତ୍ର
      Posted On: 05 FEB 2019 4:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ଦେଶର ସୀମାନ୍ତ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକରେ ରହୁଥିବା ସମସ୍ତ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକଙ୍କୁ ପରିଚୟ ପତ୍ର ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ “ ଇନ ପ୍ରିନ୍ସିପଲ ” ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହା ସହିତ ସୀମାନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ (ବିଏଡିପି)କୁ ମାର୍ଚ୍ଚ 2020 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମ୍ମତି ମିଳିଛି । ରେଜିଷ୍ଟ୍ରାର ଜେନେରାଲ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଏ ନେଇ ବିସ୍ତୃତ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବେ ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1563246) Visitor Counter : 11