      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଓ ପାକିସ୍ତାନର ଶିଖ ଏବଂ ହିନ୍ଦୁ ଶରଣାର୍ଥୀ
      Posted On: 13 FEB 2019 4:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଶ୍ୱସନୀୟ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଅଭାବରୁ ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଓ ପାକିସ୍ତାନରୁ ଆସିଥିବା ହିନ୍ଦୁ ଓ ଶିଖ ଶରଣାର୍ଥୀଙ୍କ ପ୍ରକୃତ ପ୍ରବେଶ ତାରିଖ ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ ।


    ଅନଲାଇନରୁ ମିଳିଥିବା ତଥ୍ୟ ଅନୁସାରେ ବିଭିନ୍ନ ଧର୍ମର 1595 ପାକିସ୍ତାନୀ ଓ 391 ଆଫଗାନିସ୍ତାନୀ ପ୍ରବାସୀଙ୍କୁ ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷ (2016-2018) ମଧ୍ୟରେ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଆଫଗାନିସ୍ତାନ , ପାକିସ୍ତାନ ଓ ବଙ୍ଗଳାଦେଶରୁ ଆସିଥିବା ସଂଖ୍ୟାଲଘୁ ସଂପ୍ରଦାୟ ଯଥା ହିନ୍ଦୁ , ଶିଖ , ବୌଦ୍ଧ , ଜୈନ , ପାର୍ସୀ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟିୟାନଙ୍କ ଅନଲାଇନ ନାଗରିକତ୍ୱ ତଥ୍ୟ ହାସଲ କରିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା 2018ରେ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା । ଏଥିରୁ ଉପଲବ୍ଧ ତଥ୍ୟ ଅନୁସାରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଓ ପାକିସ୍ତାନର 295 ଜଣ ହିନ୍ଦୁ ଓ ଶିଖଙ୍କୁ ଭାରତୀୟ ନାଗରିକତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଗତ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।


    *******************

    
    
    (Release ID: 1564580) Visitor Counter : 11