      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଭାରତ-ପାକ ସୀମାରେ ବାଡ଼ ନିର୍ମାଣ
      Posted On: 12 FEB 2019 4:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁଜରାଟରେ ଭାରତ-ପାକିସ୍ତାନ ସୀମାର ମୋଟ୍ ଲମ୍ବ 508 କିଲୋମିଟର ରହିଛି , ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ 340 କିଲୋମିଟରରେ ବାଡ଼ ନିର୍ମାଣ ସମ୍ଭବ ପର । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା 280 କିଲୋମିଟରରେ ବାଡ଼ ନିର୍ମାଣ ଶେଷ ହୋଇଛି ଏବଂ ବଳକା 60 କିଲୋମିଟର 2020 ମାର୍ଚ୍ଚ ସୁଦ୍ଧା ଶେଷ ହେବ ବୋଲି ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଛି । ସୀମାର ଯେଉଁ 168 କିଲୋମିଟରରେ ବାଡ଼ ନିର୍ମାଣ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ ତାହାକୁ ବିଏସ୍ଏଫ୍ ଦ୍ୱାରା ପାଟ୍ରୋଲିଂ , ଦିନରାତି ସର୍ଭେଲାନ୍ସ , ନାକାସ ବିଛାଇ ଏବଂ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ବ୍ୟବହାର କରି ଜଗାଯାଉଛି । ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ 2015 ପରଠାରୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା କୌଣସି ପ୍ରକାର ଅନୁପ୍ରବେଶ ହୋଇ ନଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି । ଏହି ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୀମାରେ ପାଟ୍ରୋଲିଂ , ନାକାସ ବିଛାଇ , ପୋଷ୍ଟରେ ଜଗୁଆଳୀ ନିୟୋଜନ ଭଳି 24 ଘଂଟିଆ ସର୍ଭେଲାନ୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିଷିଦ୍ଧ ପଣ୍ୟଦ୍ରବ୍ୟ ଓ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ସ୍ମଗଲିଙ୍ଗକୁ ରୋକା ଯାଇପାରିଛି ।


    ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ କିରେନ ରିଜିଜୁ ଆଜି ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ପ୍ରତ୍ୟୁତ୍ତରରେ ଏହି ସୂଚନା ଦେଇଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1564227) Visitor Counter : 19