      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      କାଶ୍ମୀରର ପୁଲୱାମାଠାରେ ସିଆରପିଏଫ ଯବାନଙ୍କ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦୃଢ ନିନ୍ଦା
      Posted On: 14 FEB 2019 5:59PM by PIB Bhubaneshwar


    କାଶ୍ମୀରର ପୁଲୱାମାଠାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରିଜର୍ଭ ପୁଲିସ ବଳ କର୍ମୀଙ୍କ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଆକ୍ରମଣକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଦୃଢ ଭାବେ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ।


    “ପୁଲୱାମାଠାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରିଜର୍ଭ ପୁଲିସ ବଳ କର୍ମୀଙ୍କ ଉପରେ ହୋଇଥିବା ଆକ୍ରମଣ ଏକ ଘୃଣ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ । ଏହି ଜଘନ୍ୟ ଆକ୍ରମଣକୁ ମୁଁ ଦୃଢ ଭାବେ ନିନ୍ଦା କରୁଛି । ଆମ ବୀର ସୁରକ୍ଷା କର୍ମୀଙ୍କ ବଳିଦାନ ବ୍ୟର୍ଥ ଯିବନାହିଁ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ସୈନିକ ଏବଂ ବୀର ସହିଦଙ୍କ ପରିବାର ସାଥିରେ ପୁରା ଦେଶ ଛିଡା ହୋଇଛି । ଆହାତଙ୍କ ଆଶୁ ଆରୋଗ୍ୟ କାମନା କରୁଛି,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1564774) Visitor Counter : 9