      ସଡକ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାଜପଥ ନିର୍ମାଣ
      Posted On: 11 FEB 2019 4:57PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ରସଡ଼କ ପରିବହନ ଓ ରାଜପଥ , ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ଏବଂ ସାରା ଓ ରସାୟନ ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ମନସୁଖ ମାଣ୍ଡଭୀୟ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ଆଗତ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ଦେଇ କହିଛନ୍ତି ଯେ , ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ପକ୍ଷରୁ ଚଳିତ ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ 2018-19ରେ ସାରା ଦେଶରେ 10 , 000 କିଲୋମିଟର ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ନିର୍ମାଣ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରହିଛି । 31 ଡିସେମ୍ବର 2018 ସୁଦ୍ଧା 6715 କିଲୋମିଟର ରାସ୍ତା ନିର୍ମାଣ ସରିଛି । ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ପ୍ରକଳ୍ପଗୁଡ଼ିକୁ ଦ୍ରୁତଗତିରେ ସାରିବା ପାଇଁ ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ଓ ପରିବେଶ ଅନୁମତି , ପ୍ରିମିୟମ ପୁନଃବିଚାର , ସମସ୍ତ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ତମ ସମନ୍ୱୟ , ବିବାଦ ସମାଧାନ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା , ପ୍ରକଳ୍ପର ବାରମ୍ବାର ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ ଆଦି ହେଉଛି । ସମୟ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରକଳ୍ପ ସାରିବା ପାଇଁ ପ୍ରକଳ୍ପ ବିକାଶ ସଂସ୍ଥା , ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଓ କଂଟ୍ରାକ୍ଟରଙ୍କ ସହ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ତରରେ ଆଲୋଚନା ହେଉଛି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1564043) Visitor Counter : 8