      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଆତଙ୍କବାଦର ମୁକାବିଲା ଲାଗି ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ ପାଇଁ ଭାରତ, ମରୋକ୍କୋ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 13 FEB 2019 6:43PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଆତଙ୍କବାଦର ମୁକାବିଲା ଲାଗି ଏକ ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ( JWG ) ଗଠନ ଲାଗି ଭାରତ ଏବଂ ମରୋକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାପତ୍ରକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଏହି ମିଳିତ କାର୍ଯ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ ହେବା ଫଳରେ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଆକ୍ରମଣ ସହ ଜଡ଼ିତ ମାମଲାର ସମାଧାନରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ । ଆତଙ୍କବାଦୀ ଗତିବିଧି ବିଷୟରେ ସୂଚନା ହାସଲ କରିବା ଅଥବା ଏହାର ଆଦାନପ୍ରଦାନରେ ଏହି ଏମଓୟୁ ଏକ ଆଧାର ରୂପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1564632) Visitor Counter : 17