      ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ‘ଷ୍ଟେଟ୍ସମ୍ୟାନ୍ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜର୍’ ଟ୍ରଫି ଜିତିଲା ଜନ୍ ମୋରିସ୍ ଆଜାକ୍ସ ଫାୟାର ଇଞ୍ଜିନ
      Posted On: 11 FEB 2019 3:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ରେଳପଥର 160 ବର୍ଷର ସମୃଦ୍ଧ ଇତିହାସ ରହିଛି , ଯାହାକି ବ୍ୟାପକ ରେଞ୍ଜର ଉଭୟ ମୂର୍ତ୍ତ (ସ୍ପର୍ଶ ଜ୍ଞାତ) ଓ ଅମୂର୍ତ୍ତ (ସ୍ପର୍ଶ ଅଜ୍ଞାତ) ଐତିହ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ଭାରତୀୟ ରେଳପଥ ନିଜର ଶିଳ୍ପାଞ୍ଚଳ ତଥା ଜୀବନ୍ତ ଐତିହ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ ଭବିଷ୍ୟତ ପିଢ଼ିଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ନିରାପଦର ସହ ରଖିବାକୁ ଏକ ନିରନ୍ତର ତଥା ଫୋକସ୍ଡ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛି ।


    ଭାରତୀୟ ରେଳପଥର ନ୍ୟାସନାଲ ରେଲ୍ ମ୍ୟୁଜିୟମରେ ସଂରକ୍ଷିତ ରଖାଯାଇଥିବା ପ୍ରାକ୍-ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ-1ର ଜନ୍ ମୋରସ୍ ଆଜାକ୍ସ ଫାୟାର ଇଞ୍ଜିନ ଅନ୍ ବେଲସାଇଜ୍ ଚେସିସ୍ (1914) ଷ୍ଟେଟ୍ସମ୍ୟାନ୍ 53ତମ ସଂସ୍କରଣ ଭିଣ୍ଟେଜ୍ କାର୍ ରାଲିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା । ଏଥିରେ ଏହା ଷ୍ଟେଟ୍ସମ୍ୟାନ୍ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜର୍ ଟ୍ରଫି ବିଜେତା ହୋଇଛି । ଏହି ଫାୟାର ଇଞ୍ଜିନ ପ୍ରତିବର୍ଷ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ ପୁରସ୍କାର ଜିତିଆସୁଛି । ନ୍ୟାସନାଲ ରେଲ୍ ମ୍ୟୁଜିୟମ୍ 1981 ପରଠାରୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଏହି ରାଲିରେ ଭାଗ ନେଇଆସୁଛି । 2013 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହା ସବୁବେଳେ ଷ୍ଟେଟ୍ସମ୍ୟାନ୍ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜର ଟ୍ରଫି ଜିତି ଆସୁଥିଲା । 2013 ପରଠାରୁ ରାଲିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ସବୁଠାରୁ ପୁରୁଣା ଯାନ ଭାବେ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ଅଏଲ୍ ଟ୍ରଫି ଜିତୁଥିଲା । ଏହି ଏଲିଟ୍ ଯାନ ସବୁବେଳେ ଚର୍ଚ୍ଚାରେ ରହିଆସିଛି ଏବଂ ଅଟୋମୋବାଇଲ ପ୍ରେମୀଙ୍କ ଆକର୍ଷଣର କେନ୍ଦ୍ର ସାଜିଛି ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1564215) Visitor Counter : 12