      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଏନଏଚଆରସିକୁ ମିଳିଥିବା ଅଭିଯୋଗ
      Posted On: 12 FEB 2019 4:46PM by PIB Bhubaneshwar


    ବିଗତ ତିନି ବର୍ଷ ଓ ଚଳିତ ବର୍ଷ 31.01.2019 ସୁଦ୍ଧା ଜାତୀୟ ମାନବାଧିକାର ଆୟୋଗଙ୍କ ନିକଟରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ଅଭିଯୋଗର ତାଲିକା ।

                                                     
ବର୍ଷ                           ପଞ୍ଜୀକୃତ ଅଭିଯୋଗ ସଂଖ୍ୟା
                                                     
                                                     
                                                     
2015-16                        117808                
                                                     
                                                     
                                                     
2016-17                        91887                 
                                                     
                                                     
                                                     
2017-18                        79612                 
                                                     
                                                     
                                                     
2018-19(31.01.2019 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ)  76693                 
                                                     
                                                     
                                                     
                                                     

    ମାନବାଧିକାର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଜାତୀୟ ମାନବାଧିକାର କମିଶନ ରାଜ୍ୟ ମାନବାଧିକାର ଆୟୋଗ ଓ ମାନବାଧିକାର ଅଦାଲତ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଉଛନ୍ତି । ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଏ ସଂପର୍କରେ କର୍ମଶାଳା , ଆଲୋଚନାଚକ୍ର ଓ କ୍ୟାମ୍ପ ଆୟୋଜନ କରି ସଚେତନ କରାଯାଉଛି । ଅଭିଯୋଗ ପଞ୍ଜୀକରଣ ମଜବୁତ କରିବାକୁ ଜାତୀୟ ମାନବାଧିକାର ଆୟୋଗଙ୍କ ତରଫରୁ ଅନଲାଇନ ଅଭିଯୋଗ ପଞ୍ଜୀକରଣ ଓ ସାଧାରଣ ସେବା କେନ୍ଦ୍ର ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଉଛି ।


    ସେହିପରି ଚିହ୍ନିତ ଫୋକାଲ ପଏଣ୍ଟ ଓ ଟୋଲ ଫ୍ରି ନମ୍ବର ମଧ୍ୟ ମାନବାଧିକାର ରକ୍ଷକ , ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ସଂଗଠନ , ସିଭିଲ ସୋସାଇଟି ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ମାନବାଧିକାରୀ ଉଲ୍ଲଂଘନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜାତୀୟ ମାନବାଧିକାର ଆୟୋଗଙ୍କ ଦ୍ୱାରସ୍ଥ ହେବାକୁ ଆବଶ୍ୟକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦେଉଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗାରାମ ଅହୀର ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1564583) Visitor Counter : 19