      ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦକତା ସପ୍ତାହ
      Posted On: 11 FEB 2019 5:02PM by PIB Bhubaneshwar


    ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦକତା ପରିଷଦ ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ଉଦ୍ୟୋଗ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟର ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ଆନ୍ତରିକ ବ୍ୟବସାୟ ବିଭାଗ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ପଞ୍ଜିକୃତ ସୋସାଇଟି । ଏନପିସି ଫେବୃଆରୀ 12କୁ ଏହାର 61ତମ ସ୍ଥାପନା ଦିବସ ପାଳନ କରୁଛି । ଚଳିତ ବର୍ଷର ବିଷୟ ହେଉଛି-ଉତ୍ପାଦକତା ଏବଂ ସ୍ଥିରତା ପାଇଁ ସର୍କୁଲାର ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା । ଏନପିସି ଏହାର ସ୍ଥାପନା ଦିବସକୁ ଉତ୍ପାଦକତା ଦିବସ ଭାବେ ପାଳନ କରିଥାଏ ଏବଂ ଏହା 2019 ଫେବୃଆରୀ 12ରୁ 18 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଉତ୍ପାଦକତା ସପ୍ତାହର ମଧ୍ୟ ଆୟୋଜନ କରୁଛି । ଚଳିତ ବର୍ଷର ବିଷୟ ଉପଯୋଗକୁ ଏକ ଆବୃତ୍ତିରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ସର୍କୁଲାର ବ୍ୟବସାୟ ମଡେଲ ପାଇଁ ଏକ ବିଶିଷ୍ଟ ଅବସରର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥାଏ । ଏକ କୁଶଳ ସର୍କୁଲାର ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରାରମ୍ଭରୁ ଉଦ୍ୟୋଗ ଏବଂ ହିତାଧିକାରୀ ବର୍ତ୍ତମାନ ମଧ୍ୟ ଏବଂ ଭବିଷ୍ୟତରେ ମଧ୍ୟ ଲାଭାନ୍ୱିତ ହେବେ । ଉଦଘାଟନୀ ଅଧିବେଶନରେ ସରକାରଙ୍କ ସ୍ଥାୟୀ ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଗତିର ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ସର୍କୁଲାର ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଯୋଗଦାନ ବାବଦରେ ବିଚାର ବିମର୍ଶ କରାଯିବ ।


    ଫେବୃଆରୀ 12ରୁ 18 ମଧ୍ୟରେ ଆୟୋଜିତ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସ୍ତରର ସମାରୋହରେ ସର୍କୁଲାର ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗୁ ହେବା ଦ୍ୱାରା ଆହ୍ୱାନ , ଲାଭ ଏବଂ ପରିଣାମ ବାବଦରେ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପ୍ୟାନେଲ ଚର୍ଚ୍ଚା ଆୟୋଜିତ କରାଯିବ । ପରିକଳ୍ପନା କରାଯାଇଛି କି ସର୍କୁଲାର ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାର ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ବାବଦରେ ସଚେତନତା ଏବଂ ସୂଚନା ଅଧିବେଶର ପରିଣାମରେ ସାମିଲ ହେବ । ନୂଆଦିଲ୍ଲୀରେ କରାଯିବାକୁ ଥିବା ଆୟୋଜନ ବ୍ୟତୀତ କୋଲକାତା , ଚେନ୍ନାଇ ଗୌହାଟୀ , ଭୁବନେଶ୍ୱର ଏବଂ ଚଣ୍ଡିଗଡସ୍ଥିତ 13 କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାଳୟରେ ମଧ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ସରକାର , ରାଜ୍ୟ ସାର୍ବଜନୀକ କ୍ଷେତ୍ର ଉପକ୍ରମ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟମାନଙ୍କ ସମନ୍ୱୟରେ ଆଲୋଚନାଚକ୍ର ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟଶାଳାମାନଙ୍କର ଆୟୋଜନ କରାଯିବ । ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ 23ଟି ସ୍ଥାନୀୟ ଉତ୍ପାଦକତା ପରିବେଶ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟଶାଳାର ଆୟୋଜନ କରୁଛନ୍ତି ।


    ଉତ୍ପାଦନ , ବ୍ୟବସାୟ , ସ୍ୱାୟତସଂସ୍ଥା ୟୁନିଟ , ସାର୍ବଜନୀନ କ୍ଷେତ୍ର ଉପକ୍ରମ ଏବଂ ଫିକ୍କି ଭଳି ଶୀର୍ଷ ସଂସ୍ଥାନ ଏବଂ ଉଦ୍ୟୋଗ ସଂଘମାନଙ୍କଠାରୁ ଉତ୍ପାଦକତା ସପ୍ତାହ ପାଳନ କରିବା ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଛି । ସର୍କୁଲାର ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପରିମିତ ଷ୍ଟାଫମାନଙ୍କୁ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ତଥା ନବୀକରଣୀୟ ସଂସାଧନ ପ୍ରବାହକୁ ସନ୍ତୁଳିତ କରି ପ୍ରାକୃତିକ ପୁଞ୍ଜିର ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ ବୃଦ୍ଧିର ସିଦ୍ଧାନ୍ତମାନଙ୍କୁ ପାଳନ କରିଥାଏ ।


    ଅନ୍ୟ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ତଥା ଜୈବିକ ଉପକ୍ରମରେ ସର୍ବକାଳୀନ ଉଚ୍ଚ ଉପଯୋଗିତାରେ ଉତ୍ପାଦ , ଘଟକମାନଙ୍କ ଆବୃତ୍ତି କରି ସଂସାଧନମାନଙ୍କର ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଉପଯୋଗିତାର ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥାଏ । ସର୍କୁଲାର ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉତ୍ପାଦକତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏବଂ ଚାକିରିର ସୃଜନ କରିବାର କ୍ଷମତା ରହିଛି । ଏହା କାର୍ବନ ନିର୍ଗମନ ହ୍ରାସ କରିବା ଏବଂ ବହୁମୂଲ୍ୟ କଞ୍ଚାମାଲର ସଂରକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟ କରିଥାଏ । ଏହା ଉନ୍ନତ ଡିଜାଇନ ଏବଂ ସର୍ଭିସିଂ ମାଧ୍ୟମରେ ଉତ୍ପାଦ ଜୀବନ ଅବଧିର ବିସ୍ତାର କରିଥାଏ ।


    ଏହା ଉନ୍ନତ ଡିଜାଇନ ଏବଂ ସର୍ଭିସିଂ ମାଧ୍ୟମରେ ଉତ୍ପାଦ ଜୀବନ ଅବଧିର ବିସ୍ତାର କରିଥାଏ । ଏତଦବ୍ୟତୀତ ସଂସାଧନର ଉପଯୋଗ ଅଧିକ ନିପୁଣତାର ସହିତ କରି ସପ୍ଲାଇ ଶୃଙ୍ଖଳାର ଆରମ୍ଭ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଳିଆର ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ କରିଥାଏ । ବାସ୍ତବରେ ଏହା ସଂସାଧନମାନଙ୍କର ଅଧିକ କୁଶଳତାରୁ ଅଧିକ ଉପଯୋଗ କରିଥାଏ । ରଣନୀତି ଏବଂ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସର୍କୁଲାର ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥାର ସିଦ୍ଧାନ୍ତମାନଙ୍କୁ ଏକୀକୃତ କରିବା ପାଇଁ ଏନପିସି ଉତ୍ପାଦକତା ବଢ଼ାଇବାରେ ଏପରି ପ୍ରୟାସମାନଙ୍କୁ ଆଗକୁ ବଢ଼ାଇବାରେ ଅଗ୍ରଣୀ । ଏହି ସପ୍ତାହର ଅବଲୋକନ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ବ୍ୟବସାୟ ଜଗତ ଏବଂ ନୀତି ନିର୍ମାତାମାନଙ୍କ ସହିତ ସହଯୋଗ କରିବା , ଯାହାଫଳରେ କି ସର୍କୁଲାର ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଅବସରକୁ ଉଜାଗର କରାଯାଇ ପାରିବ ।


    *************


    

    
    (Release ID: 1564052) Visitor Counter : 22