      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର କରୋଲ ବାଗ ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡରେ ପ୍ରାଣହାନୀ ହେତୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶୋକ
      Posted On: 12 FEB 2019 8:01PM by PIB Bhubaneshwar


    ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର କରୋଲ ବାଗରେ ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡ ଯୋଗୁ ପ୍ରାଣହାନି ନେଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଶୋକ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ।


    “ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର କରୋଲ ବାଗରେ ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡ ଯୋଗୁ ପ୍ରାଣହାନୀ ଘଟିଥିବାରୁ ମୁଁ ଗଭୀର ଭାବେ ମର୍ମାହତ । ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କ ପରିବାର ବର୍ଗଙ୍କୁ ମୁଁ ସମବେଦନା ପ୍ରକାଶ କରୁଛି । ଆହତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ଶୀଘ୍ର ଆରୋଗ୍ୟ ଲାଭ କରିବା ନେଇ ମୁଁ ଆଶା ପ୍ରକାଶ କରୁଛି ,” ବୋଲି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।


    ************

    
    
    (Release ID: 1564150) Visitor Counter : 13