      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ସିଡିଆର ପାଇଁ ଅନଧିକୃତ ଆବେଦନ
      Posted On: 12 FEB 2019 4:42PM by PIB Bhubaneshwar


    କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଟେଲିକମ କଂପାନୀଗୁଡିକ ନିକଟରୁ କଲ ଡିଟେଲ୍ସ ରେକର୍ଡ ଆବେଦନ ସଂପର୍କିତ କୌଣସି ଅଭିଯୋଗ ପାଇନାହାନ୍ତି ।


    ପୁଲିସ ଓ ଆଇନ ଶୃଙ୍ଖଳା ବଜାୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ସପ୍ତମ ଅନୁଚ୍ଛେଦ ଅନୁସାରେ ରାଜ୍ୟର ବିଷୟ । ଅପରାଧ ନିରାକରଣ , ଚିହ୍ନଟ ଓ ଏଭଳି ଅଭିଯୋଗର ତଦନ୍ତ ପାଇଁ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ନିଜ ଆଇନଶୃଙ୍ଖଳା ରକ୍ଷାକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ । ରାଜ୍ୟ ଆଇନଶୃଙ୍ଖଳା ରକ୍ଷାକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇପାରିବେ । କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଡାଟାବେସରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ନେଉଥିବା ପଦକ୍ଷେପର ବିବରଣୀ ରଖାଯାଏ ନାହିଁ । କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ତରଫରୁ 2016ରେ ଜାରି ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଅନୁଯାୟୀ କଲ ଡିଟେଲ୍ସ ରିପୋର୍ଟ ( CDR ) ଅପରାଧ ସଂହିତା , 1973ର ଧାରା 92 କିମ୍ବା ଭାରତୀୟ ଟେଲିଗ୍ରାଫ ଅଧିନିୟମ , 1885ର ଧାରା 5(2)ଯାହା ଭାରତୀୟ ଟେଲିଗ୍ରାଫ ଅଧିନିୟମ (ସଂଶୋଧିତ) , 2007ର ଧାରା 419 A (ସହିତ ପଢାଯିବ) ମାଗିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ।


    ଗୁଗୁଲ ଆପ୍ଲିକେସନ ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଇଣ୍ଟରଫେସ ବାଣ୍ଟିବା ପାଇଁ ଆବେଦନ କରିଛି ।


    ମାଇକ୍ରୋସଫଟ ଶିଶୁ ଶୋଷଣର ଫଟୋ ଖୋଜି ଏହାକୁ ବାଦ ଦେବାକୁ ଏକ ଟୁଲ ବାଣ୍ଟିବାକୁ ଆବେଦନ କରିଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗାରାମ ଅହୀର ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1564581) Visitor Counter : 1