      କ୍ୟାବିନେଟ

      ତାମିଲନାଡ଼ୁର କୁନ୍ନୁରରେ ନୂତନ ସଂକ୍ରାମକ ଟିକା ପ୍ରସ୍ତୁତି ସଂସ୍ଥାନ ନିର୍ମାଣ ଲାଗି ପାଶ୍ଚର ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ପାଇଁ 30 ଏକ ଜମି ଆବଂଟନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 13 FEB 2019 7:11PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ତାମିଲନାଡ଼ୁର କୁନ୍ନୁରରେ ସଂକ୍ରାମକ ଟିକା ପ୍ରସ୍ତୁତି ନୂତନ ସଂସ୍ଥାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ପାଶ୍ଚର ଇନଷ୍ଟିଟ୍ୟୁଟ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ (ପିଆଇଆଇ) ଲାଗି 30 ଏକର ଜମି ଆବଂଟନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ।


    ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଅନ୍ତର୍ଗତ ପିଆଇଆଇ , କୁନ୍ନୁରରେ ସଂକ୍ରାମକ ଟିକା (ଯଥା ଟିସିଏ ମିଳିମିଳା-ନିରୋଧୀ ଟିକା , ଜାପାନୀ ଏନସେଫାଲାଇଟିସ ଟିକା ଆଦି) ଏବଂ ସେରା ନିରୋଧୀ (ଯେପରିକି ସାପବିଷ ନିରୋଧୀ ଏବଂ ଏଣ୍ଟି ରେବିଜ ସେରା)ର ଉତ୍ପାଦନ କରାଯିବ ।


    ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏବଂ ପରିବାର କଲ୍ୟାଣ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ୱାରା ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ଲାଗି ଉପଯୋଗ ହେବାକୁ ଥିବା ଜମି “ ଲେଣ୍ଡ ୟୁଜ ” ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇ “ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ” ଠାରୁ “ ସଂସ୍ଥାଗତ ” କରାଯିବ ।


    ଲାଭ :


    ଜମିର ଆବଂଟନ ଦ୍ୱାରା ଶିଶୁଙ୍କ ପାଇଁ ଜୀବନ ରକ୍ଷାକାରୀ ଟିକାର ଉତ୍ପାଦନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବା ସହିତ ଦେଶରେ ଟିକାକରଣ ସୁରକ୍ଷା ବଜାୟ ରହିବା , ଟିକାକରଣ ବ୍ୟୟ ହ୍ରାସ ପାଇବା ଏବଂ ଆମଦାନୀ ବିକଳ୍ପ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ସହାୟତା ମିଳିପାରିବ । ବର୍ତ୍ତମାନ ଏଗୁଡ଼ିକର ଆମଦାନୀ କରାଯାଉଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1564804) Visitor Counter : 12