      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ଷୋଡ଼ଶ ଲୋକସଭାର ଶେଷ ବୈଠକରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଅଭିଭାଷଶ
      Posted On: 13 FEB 2019 7:15PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା , ମୁଁ ସଦନର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ତରଫରୁ ଏବଂ ମୋ ତରଫରୁ ଏହି ଷୋଡ଼ଶ ଲୋକସଭାର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟକାଳକୁ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଭାବେ ଯେଉଁ ଧୈର୍ଯ୍ୟର ସହିତ , ସନ୍ତୁଳନର ସହିତ ଏବଂ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ ସହାସ୍ୟ ବଦନରେ ଆପଣ ସଦନକୁ ଚଲାଇଲେ , ଏଥିପାଇଁ ଆପଣ ହେଉଛନ୍ତି ଅନେକ ଅନେକ ଅଭିନନ୍ଦନର ଅଧିକାରୀ ।


    ଦେବୀ ଅହଲ୍ୟା ମହୋଦୟାଙ୍କ ଜୀବନ , ତାଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ; ଆପଣଙ୍କ ମନ ଉପରେ ତାହାର ବହୁତ ବଡ଼ ପ୍ରଭାବ ରହିଛି ଆଉ ସେଥିରୁ ପାଇଥିବା ଶିକ୍ଷାକୁ , ସେଥିରୁ ପାଇଥିବା ଆଦର୍ଶଗୁଡ଼ିକୁ ଏଠାରେ ଚରିତାର୍ଥ କରିବା ପାଇଁ ଆପଣ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ ଚେଷ୍ଟା ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି ଆଉ ସେହି ଆଦର୍ଶକୁ ନେଇ ଚାଲିବା ବେଳେ କେବେ ଡାହାଣ କଡ଼ରେ ଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ତ କେବେ ବାମ କଡ଼ରେ ଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଆପଣ ସେହି ତରାଜୁରେ ତଉଲି କେବେ କୌଣସି କଠୋର ନିୟମ ମଧ୍ୟ କରିଛନ୍ତି , କିନ୍ତୁ ତାହା ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଆଧାରରେ ନିଆଯାଇଛି ଆଉ ଲୋକସଭାର ଉତ୍ତମ ପରିପାଟିକୁ ବଜାୟ ରଖିବା ପାଇଁ ତାହା ସଦା ସର୍ବଦା ଉପଯୁକ୍ତ ରହିବ , ଏହା ମୋର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ।


    ଆପଣ ଯେଉଁ ନାରୀ ସଂଗଠନର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି , ମୁଁ ଭାବୁଛି କି ନୂତନ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ହେଉଛି ନିଜକୁ ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ବହୁତ ଉପକାରର କାର୍ଯ୍ୟ ଆପଣ କରିଛନ୍ତି । ସେଥିରେ ତର୍କକୁ , ତାହାର ଧାରଣାକୁ , ସୂଚନାକୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ସମୃଦ୍ଧ କରିବାରେ ବହୁତ ବଡ଼ ଭୂମିକା ତୁଲାଇଛନ୍ତି ।


    ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ମହୋଦୟା , 2014ରେ , ମୁଁ ମଧ୍ୟ ସେହି ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ଥିଲି , ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଆସିଥିଲେ । ନା ମୁଁ ତାହାର ଭୂଗୋଳ ଜାଣିଥିଲି , ନା କେଉଁ ଗଳିରେ କେଉଁଠିକୁ ଯାଆନ୍ତି ତାହା ମଧ୍ୟ ଜଣା ନଥିଲା ; ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ନୂଆ ଥିଲି ଆଉ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଜିନିଷକୁ ଖୁବ ଜିଜ୍ଞାସାର ସହିତ ଦେଖୁଥିଲି , ଏହା ହେଉଛି କ ’ ଣ , ଏଠାରେ କ ’ ଣ ଅଛି ; ଏହିଭଳି ସବୁକିଛି ଦେଖୁଥିଲି । କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଯେତେବେଳେ ଏଠାରେ ବସିଲି ତ ଏଭଳି ହିଁ ଦେଖୁଥିଲି , ଏହି ବଟନ ହେଉଛି କେଉଁ ଜିନିଷର , କ ’ ଣ ରହିଛି , ବୁଝିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିଲି ; ତ ମୁଁ ଏଠାରେ ଏକ ପ୍ଲେଟ ଦେଖିଲି । ସେହି ପ୍ଲେଟ ଉପରେ , କାହିଁକି ନା ମୁଁ ଅବଗତ ଯେ ମୋ ପୂର୍ବରୁ 13ଜଣ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏହି ସ୍ଥାନରେ ରହି ନିଜର ଦାୟିତ୍ୱ ତୁଲାଇଛନ୍ତି , କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେହି ପ୍ଲେଟ ଦେଖିଲି , ସେଥିରେ କେବଳ ତିନି ଜଣ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କର ହିଁ ନାମ ଥିଲା । ଏଭଳି କାହିଁକି ହୋଇଥିବ , କ ’ ଣ ତର୍କ ରହିଥିବ , ଯେଉଁମାନେ ଉଦାରବାଦୀ ବିଚାରର ବହୁତ ବଡ଼ ବିଦ୍ୱାନ ଲୋକ ପ୍ରତିଦିନ ଉପଦେଶ ଦେଇ ଚାଲିଥାନ୍ତି , ସେମାନେ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏହା ଉପରେ ବିଚାର କରିବେ ଆଉ କେବେ କେବେ ଆମର ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିବେ ।


    ଅର୍ଥାତ ପ୍ରତ୍ୟେକ କଥା ମୋ ପାଇଁ ନୂଆ ଥିଲା , ଜିଜ୍ଞାସା ଥିଲା ଆଉ ସେହି ସମୟରୁ ମୁଁ ଦେଖୁଛି କି କାର୍ଯ୍ୟ ଆମର , ପ୍ରାୟତଃ ତିନି ଦଶକ ପରେ ଏକ ପୂର୍ଣ୍ଣ ବହୁମତର ସରକାର ଗଠନ ହୋଇଛି , ଆଉ ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ଗୋତ୍ରର ନୁହେଁ , ଏଭଳି ଏକ ପୂର୍ଣ୍ଣ ବହୁମତର ସରକାର ଗଠନ ହୋଇଛି । କଂଗ୍ରେସ ଗୋତ୍ରର ନଥିଲା - ଯେଭଳି ମେଣ୍ଟର ପ୍ରଥମ ସରକାର ଅଟଳ ଜୀଙ୍କର ସମୟରେ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା ଆଉ କଂଗ୍ରେସ ଗୋତ୍ରର ନଥିଲା , ଏଭଳି ଏକ ପୂର୍ଣ୍ଣ ବହୁମତର ପ୍ରଥମ ସରକାର 2014ରେ ଗଠନ ହେଲା ଆଉ ଏହି ଷୋଡ଼ଶ ଲୋକସଭାରେ 17ତମ ଅଧିବେଶନ ହୋଇଛି , 8ଟି ଅଧିବେଶନ ଏଭଳି ଯେଉଁଥିରେ 100 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ କାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଛି ଆଉ ହାରାହାରି ଆମେ ଦେଖିବା ତ ପ୍ରାୟ 85% ଫଳାଫଳ ସହିତ ଆଜି ଆମେ ବିଦାୟ ନେଉଛୁ ।


    ସଂସଦୀୟ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କର ନିଜର ଗୋଟିଏ ଦାୟିତ୍ୱ ରହିଥାଏ , ଏବେ ତୋମାର ମହାଶୟ ବୁଝୁଛନ୍ତି । ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଭେଙ୍କେୟା ମହାଶୟ ଦେଖୁଥିଲେ ; ସେ କୁଶଳତା ପୂର୍ବକ ତାଙ୍କର ଦାୟିତ୍ୱ ତୁଲାଇଥିଲେ । ଏବେ ଉପ-ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦରେ ଆଉ ଆମର ବରିଷ୍ଠ ସଦନର ସଞ୍ଚାଳକ ରୂପେ ମଧ୍ୟ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ତୁଲାଉଛନ୍ତି । ଅନନ୍ତ କୁମାର ମହାଶୟଙ୍କର ଅନୁପସ୍ଥିତି ଆମକୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଅନୁଭବ ହେଉଛି , ଜଣେ ହସି - ଖେଳି ଦୌଡ଼ୁଥିବା ଆମର ସାଥୀଙ୍କର , କିନ୍ତୁ ଏ ସମସ୍ତେ ଯେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି ତାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ମୁଁ ଅଭିନନ୍ଦନ କରୁଛି ।


    ଏହି ଷୋଡ଼ଶ ଲୋକସଭା , ଏହି କଥା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ସଦା ସର୍ବଦା ଆମେ ଗର୍ବ କରିବା , କାରଣ ଦେଶରେ ଏତେ ନିର୍ବାଚନ ହୋଇଛି , ଆମେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ମହିଳା ସାଂସଦ ରହିଥିବା ଆମର ଏହି ସମୟ , ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଏହା ହେଉଛି ନିଜକୁ ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ଗୋଟିଏ... । ସେଥିରେ ମଧ୍ୟ 44ଜଣ ମହିଳା ସାଂସଦ ପ୍ରଥମ ଥର ଆସିଥିଲେ , ଏହା ମଧ୍ୟ ନିଜକୁ ନିଜ ମଧ୍ୟରେ , ଆଉ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ଦେଖିଛୁ ମହିଳା ସାଂସଦଙ୍କର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ , ଯୋଗଦାନ ଏବଂ କଥାବାର୍ତ୍ତାର ଶୀଖର ; ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରକାରରେ ଆମକୁ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ , ସେହିଭଳି ଉଚ୍ଚତର ଥିଲା । ସମସ୍ତ ମହିଳା ସାଂସଦ ହେଉଛନ୍ତି ଅଭିନନ୍ଦନର ଅଧିକାରୀ ।


    ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କ୍ୟାବିନେଟରେ ସର୍ବାଧିକ ମହିଳା ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଛନ୍ତି ଆଉ ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ଥର ଦେଶର ସୁରକ୍ଷା ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ କମିଟିରେ ଦୁଇଜଣ ମହିଳା ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଛନ୍ତି - ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରୀ , ଏହା ମଧ୍ୟ ନିଜକୁ ନିଜ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଖୁସିର କଥା ଯେ ପ୍ରଥମ ଥର ଜଣେ ମହିଳା ବାଚସ୍ପତି ହୋଇଛନ୍ତି , ଏହା ସହିତ ଆମର ରୋଜିଷ୍ଟ୍ରାର ଜେନେରାଲ ମଧ୍ୟ , ହଁ - ସେକ୍ରେଟାରୀ ଜେନେରାଲ ମଧ୍ୟ ; ସେ ମଧ୍ୟ ଆମର ଏଠି ମହିଳା ରୂପେ ବିରାଜମାନ ଅଛନ୍ତି । ଏଥିପାଇଁ ଲୋକସଭା ସେକ୍ରେଟାରୀ ଜେନେରାଲ ଏବଂ ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ଟିମକୁ ଆଉ ଏଠାକାର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିସରକୁ ସମ୍ଭାଳିଲା ବାଲା , ପ୍ରତ୍ୟେକ ହେଉଛନ୍ତି ଅଭିନନ୍ଦନର ଅଧିକାରୀ । ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ବହୁତ - ବହୁତ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଉଛି , ବହୁତ ବହୁତ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    ଏହି ସଦନରେ , କେହି ଏହାର ଅର୍ଥ ଏପରି ନ କରନ୍ତୁ କି ମୁଁ ଏଠାରେ ସରକାରଙ୍କର କୌଣସି ଉପଲବ୍ଧିଗୁଡ଼ିକୁ ଜଣାଇବା ପାଇଁ ଠିଆ ହୋଇଛି । କିନ୍ତୁ ଯେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟ ଏହି ସଦନ କରିଛି , ଯଦି ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର ସେହି ତଥ୍ୟକୁ ଦେଖନ୍ତି , ଆଉ ଆମେ ସମସ୍ତେ ହେଉଛେ ଏହାର ଅଂଶୀଦାର ; ବିପକ୍ଷରେ ରହି ମଧ୍ୟ ତାହାର ଶକ୍ତି ବୃଦ୍ଧି କରିବା କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛୁ , ସପକ୍ଷରେ ରହି ମଧ୍ୟ ତାହାଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିଛୁ ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ସଦନର ସମସ୍ତ ସାଥୀଙ୍କର ସେଥିରେ ଗୌରବପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗଦାନ ରହିଥାଏ ।


    ଆମ ପାଇଁ ବିଗତ ସାଢ଼େ ଚାରି ବର୍ଷର , ସେହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ , ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ହେଉଛି ଖୁସିର ବିଷୟ କି ଆଜି ଦେଶ ଦୁନିଆର ଷଷ୍ଠ ନମ୍ବରର ଅର୍ଥନୀତି ହୋଇଛି । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳର ଏହା ହେଉଛି ମଧ୍ୟ ଗୌରବର କାର୍ଯ୍ୟ ଆଉ ଆମେ ସମସ୍ତେ ହେଉଛେ ଏହାର ଭାଗୀଦାର । ଏହିଠାରୁ ନୀତି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ ହୋଇଛି ଆଉ ପାଞ୍ଚ ଟ୍ରିଲିୟନ ଡଲାରର ଅର୍ଥନୀତି ହେବା ଦିଗରେ , ଆମେ ସେହି ଦ୍ୱାର ଦେଶରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇ ରହିଛେ , ଏତେ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବଢ଼ୁଛେ । ଏଥିପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ସଦନର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଗୁଡ଼ିକର ନିଜର ବହୁତ ବଡ଼ ଭୂମିକା ରହିଛି ।


    ଆଜି ଭାରତର ନିଜର ବହୁତ ବଡ଼ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ହେଉଛି ବହୁତ ବଡ଼ ଆଉ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାର ବହୁତ ବଡ଼ ଶକ୍ତି ହୋଇଥାଏ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ , ସଂକଟ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ସାମର୍ଥ୍ୟ ହୋଇଥାଏ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ; ଆଜି ଦେଶ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ସହିତ ଭରି ରହିଛି । ଏହି ସଦନ ଯେଉଁ ସାମୁହିକତାର ସହିତ , ଯେଉଁ ଗତି ସହିତ ଏହି ନିର୍ଣ୍ଣାୟକ ପ୍ରକ୍ରିୟାଗୁଡ଼ିକୁ ଆଗକୁ ବଢ଼ାଇଛନ୍ତି , ଏହି ବିଶ୍ୱାସକୁ ସୃଷ୍ଟି କରିବାରେ ଏଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ବଡ଼ ଭୂମିକା ତୁଲାଉଛି ।


    ଆଜି ବିଶ୍ୱର ସମସ୍ତ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ସଂସ୍ଥାନଗୁଡ଼ିକ , ବିଶ୍ୱ-ମାନ୍ୟ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଭାରତର ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତ ସମ୍ବନ୍ଧରେ କୁଣ୍ଠିତ ନ ହୋଇ , ଏକ ସ୍ୱରରେ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭବିଷ୍ୟତ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ନିଜର ସମ୍ଭାବନା କହି ଚାଲଛି । ଆଉ ଏହା ଦେଶ ପାଇଁ ସ୍ୱାଭାବିକ ରୂପରେ ହିଁ ଏହି କାଳଖଣ୍ଡ ରହିଛି କି ଭାରତ ଡିଜିଟାଲ ବିଶ୍ୱ(ଡିଜିଟାଲ ୱାର୍ଲ୍ଡ)ରେ ନିଜର ସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି କରି ସାରିଛି , ଅନେକଗୁଡ଼ିଏ ଉପଲବ୍ଧି ପ୍ରାପ୍ତ କରିଛି ।


    ଉର୍ଜ୍ଜା କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଉର୍ଜ୍ଜା ସଞ୍ଚୟ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ , ଦୁନିଆ ବିଶ୍ୱତାପନ ସମ୍ପର୍କରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କରୁଛି , ସେହି ବିଶ୍ୱତାପନ ସମୟରେ ଏହା ହେଉଛି ସେହି ଦେଶ ଯିଏ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସୌର ମେଣ୍ଟକୁ ନେତୃତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଆଉ ଯେଉଁଭଳି ଭାବେ ଆଜି ବିଶ୍ୱରେ ପେଟ୍ରୋଲିୟମ ଉତ୍ପାଦ କରୁଥିବା ଦେଶମାନଙ୍କର ମେଣ୍ଟର ଶକ୍ତି ହୋଇଛି , ସେହି ଦିନ ଆଉ ଦୂରରେ ନାହିଁ ଯେତେବେଳେ ଭାରତର ଏହି ନିର୍ଣ୍ଣୟର ପ୍ରଭାବ ଆଗାମୀ ଦଶକରେ ଦୃଷ୍ଟିଗୋଚର ହେବ । ଏତିକି ହିଁ ଶକ୍ତି ସହିତ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସୌର ମେଣ୍ଟ ଏକ ବିଶ୍ୱତାପନ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢ଼େଇ , ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ସୁରକ୍ଷା ଚିନ୍ତା ; କିନ୍ତୁ ଦୁନିଆକୁ ଏକ ବ୍ୟତିକ୍ରମ ଜୀବନ ଦେବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା , ଏହା କରିବାରେ ମୁଁ ମାନୁଛି କି ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ନିଜର ବହୁତ ବଡ଼ ଭୂମିକା ତୁଲାଉଛି ।


    ମହାକାଶ ଦୁନିଆରେ ଭାରତ ନିଜର ସ୍ଥାନ ସୁରକ୍ଷିତ କରିଛି । କିନ୍ତୁ ଅଧିକତମ ଉପଗ୍ରହ ପ୍ରେରଣ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ , ଦୁନିଆ ପାଇଁ ଭାରତ ହେଉଛି ଗୋଟିଏ , ଆମର ଶକ୍ତି ତ ପାଲଟିଛି , ଗୋଟିଏ ଲଞ୍ଚ ପ୍ୟାଡ ଭାବେ ଆଜି ବିଶ୍ୱ ପାଇଁ ଭାରତ କେନ୍ଦ୍ର ପାଲଟିଛି । ତାହା ମଧ୍ୟ ଅର୍ଥନୈତିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ଏକ କେନ୍ଦ୍ର ପାଲଟିବାରେ ଲାଗିଛି । ମେକ୍ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ ଦିଗରେ , ବିନିର୍ମାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଭାରତ ଆଜି ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ ହେବା ସହିତ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବା ଦିଗରେ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରୁଛି ।


    ବିଶ୍ୱ ପରିବେଶରେ ଆଜି ଭାରତକୁ ଗୁରୁତ୍ୱର ସହିତ ଶୁଣାଯାଉଛି । ଆଉ ମୁଁ , କେବେ - କେବେ ମୁଁ କହୁଛି , ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଏହା ଭ୍ରମ ହୋଇଥାଏ କି ଭାଇ ମୋଦୀ ଅଛନ୍ତି ଅବା ସୁଷମା ମହୋଦୟା ଅଛନ୍ତି , ଏମାନଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ଦୁନିଆରେ ଆମର ସମ୍ମାନ ବହୁତ ବଢ଼ି ଯାଇଛି , ଦୁନିଆରେ ବାହା-ବାହା ଶୁଣିବାକୁ ମିଳୁଛି । ସେମାନେ କହୁଥିବେ ଲୋକମାନେ , କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବତା ହେଉଛି ଯାହା ତାହା ଅନ୍ୟକିଛି । ବାସ୍ତବତାର ମୂଳ କାରଣ ହେଉଛି ପୂର୍ଣ୍ଣ ବହୁମତବାଲା ସରକାର । ଦୁନିଆ ପୂର୍ଣ୍ଣ ବହୁମତବାଲା ସରକାରଙ୍କୁ ମାନ୍ୟତା ଦେଇଥାଏ ।


    30 ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଆମର ସମୟ ବିଶ୍ୱ ପରିବେଶରେ , ଏହି ଅଭାବ କାରଣରୁ ଦେଶକୁ ବହୁତ କ୍ଷତି ହୋଇଛି । 30 ବର୍ଷ ପରେ , 2014ରେ , କାହିଁକି ନା ଯେତେବେଳେ ସେହି ଦେଶର ନେତା ଯାହାଙ୍କ ପାଖରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ବହୁମତ ଥାଏ , ସେ ଯେତେବେଳେ ଦୁନିଆର ଅନ୍ୟ କୌଣସି ନେତାଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ କରିଥାନ୍ତି , ତ ତାଙ୍କୁ ଜଣାଥାଏ କି ତାଙ୍କ ପାଖରେ କିମ୍ବା ଏହାଙ୍କ ପାଖରେ ମଧ୍ୟ ପୂର୍ଣ୍ଣ ବହୁମତବାଲା ସରକାର ଅଛି ଏବଂ ତାହାଙ୍କର ନିଜସ୍ୱ ଏକ ଶକ୍ତି ଅଛି । ଚଳିତ ଥର ମୁଁ ଏହା ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଅନୁଭବ କରିଛି କି ବିଶ୍ୱରେ ଦେଶର ଏକ ସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି । ଆଉ ତାହାର ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଯଶ ନା ମୋଦୀଙ୍କୁ ଯାଉଛି , ନା ସୁଷମା ମହାଶୟାଙ୍କୁ ଯାଉଛି , ଶହେ ପଚିଶ କୋଟି ଦେଶବାସୀଙ୍କ 2014ର ସେହି ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଯାଉଛି ।


    ସେହି ପ୍ରକାରରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ବିଦେଶରେ ଅନେକ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକରେ ଭାରତକୁ ସ୍ଥାନ ମିଳିଛି , ବିଦେଶରେ ଶୁଣାଯାଇଛି । ଏବେ ଆମେ ଦେଖିବା ବାଂଲାଦେଶ - ଏହି ସଦନରେ ସର୍ବ ସମ୍ମତିରେ ଜମି ବିବାଦର ସମାଧାନ କରାଯାଇଛି , ଏହା ବହୁତ ବଡ଼ କାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଛି । ଭାରତ ବିଭାଜନ ପରଠାରୁ ବିବାଦାସ୍ପଦ ବାଂଲାଦେଶ ଗଠନ ହେବାପରେ ସଙ୍କଟ ଚାଲି ଆସିଲା । କିନ୍ତୁ ତାହାର ସମାଧାନ ମଧ୍ୟ ଏହି ସଦନ କରିଲା । ଆଉ ମୁଁ ବୁଝିପାରୁଛି ଆମର ନିଜର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରତା ରହିଛି କି ଆମେ ମିଳିମିଶି କରି ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ କରିଲୁ ଆଉ ଦୁନିଆକୁ ସର୍ବ ସମ୍ମତିର ବାର୍ତ୍ତା ବହୁତ ବଡ଼ ଶକ୍ତି ଦେବାଭଳି ବାର୍ତ୍ତା ଗଲା । ଆଉ ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ସଦନକୁ ବିଶେଷ ଭାବେ ଆଜି ହୃଦୟର ସହିତ କୃତଜ୍ଞତା ଜ୍ଞାପନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି , ସମସ୍ତ ଦଳଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ଜ୍ଞାପନ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛି ।


    ସେହିପରି ଆମର ବିଦେଶ ନୀତିର ଏକ ନୂତନ ଦିଗ ବିକଶିତ ହୋଇଛି । ଦୁନିଆରେ ମାନବ ଅଧିକାର , ମାନବିକ ମୂଲ୍ୟବୋଧ ଜଣା-ଅଜଣା ଭାବେ ଯେଭଳି କୌଣସି ଦୁନିଆର କୌଣସି ଏକ କୋଣରେ ଅଧିକାର ରହିଆସିଛି , ଅଲଗା ଲୋକଙ୍କୁ ତ ଏଥିରୁ କିଛି ନେବା ଦେବାର ନାହିଁ ଆଉ ଆମ ଉପରେ ତ ଯେଭଳି ମାନବିକ ଅଧିକାର ବିରୋଧୀ ଆଉ ସେହି ପ୍ରକାରରେ ଆମର ଛବି ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇ ଯାଇଛି । ଯେତେବେଳେ କି ମାନବିକତା ଏବଂ ବସୁଧୈବ କୁଟୁମ୍ବକମ୍ କଥା କହୁଥିବା ଏହି ଦେଶ , କିନ୍ତୁ ଜଣାନାହିଁ , କାହିଁକି ଏଭଳି ଛବି ତିଆରି ହୋଇଯାଇଛି । କିନ୍ତୁ ବିଗତ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରେ ଆମେ ଦେଖିବା - ନେପାଳରେ ଭୂକମ୍ପ ଆସିଛି , ମାଳଦ୍ୱୀପରେ ଜଳସଂକଟ ଦେଖା ଦେଇଛି ; ଫିଜିରେ ବାତ୍ୟାର ସମସ୍ୟା ଆସିଛି , ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ହଠାତ୍ ବାତ୍ୟାର ସମସ୍ୟା ଆସିଛି , ବାଂଲାଦେଶ ଭିତରେ ମିଆଁମାର ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରବେଶ ଯୋଗୁଁ ଆସିଥିବା ସଙ୍କଟ ସମସ୍ୟା ସହିତ ଲଢ଼େଇ କରୁଥିବା ଆମ ଲୋକ ବିଦେଶରେ ଫସିଥିଲେ ୟେମନରେ , ସେମାନଙ୍କୁ ହଜାର ହଜାର ସଂଖ୍ୟାରେ ଫେରାଇ ଆଣିବାର କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉ , ନେପାଳରେ 80 ଲୋକଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରି ସେଠାକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ଭାବେ ପଠାଗଲା ।


    ମାନବିକତାର କାର୍ଯ୍ୟରେ ଭାରତ ବହୁତ ବଡ଼ ଭୂମିକା ତୁଲାଇଛି । ଯୋଗ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଏକ ଗୌରବର ବିଷୟ ପାଲଟି ଯାଇଛି । ବିଶ୍ୱରେ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘରେ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯେତେ ପ୍ରସ୍ତାବ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି , ସବୁଠାରୁ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଦେଶର ସମର୍ଥନ ପାଇ ଯଦି କୌଣସି ପ୍ରସ୍ତାବ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ତ ତାହା ହେଉଛି ଯୋଗ ସମ୍ବନ୍ଧରେ । ମିଳିତ ଜାତିସଂଘରେ ବାବା ସାହେବ ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ , ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ପାଳନ କରାଯାଉଛି । ବିଶ୍ୱର ସମସ୍ତ ଦେଶରେ ବାବା ସାହେବ ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ ଶହେପଚିଶ ତମ ବର୍ଷ ପାଳନ କରାଗଲା , ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ପାଳନ କରାଗଲା , ଏବଂ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ଶହେ ପଚାଶ , କେହି କଳ୍ପନା କରି ପାରିବେ ନାହିଁ କି ‘ ବୈଷ୍ଣବ ଜନ କୋ ତେନେ ରେ କହିୟେ ’ ଯାହା ଆମମାନଙ୍କର ଶିରା ପ୍ରଶିରାରେ ରହିଛି , ଆଜି ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କର 150ତମ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ଦୁନିଆର 150 ଦେଶର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଗାୟକମାନେ ବୈଷ୍ଣବ ଜନ କୋ ସେହି ରୂପରେ ଗାଇ ମହାତ୍ମାଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ବହୁତ ବଡ଼ ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଦେଇଛନ୍ତି । ଅର୍ଥାତ ବିଶ୍ୱରେ ଏକ ସଫ୍ଟ ପାୱାର କିପରି ଅଣାଯାଇ ପାରୁଛି , ତାହାର ଏକ ଉଦାହରଣ ଆମେ ଆଜି ଅନୁଭବ କରୁଛୁ ।


    26 ଜାନୁଆରୀକୁ ଆମେ ଦେଖିଥିବା – ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ କେନ୍ଦ୍ରରେ ରଖି 26 ଜାନୁଆରୀର ପ୍ରଜ୍ଞାପନ ମେଢ଼ , ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ କିଭଳି ଭାବରେ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କୁ ଅଦ୍ଭୁତ ଭାବରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କଲେ , ଅର୍ଥାତ 150 ତମ ଜନ୍ମ ଜୟନ୍ତୀ ଆଉ ମହାତ୍ମାଗାନ୍ଧୀଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ କରିବା । ଆମେ ଏହି ସଦନରେ , ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ସମ୍ବିଧାନ ଦିବସ ପାଳନ କଲୁ ; ଆମେ ଏହି ସଦନ କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ବାବା ସାହେବଙ୍କର 150ତମ ଜୟନ୍ତୀ ନିମନ୍ତେ ବିଶେଷ ଆଲୋଚନା କଲୁ , ଆମେ ଏହି ସଦନରେ , ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ନିରନ୍ତର ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ ପାଇଁ ସମୟ ଦେଲୁ ଆଉ ସମସ୍ତେ ମିଳିମିଶି ନିରନ୍ତର ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଚର୍ଚ୍ଚା କଲୁ ; ଏହା ହେଉଛି ନିଜକୁ ନିଜ ମଧ୍ୟରେ , ଏହି ନୂତନ ପରିପାଟ୍ଟୀ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ଏହି ସଦନରେ ଆପଣମାନଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ସଦନର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ ଆପଣଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱର ଅଭିନନ୍ଦନ କରୁଛନ୍ତି । ଆପଣଙ୍କୁ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛନ୍ତି ।


    ପ୍ରାୟ 219 ବିଲ ଆଗତ ହୋଇଛି ଆଉ 203 ବିଲ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି ଆଉ ଏହି ସଦନରେ ଆଜି ସାଂସଦ ଅଛନ୍ତି – ଷୋଡ଼ଶ ଲୋକସଭା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଯେତେବେଳେ ମଧ୍ୟ କାହାକୁ କହିବେ ; ନିର୍ବାଚନ ମୈଦାନକୁ ଯିବେ ତେବେ ମଧ୍ୟ କହିବେ ଆଉ ନିର୍ବାଚନ ପରେ ମଧ୍ୟ ଯେତେବେଳେ ସୁଯୋଗ ମିଳିବ , କିଛି ଲେଖିବାର ଅଭ୍ୟାସ ଥିବ ତ ଜୀବନୀ ଲେଖିବେ ତ ନିଶ୍ଚୟ ଲେଖିବେ କି ସେ ସେହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ , ଯେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ସେ କଳାଧନ ଆଉ ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର ବିରୁଦ୍ଧରେ କଠୋର ଆଇନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଦେଶରେ ଏଭଳି ଆଇନ ଯାହା ପୂର୍ବରୁ କେବେ ହୋଇ ପାରୁନଥିଲା , ତାହା ଏହି ସଦନରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇ ପାରିଛି ଆଉ ଏହାଦ୍ୱାରା ବିଦେଶରେ ବହୁତ ବଡ଼ ପରିମାଣରେ ଜମା ହୋଇ ରହିଥିବା କଳାଧନ ବିରୁଦ୍ଧରେ ବହୁତ ବଡ଼ ଆଇନ ତିଆରି କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ ଏହିଠାରେ ହେଲା । ଦେବାଳିଆ କମ୍ପାନୀ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଆଇବିସିର ଆଇନ ଏହି ସଦନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କଲା । ବେନାମୀ ସମ୍ପତ୍ତି ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଆଇନ ଏହି ସଦନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କଲା । ଆର୍ଥିକ ଅପରାଧ କରୁଥିବା ପଳାତକଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଆଇନ ଏହି ସଦନରେ ତିଆରି ହେଲା ।


    ମୁଁ ବୁଝୁଛି କି ଏହି ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷରେ ଏହି ସଦନର କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ କଳାଧନ ଏବଂ ଭ୍ରଷ୍ଟାଚାର ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢ଼େଇ ଲଢ଼ିବା ପାଇଁ ଯେଉଁ ଆଇନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆବଶ୍ୟକ , ଯେଉଁ ଆଇନଗତ ଅଧିକାର ଦରକାର , ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଜଗତରେ ଆମ ଆଇନର ଶକ୍ତି ରହିବା ଦରକାର । ଏଥିପାଇଁ ଯାହା କିଛି ମଧ୍ୟ କରିବା ଦରକାର , ତାହାକୁ ଉତ୍ତମରୁ ଅତି ଉତ୍ତମ ପୁରୁଷାର୍ଥ ସହିତ ଏହି ସଦନରେ ଗୃହୀତ କରି ଦେଶର ଆଗାମୀ ଶତାବ୍ଦୀର ସେବା କରିଛନ୍ତି । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ଏହି ସଦନକୁ ଆପଣଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱକୁ ଅନେକ ଅନେକ ଅଭିନନ୍ଦନ , ନା କେବଳ ଏହି ମୁହୂର୍ତ୍ତ ପାଇଁ , ବରଂ ଆଗାମୀ ପିଢି ମଧ୍ୟ ଦେବେ , ଏହା ହେଉଛି ମୋର ବିଶ୍ୱାସ । ଏହି ସଦନ , ଯିଏ ଜିଏସଟିର ଆଇନ ପାସ୍ କଲା ଆଉ ରାତି 12ଟା ବେଳେ ମିଳିତ ଅଧିବେଶନ ଡକାଇଲା ଆଉ ଶ୍ରେୟ ନେବାର ଚେଷ୍ଟା ନକରି ପୂର୍ବ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଆଉ ସେ ସମୟର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି , ତାଙ୍କ ହାତରେ ହିଁ ଜିଏସଟିର ଶୁଭାରମ୍ଭ କରି , ଫଳରେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଏହାର ଅଧିକାର ମିଳିପାରୁ ; ସମସ୍ତଙ୍କ ସହିତ ସମସ୍ତଙ୍କ ବିକାଶ ସେଥିରେ ମଧ୍ୟ ଚାଲୁ , ଏହାର ଏକ ପ୍ରମାଣିତ ପ୍ରୟାସ କରାଗଲା ।


    ସେହିଭଳି ଭାବେ ଏହା ହେଉଛି ସେହି ସଦନ ଯିଏ ଆଧାର ବିଲକୁ ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ଆଇନଗତ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିଛି । ଆଧାର ହେଉଛି ଦୁନିଆ ପାଇଁ ଅଦ୍ଭୁତ । ଦୁନିଆକୁ ଏହା ଦେଖାଗଲା କି ଏହି ଦେଶ ଏତେ ବଡ଼ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛି , ବିଶ୍ୱକୁ ଜାଣିବାର ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି । ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ମଧ୍ୟରେ ସଦନ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ କରି ବିଶ୍ୱରେ ବହୁତ ବଡ଼ କାମ କରିଛି ।


    ଦେଶ ସ୍ୱାଧୀନ ହେଲା , କିନ୍ତୁ ଜଣା ନାହିଁ ତାହା ଆମର କେଉଁଭଳି ମାନସିକତା ଥିଲା ଯେ ଆମେ ଶତ୍ରୁ ସମ୍ପତ୍ତି ଉପରେ କୌଣସି ନିଷ୍ପତ୍ତି କରି ପାରୁ ନଥିଲେ । ବହୁତ କଠୋରତା ପୂର୍ବକ ଶତ୍ରୁ ସମ୍ପତ୍ତି ବିଲ୍ ପାସ୍ କରି ଭାରତର 1947ର ସେହି କ୍ଷତଗୁଡ଼ିକୁ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଯାହା କିଛି ମଧ୍ୟ ଚାଲୁ ରହିଥିଲା , ତାହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ଚେଷ୍ଟା କଲେ ।


    ଏହି ସଦନରେ ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଦିଗରେ ମଧ୍ୟ ବହୁତ ହିଁ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ସମାଜ ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ସୃଷ୍ଟି କରିବ - ଉଚ୍ଚ ବର୍ଣ୍ଣ କୁହାଯାଉଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ , ଅର୍ଥାତ ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷଣର ବ୍ୟବସ୍ଥା ; କୌଣସି କାଣ୍ଟଛାଣ୍ଟ ବିନା ଏହାର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଏହା , ବିନା କୌଣସି ଦ୍ୱନ୍ଦ , କାହା ମନରେ ଆଶଙ୍କା ନ ରହି ସମାଜରେ ମୋଡି ମକଚି ହୋଇ ରହିଯାଇଥିବା ଏକ ବର୍ଗକୁ ସେମାନଙ୍କ କଥାକୁ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଛି ଆଉ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ୱାସ ଦେବା ସହିତ ଏହି ଆଇନ ଗୃହୀତ ହୋଇଛି । ଉଭୟ ସଦନରେ ସମସ୍ତ ଦଳର ସମସ୍ତ ସାଂସଦ ହେଉଛନ୍ତି ଏଥିପାଇଁ ସାଧୁବାଦର ପାତ୍ର । ଆଉ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ବୁଝି ପାରୁଛି କି ବହୁତ ବଡ଼ କାର୍ଯ୍ୟ 10 ପ୍ରତିଶତ ସଂରକ୍ଷଣକୁ ନେଇ ହୋଇଛି ।


    ସେହିଭଳି ଭାବେ ଏହି ସରକାର ଓବିସିଙ୍କ ପାଇଁ କମିଶନ ଗଠନ ହେଉ , ଅବା ଏସସି , ଏସଟି ଆଇନରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ସହିତ ଯେଉଁ ବୁଝାମଣାର ଅଭାବ ଥିଲା , ତାକୁ ଠିକ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଛି । ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ଅବସର , ବିଶ୍ୱର ପ୍ରଗତିଶୀଳ ଦେଶ ମଧ୍ୟ ଏହି କଥାକୁ ଶୁଣି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛନ୍ତି କି ଭାରତରେ 12 ସପ୍ତାହରୁ ନେଇ ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ଅବସରକୁ 26 ସପ୍ତାହ କରିଦିଆ ଯାଇଛି । ଏହି କଥାକୁ ନେଇ ଆଜି ବିଶ୍ୱ ଭାରତକୁ ଏକ ଅଗ୍ରଣୀ ଚିନ୍ତାଧାରା ସମ୍ପନ୍ନ ଦେଶ ଭାବେ ଦେଖୁଛନ୍ତି , ଏହି କାର୍ଯ୍ୟ ଏହି ସଦନରେ ହୋଇଛି ।


    ସଦନ ଆଇନ ତିଆରି କରିଥାଏ କିନ୍ତୁ ଏହିକଥା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ଦେଶ ଏବଂ ଦୁନିଆ ମନେରଖିବ କି ଯେଉଁ ଆଇନ ତିଆରି କଲାବାଲା ସେହି ବର୍ଗ କେତେକ ଆଇନକୁ ସମାପ୍ତ କରିବାର କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । 14 ଶହରୁ ଅଧିକ ଆଇନକୁ ଏହି ସଦନରେ ସଦନର ସଦସ୍ୟମାନେ ଶେଷ କରି ଦେଶକୁ ଜଙ୍ଗଲ ଭଳି ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ଆଇନ ଜାଲରୁ ମୁକ୍ତ କରିଛନ୍ତି , ଜଙ୍ଗଲ ଭଳି ଯେଉଁ ଆଇନ ବ୍ୟାପିଥିଲା , ତାହା ମଧ୍ୟରୁ ରାସ୍ତା ଖୋଜିବାର ଏକ ଶୁଭ ଶୁଭାରମ୍ଭ କରିଛୁ । 14ଶହ ଆଇନ ସମାପ୍ତ କରିବା ପରେ ମଧ୍ୟ ମୁଁ କହୁଛି ଶୁଭାରମ୍ଭ ହୋଇଛି , ଏବେ ମଧ୍ୟ କହୁଛି କି ବହୁତ କିଛି ବାକି ଅଛି ଆଉ ସେଥିପାଇଁ ମୁଲାୟମ ସିଂହ ମହାଶୟ ଆଶୀର୍ବାଦ ହିଁ ଦେଇଛନ୍ତି ।


    ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ କାର୍ଯ୍ୟ , ଆଉ ମୁଁ ମାନୁଛି କି ଦେଶରେ ଏହାକୁ ଭଲ ଢଙ୍ଗରେ ଯେଭଳି ଭାବେ ପହଞ୍ଚାଇବାର ଦରକାର ଥିଲା , ଆମେ ପହଞ୍ଚାଇ ପାରିନାହୁଁ । ଆମ ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଉପରେ ଏକ କଳଙ୍କ ସର୍ବଦା ଲାଗି ରହୁଥିଲା କି ଆମେ ଆମର ବେତନ ସ୍ଥିର କରୁଛୁ , ଆମେ ନିଜ ଇଚ୍ଛା ଅନୁସାରେ ଯେତେ ଚାହୁଁଛୁ ସେତେ ବଢ଼ାଇ ଦେଉଛୁ , ଦେଶକୁ ଖାତିର ନକରି ଏବଂ ଯେଉଁଦିନ ସାଂସଦମାନଙ୍କର ବେତନ ବଢ଼ୁଥିଲା , ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଟୀକା-ଟୀପ୍ପଣୀ ଆମ ପାଖକୁ ଆସୁଥିଲା ଆଉ ଏହା ବିଗତ 50 ବର୍ଷ ଧରି ହେଉଥିଲା ।


    ପ୍ରଥମ ଥର ଏହି ସମୟରେ ସମସ୍ତ ସାଂସଦ ମିଳିମିଶି ଏହି ସମାଲୋଚନାରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବାର ରାସ୍ତା ଖୋଜି ନେଲେ ଆଉ ଏଭଳି ଏକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି ଯେ ସେହି ସାମ୍ବିଧାନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁସାରେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କର ଯେଭଳି ଭାବରେ ହେବ , ସେହିଭଳି ଭାବେ ଏଠାରେ ମଧ୍ୟ କରାଯିବ । ଏବେ ସ୍ୱୟଂ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟର ଭାଗୀଦାରୀ ସାଂସଦ ଏକୁଟିଆ ରହି ନାହିଁ , ଆଉ ସାଂସଦମାନଙ୍କୁ ବହୁତ ବଡ଼ ସମାଲୋଚନାରୁ ମୁକ୍ତି ମିଳିଯାଇଛି । କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ ଉତ୍ତମ ନିର୍ଣ୍ଣୟର ଯେଭଳି ଭାବେ ତାଙ୍କୁ ପଞ୍ଜିକୃତ ହେବା ଦରକାର ଥିଲା , ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ବାହାଃ-ବାହାଃ ଦରକାର ଥିଲା... 50 ବର୍ଷ ହେଉ...ସେହି ସାଂସଦଙ୍କୁ ଗାଳି ଶୁଣିବାକୁ ପଡ଼ୁଥିଲା , ବଡ଼ ବଡ଼ ବରିଷ୍ଠ ନେତାମାନଙ୍କୁ ଗାଳି ଶୁଣିବାକୁ ପଡ଼ିଛି , ସେଥିରୁ ମୁକ୍ତି ଦେବାପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟ କଲୁ । ଆମର ଜିତେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ମହାଶୟ ଯେଉଁ ଖାଦ୍ୟ ତ ଖାଇବାକୁ ଦେଇଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ବାହାରେ ଆମେ ସମାଲୋଚନା ଶୁଣୁଥିଲୁ କି କ୍ୟାଣ୍ଟିନରେ ପଇସା ବହୁତ କମ୍ ଏବଂ ବାହାରେ ମହଙ୍ଗା ଅଛି । ଏହି ସାଂସଦମାନେ ଏଭଳି କାହିଁକି କରନ୍ତି ।


    ମୁଁ ଖୁସି କି ଜିତେନ୍ଦ୍ର ମହାଶୟଙ୍କ କମିଟି ମୋ ଭାବନାକୁ ସ୍ୱୀକାର କଲା , ବାଚସ୍ପତି ମହୋଦୟା ମଧ୍ୟ ସ୍ୱୀକାର କଲେ , ଆଉ ଆଜି ଯେଉଁ ବହୁତ ଶସ୍ତାରେ ଏଠାରେ ଦିଆଯାଉଥିଲା , ଟିକେ ଆପଣଙ୍କ ପକେଟରୁ ଅଧିକ କ୍ଷତି ତ ହୋଇଗଲା । କିନ୍ତୁ ସେଥିରୁ ମଧ୍ୟ ମୁକ୍ତି ପାଇବା ଦିଗରେ ଆମେ ପଦକ୍ଷେପ ଉଠାଇଛୁ , ଆଉ ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ମଧ୍ୟ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଭଲ ଶକ୍ତିର ସହିତ ତାହା ମଧ୍ୟ କରିନେବୁ । ଏଭଳି ବିଶ୍ୱାସ ମୋର ରହିଛି ।


    ସେହିଭଳି ଏହି ସଦନକୁ ଆହୁରି ମଧ୍ୟ ବହୁତ କଥାର ଆନନ୍ଦ ଲାଗିବ ନିଶ୍ଚୟ , ଆମେ କେବେ କେବେ ଶୁଣୁଥିଲେ , ଭୂକମ୍ପ ଆସିବ , କିନ୍ତୁ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବାକୁ ଯାଉଛି , କୌଣସି ଭୂକମ୍ପ ଆସିଲା ନାହିଁ । କେବେ କେବେ ଉଡ଼ାଜାହାଜ ଉଡ଼ିଲା , ଆଉ ବଡ଼ ବଡ଼ ଲୋକମାନେ ଉଡ଼ାଜାହାଜ ଉଡ଼ାଇଲେ । କିନ୍ତୁ ଗଣତନ୍ତ୍ରର ଆଉ ଲୋକସଭାର ମର୍ଯ୍ୟାଦା ଏତେ ଉଚ୍ଚ ଯେ ଭୂମ୍ପକୁ ମଧ୍ୟ ହଜମ କରିଗଲା , ଆଉ କୌଣସି ଉଡ଼ାଜାହାଜ ସେହି ଉଚ୍ଚତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯାଇ ପାରିଲା ନାହିଁ , ଏହା ହେଉଛି ଲୋକତନ୍ତ୍ରର ଶକ୍ତି , ହେଉଛି ସଦନର ଶକ୍ତି । ଅନେକ ଥର କଡ଼ା ତର୍କ-ବିତର୍କ ମଧ୍ୟ ହୋଇଛି , କେବେ ସେପଟୁ ହୋଇଛି , କେବେ ଏପଟୁ ହୋଇଛି । କେବେ କିଛି ଏଭଳି ଶବ୍ଦର ମଧ୍ୟ ପ୍ରୟୋଗ ହୋଇଛି ଯାହା ନ ହେବା ଉଚିତ । ଏହି ସଦନର କୌଣସି ମଧ୍ୟ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସହିତ , ଜରୁରୀ ନୁହେଁ ଏହି ପଟରୁ , ସେ ପଟକୁ ମଧ୍ୟ... ଏହି ସଦନର ନେତା ଭାବେ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ମିକ୍ଷାମୀ ଦୁଃଖମ୍: କହିବି.. କ୍ଷମା ପ୍ରାର୍ଥନା ପାଇଁ ଜୟହିନ୍ଦ ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ପର୍ବରେ ମିକ୍ଷାମୀ ଦୁଃଖମ୍: ହେଉଛି ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ବାର୍ତ୍ତା ଦେବାଭଳି ଶବ୍ଦ , ସେହି ଭବନାକୁ ମୁଁ ପ୍ରକଟ କରୁଛି ।


    ମଲ୍ଲିକାର୍ଜୁନ ମହାଶୟଙ୍କ ସହିତ ମଧ୍ୟ ଆମର ଅଳ୍ପ ବହୁତ ରହୁଥିଲା । ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା ଆଜି ତାଙ୍କ ଗଳା ଠିକ୍ ଥାଆନ୍ତା ତ ଆଜି ମଧ୍ୟ କିଛି ଲାଭ ମିଳିଥାଆନ୍ତା । କିନ୍ତୁ କେବେ- କେବେ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ଶୁଣି ପାରୁ ନ ଥିଲି ତ ପରେ ମୁଁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଦେଖି ନେଉଥିଲି ଆଉ ଏହା ଆବଶ୍ୟକ ମଧ୍ୟ ଥିଲା । କିନ୍ତୁ ଏହା ସହିତ ହିଁ ମୋର ଚିନ୍ତା ଚେତନାକୁ ଜାଗ୍ରତ କରିବା ପାଇଁ ତାଙ୍କ କଥା ବହୁତ କାମରେ ଆସୁଥିଲା । ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାରରେ ମୋର ଭାଷଣ ପାଇଁ ଉର୍ବରକ ଏବଂ ପାଣି ସେହିଠାରୁ ହିଁ ମିଳିଯାଉଥିଲା । ତ ସେଥିପାଇଁ ମଧ୍ୟ ମୁଁ ଖଡ଼ଗେ ସାହେବଙ୍କ ନିକଟରେ ବହୁତ କୃତଜ୍ଞ । କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିବି.. ଯେଭଳି କୁହାଗଲା କି ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସବୁ ସମୟରେ ବସିବା , କେବେ ଆମେ ଦେଖୁଥିଲେ କି ଆଡ଼ୱାଣୀ ମହାଶୟ ସଦନରେ ସଂମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସମୟ ବସୁଥିଲେ । ଖଡଗେ ମହାଶୟଙ୍କୁ ଦେଖି ନିଅନ୍ତୁ... ସଂମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସମୟ ଏହା ଆମ ସାଂସଦମାନଙ୍କ ପାଇଁ ହେଉଛି ଶିଖିବାର ବିଷୟ । ଆଉ ଇଏ ମଧ୍ୟ କିଛି କମ୍ କଥା ନୁହେଁ କି ପାଖା-ପାଖି 50 ବର୍ଷ ହେଉଛି ସେ ଜନପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିବାର । ତାହା ପରେ ମଧ୍ୟ ଜନ ପ୍ରତିନିଧି ଭାବେ ମିଳିଥିବା ଦାୟିତ୍ୱକୁ ସେମାନେ ଯେଭଳି ନିଖୁଣ ଭାବେ ଆପଣ ତୁଲାଇଛନ୍ତି , ମୁଁ ଆଦର ପୂର୍ବକ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    ମୁଁ ପ୍ରଥମ ଥର ଏଠାକୁ ଆସିଥିଲି । ବହୁତ କିଛି କଥା ନୂଆକରି ଜାଣିବାକୁ ମିଳିଲା ଯାହାର କିଛି ଅର୍ଥ ହିଁ ଜୀବନରେ ଜଣା ନ ଥିଲା , ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ମୋତେ ଜାଣିବାକୁ ମିଳିଲା ବେକକୁ ଧରି ଆଲିଙ୍ଗନ କରିବା ଆଉ ବେକରେ ଝୁଲି ପଡ଼ିବାରେ କ ’ ଣ ପ୍ରଭେଦ ରହିଛି । ଏହା ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଜଣା ପଡ଼ିଲା... ମୋତେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ... ମୁଁ ଦେଖୁଛି କି ସଦନରେ ଆଖିରେ କିଭଳି କ୍ରୋଧ ଆସିଥାଏ । ଏହି ଆଖିର ଚଞ୍ଚଳତା ବାଲା ଖେଳ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଏହି ସଦନରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଲା ଆଉ ବିଦେଶର ଗଣମାଧ୍ୟମ ମଧ୍ୟ ଏହାର ବହୁତ ମଜା ନେଲେ । ସଦନର ଗରିମା ବଜାୟ ରଖିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ସାଂସଦଙ୍କର ଦାୟିତ୍ୱ ହୋଇଥାଏ ଆଉ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଏହାର ଭରପୂର ଚେଷ୍ଟା କରିଛୁ ।


    ଚଳିତ ଥର ଆମ ସାଂସଦ ମହୋଦୟ ମଧ୍ୟ ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରତିଭାକୁ ଅନୁଭବ କରିଛନ୍ତି , ଏବେ ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଦିନେ ଭାଷଣ ଦେଉଥିଲି , ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହୋଦୟଙ୍କ ଉପରେ ଏଭଳି ଅଟ୍ଟହାସ୍ୟ ମୋତେ ଏହି ସଦନରେ ଶୁଣିବାକୁ ମିଳିଥିଲା । ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଏ ଯେଉଁ ମନୋରଂଜନ ଶିଳ୍ପର ଲୋକ ଅଛନ୍ତି । ସେମାନଙ୍କୁ ଏହିଭଳି ଅଟ୍ଟହାସ୍ୟର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ଏମାନଙ୍କ ପାଇଁ ୟୁଟ୍ୟୁବରୁ ଏତେ ଦେଖିବା ପାଇଁ ଅନୁମତି ଦେବା ଦରକାର ବୋଧହୁଏ ଭଲ ଭଲ କଳାକାର ମଧ୍ୟ ଏହିଭଳି ଅଟ୍ଟହାସ୍ୟ କରି ପାରୁ ନଥିବେ ଯାହା ଏହିଠାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁଥିଲା ।


    ସେହିପରି ଏଭଳି ବେଶଭୂଷା ଆଉ ମୁଁ ଆମର ଟିଡିପିର ସାଥୀ ଏଠାରେ ନାହାଁନ୍ତି , କିନ୍ତୁ ଟିଡିପିର ଆମର ସାଂସଦ ନାରାମଲ୍ଲୀ ଶିବ ପ୍ରସାଦ ମହୋଦୟ କେଉଁ ଅଦ୍ଭୁତ ବେଶ ପୋଷାକ ପିନ୍ଧି ଆସୁଛନ୍ତି । ସବୁ ଟେନସନ୍ ତାଙ୍କର ଆଟେନସନରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇ ଯାଉଥିଲା । ଏହି ହସଖୁସି ମଧ୍ୟରେ ଆମର ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ବିତିଛି ।


    ମୋ ଭଳି ଜଣେ ନୂଆ ସାଂସଦ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କଠାରୁ ବହୁତ କିଛି ଶିଖିଛି । ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କ ସାହଯୋଗରେ ନୂଆ ହେବା ସତ୍ତ୍ୱେ , ଆପଣଙ୍କ ଭଳି ସାଥୀମାନେ ମୋତେ କେବେ ମୋତେ ନୂଆ ହେବାର ଅନୁଭବ ହେବାକୁ ଦେଇ ନାହାଁନ୍ତି । ସବୁଆଡ଼ୁ ସମସ୍ତେ ଆଉ ଆପଣଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ , ଆପଣଙ୍କ ମାର୍ଗଦର୍ଶନରେ ଏହି ପ୍ରଥମ ପାଳିର ଶୁଭାରମ୍ଭରେ ମୋତେ ଯେଉଁ ସହାୟତା କରିଛନ୍ତି ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କ ନିକଟରେ ବହୁତ ବହୁତ କୃତଜ୍ଞ । ମୁଁ ଆଦରଣୀୟ ମୁଲାୟମ ସିଂହ ମହାଶୟଙ୍କୁ ବିଶେଷ ଭାବେ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି କି ତାଙ୍କ ସ୍ନେହ ଆମ ପାଇଁ ହେଉଛି ବିଶେଷ ମୂଲ୍ୟବାନ । ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ହେଉଛି ମୂଲ୍ୟବାନ । ସମସ୍ତ ବରିଷ୍ଠ ଜନଙ୍କର ଶ୍ରେୟ ମୂଲ୍ୟବାନ ହୋଇଥାଏ । ମୁଁ ପୁଣିଥରେ ଆପଣମାନଙ୍କୁ ହୃଦୟର ସହିତ ବହୁତ ବହୁତ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।


    ଏହି ପରିଷଦ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ସମସ୍ତ କର୍ମଚାରୀ , ଲୋକମାନଙ୍କୁ ହୃଦୟର ଗଭୀରତମ ପ୍ରଦେଶରୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ଯେଉଁମାନେ ସମସ୍ତ ସାଂସଦଙ୍କର ଦେଖାଶୁଣା କରିଛନ୍ତି , କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଯାହା ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ ବ୍ୟବସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ... ଆଉ , ମୁଁ ସମସ୍ତ ସାଂସଦଙ୍କୁ ଶୁଭକାମନା ଦେଉଛି କି ଏକ ସୁସ୍ଥ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ପରମ୍ପରା ପାଇଁ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଜନତାଙ୍କ ଗହଣକୁ ଯିବୁ ତ ଏହି ସୁସ୍ଥ ପରମ୍ପରାକୁ କିପରି ଆଗକୁ ବଢ଼ାଇବା , ଏକ ସୁସ୍ଥ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦିତା କିପରି କରିବା , ସେହି ସୁସ୍ଥ ପ୍ରତିଯୋଗିତାକୁ ନେଇ ଗଣତନ୍ତ୍ରକୁ ସୁସ୍ଥ ରଖିବାରେ ଆମେ ଆମର ଭୂମିକା କିପରି ତୁଲାଇବା ତା ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ।


    ଏହି ଶୁଭକାମନା ସହିତ , ଏହି ଭାବନା ସହିତ ମୁଁ ନିଜ ବାଣୀକୁ ବିରାମ ଦେଉଛି । ମୁଁ ପୁଣି ଥରେ ନତ ମସ୍ତକ ହୋଇ ସଦନର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ହୃଦୟର ସହିତ କୃତଜ୍ଞତା ଜଣାଉଛି ।


    ଧନ୍ୟବାଦ...


    **********

    
    
    (Release ID: 1564809) Visitor Counter : 18