      ସ୍ଵରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ

      ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀରରେ ଆତଙ୍କବାଦ
      Posted On: 12 FEB 2019 4:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ରିପୋର୍ଟ ଅନୁଯାୟୀ , ଆଇଏସଜେକେ ଓ ଇରାକ ଏବଂ ସିରିଆରେ ସକ୍ରିୟ ଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସେପରି କିଛି ସଂପର୍କ ଥିବା ନଜରକୁ ଆସିନାହିଁ ।


    7 ଜଣ ଯୁବକ ଆଇଏସଜେକେରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିବା ଘୋଷଣା କରିଥିବା ଖବର ମିଳିଛି । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ 4 ଆତଙ୍କବାଦୀ ଖୈରମ ଶ୍ରୀଗୁଫୱାରା , ଅନନ୍ତନାଗରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିବା ବେଳେ 2 ଜଣ ଗିରଫ ହୋଇଛନ୍ତି ଓ ଜଣେ ଏବେ ସକ୍ରିୟ ରହିଛି ।


    କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ହଂସରାଜ ଗଙ୍ଗାରାମ ଅହୀର ଲୋକସଭାରେ ଆଗତ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଲିଖିତ ଉତ୍ତରରେ ଏହା ଜଣାଇଛନ୍ତି ।


    *****************

    
    
    (Release ID: 1564582) Visitor Counter : 12