      ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସଚିବାଳୟ

      ଗୁରୁ ରବିଦାସ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଶୁଭେଚ୍ଛା
      Posted On: 18 FEB 2019 3:41PM by PIB Bhubaneshwar


    ଗୁରୁ ରବିଦାସଙ୍କ ଜନ୍ମତିଥି ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶ୍ରୀ ରାମ ନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଦେଶର ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଛନ୍ତି । ଏହି ଅବସରରେ ଏକ ବାର୍ତ୍ତାରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କହିଛନ୍ତି ଯେ ଗୁରୁ ରବିଦାସ ଉତ୍ତର ଭାରତରେ ଭକ୍ତି ଆନ୍ଦୋଳନର ଅନ୍ୟତମ ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରବକ୍ତା ଥିଲେ । ସେ ସମାଜରେ ଶାନ୍ତି , ସଦ୍ଭାବନା ଏବଂ ଭାତୃଭାବର ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଚାର କରିଥିଲେ । ମଣିଷ ମଣିଷ ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି ଭେଦଭାବ ନାହିଁ ଏଭଳି ଭାବନାକୁ ଦୂର କରିବା ସକାଶେ ସେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରବର୍ତ୍ତାଇଥିଲେ । ଏହି ମହାନ୍‌ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଗୁରୁଙ୍କ ଜୟନ୍ତୀ ଅବସରରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ଗଭୀର ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଜ୍ଞାପନ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ଉପଦେଶ ସମାଜକୁ ଶାନ୍ତି ଓ ସୌହାର୍ଦ୍ଦ୍ୟ ରକ୍ଷା ଦିଗରେ ସହାୟକ ହେବ ତଥା ମାନବସମାଜରେ ସମାନତାର ବାର୍ତ୍ତା ପହଞ୍ଚାଇବ ବୋଲି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି କାମନା କରିଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1565202) Visitor Counter : 10