      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଆରଆରଟିଏସ ଦିଲ୍ଲୀ- ଗାଜିଆବାଦ- ମିରଟ କରିଡର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 FEB 2019 4:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ୍ ବୈଠକରେ ଆରଆରଟିଏସ ଦିଲ୍ଲୀ- ଗାଜିଆବାଦ- ମିରଟ କରିଡର ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏଥିରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପ୍ରସ୍ତାବମାନ ରହିଛି ।

     1. ଏକ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଦ୍ରୁତ ଟ୍ରାଞ୍ଜିଟ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ( RRTS ) ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ , ଯାହାର ଦୈର୍ଘ୍ୟ 82.15 କିଲୋମିଟର (68.03 କିଲୋମିଟର ଭୂପୃଷ୍ଠରେ ଏବଂ 14.12 କିଲୋମିଟର ଭୂଗର୍ଭରେ) ହେବ । ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ମୋଟ 30 , 274 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ କରାଯିବ ।
     2. ଏଥିପାଇଁ 5634 କୋଟି ଟଙ୍କା ଗ୍ରାଣ୍ଟ ଏବଂ ଉପଋଣ ଆକାରରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇ ଦିଆଯିବ ।
     3. ଏଥିପାଇଁ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଓ ଆଇନଗତ ଢାଞ୍ଚା ଗଠନ କରାଯିବ । ଏବଂ
     4. ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପର ସର୍ତ୍ତାବଳୀକୁ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି ।

    ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ


    ଆରଆରଟିଏସ୍ ଦେଶରେ ଏକ ନୂତନ ତଥା ଅଭିନବ ପରିକଳ୍ପନା , ଯାହା ଏକ ରେଳଭିତ୍ତିକ ହାଇସ୍ପିଡ୍ କ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଟ୍ରାଞ୍ଜିଟ ବ୍ୟବସ୍ଥା । ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଲେ ଜାତୀୟ ରାଜଧାନୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦ୍ରୁତ ବେଗରେ ତଥା ଅତି ଆରାମଦାୟକ ଭାବେ ନିରାପଦ ଗମନାଗମନ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇପାରିବ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1565801) Visitor Counter : 9
    
    
    
    
    

4.