      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ମରକ୍କୋ ପରସ୍ପରର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତାକୁ ସ୍ୱୀକୃତି କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 FEB 2019 3:57PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ମରକ୍କୋ ପରସ୍ପରର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତାକୁ ସ୍ୱୀକୃତି କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର 22 ଜାନୁଆରୀ , 2019 ତାରିଖରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ।


    ସୁଫଳ:


    ଏହି ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ଭାରତ ଏବଂ ମରକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ଶିକ୍ଷା ଓ ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗକୁ ବୃଦ୍ଧି ତଥା ସୁଦୃଢ଼ କରିବ । ବୁଝାମଣା ପତ୍ର ମାଧ୍ୟମର ହେବାକୁ ଥିବା ସହଯୋଗ ଦ୍ୱାରା ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ସେମାନଙ୍କର ଅଭିଜ୍ଞତାକୁ ବାଣ୍ଟିପାରିବେ ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଟାର୍ଗେଟ ଗ୍ରୁପର ଆବଶ୍ୟକତାକୁ ପୂରଣ କରିପାରିବେ । ପୁଣି ଏହା ଦ୍ୱାରା ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟକ ମରକ୍କୋ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଭାରତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ଭାରତକୁ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ଆସିପାରିବେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1565800) Visitor Counter : 11