      କ୍ୟାବିନେଟ

      ରେଳବାଇର 8 ସଂଗଠିତ ଗ୍ରୁପ ‘ଏ’ ସେବା କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷାକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 FEB 2019 3:51PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟରେ ରେଳବାଇର 8ଟି ସଂଗଠିତ ଗ୍ରୁପ ‘ ଏ ’ ସେବାଗୁଡିକର କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଛି । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଭାରତୀୟ ରେଳ ଆକାଉଣ୍ଟସ ସେବା (ଆଇଆରଏଏସ) , ଭାରତୀୟ ରେଳ କର୍ମଚାରୀ ସେବା (ଆଇଆରପିଏସ) , ଭାରତୀୟ ରେଳ ଟ୍ରାଫିକ ସେବା (ଆଇଆରଟିଏସ) , ଭାରତୀୟ ରେଳ ଇଂଜିନିୟରିଂ ସେବା (ଆଇଆରଏସଏମଇ) , ଭାରତୀୟ ରେଳ ଷ୍ଟୋର ସର୍ଭିସ (ଆଇଆରଏସଏସ) , ଭାରତୀୟ ରେଳ ସିଗନାଲ ଇଂଜିନିୟରିଂ ସେବା (ଆଇଆରଏସଏଓଇ) ।


    କ୍ୟାବିନେଟ ଦ୍ୱାରା ଆଇଆରପିଏସ ପାଇଁ ସଦସ୍ୟ ପଦ (କର୍ମଚାରୀ)ଙ୍କ ପଦକୁ ଏକ କ୍ୟାଡରଭୁକ୍ତ କରିବା ଏବଂ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ (ସିଗନାଲ ଏବଂ ଦୂରସଞ୍ଚାର) , ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ (ଷ୍ଟୋର୍ସ) ତଥା ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ (କାର୍ମିକ)ର ପଦଗୁଡିକର ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରି ସଦସ୍ୟ (ସିଗନାଲ ଏବଂ ଦୂରସଂଚାର) , ସଦସ୍ୟ (ସାମଗ୍ରୀ ପ୍ରବନ୍ଧନ) ଏବଂ ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ (ସୁରକ୍ଷା) କୁ ମଧ୍ୟ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଏହି କ୍ୟାଡର ସମୀକ୍ଷା 2012 ରୁ ବକେୟା ପଡିଥିଲା ଏବଂ ଏହାଦ୍ୱାରା ଏହି ସେବାର 900 ଜଣ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ଲାଭ ମିଳିବ ।


    ***************

    
    
    (Release ID: 1565794) Visitor Counter : 7