      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ଇସ୍କନ, ନୂଆଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ଗୀତା ଆରାଧନା ମହୋତ୍ସବରେ ଯୋଗଦେବେ
      Posted On: 25 FEB 2019 8:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ 26 ଫେବୃଆରୀ, 2019ରେ ନୂଆଦିଲ୍ଲୀର ପୂର୍ବ କୈଳାସସ୍ଥିତ ଇସ୍କନ-ଗ୍ଲୋରି ଅଫ କଲଚରାଲ ସେଂଟରଠାରେ ଗୀତା ଆରାଧନା ମହୋତ୍ସବରେ ଯୋଗଦେବେ ।


    ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଇସ୍କନ ଭକ୍ତମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ବିଶ୍ୱ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିବା ଭଗବଦ୍ ଗୀତାକୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଲୋକାର୍ପଣ କରିବେ । 2.8 ମିଟରରୁ ଅଧିକ ଲମ୍ବ ଏବଂ 800 କିଲୋଗ୍ରାମରୁ ଅଧିକ ଓଜନର ଏହି ଭଗବଦ୍ ଗୀତା ନିଜ ଶ୍ରେଣୀରେ ଅଭିନବ । ଏଥିରେ ଭଗବଦ ଗୀତାର ମୂଳ ଶ୍ଳୋକଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ବ୍ୟାଖ୍ୟାନ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଗୀତାର ପୃଷ୍ଠା ଓଲଟାଇ ଏହାର ବିଧିବଦ୍ଧ ଉନ୍ମୋଚନ କରିବେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଏକତ୍ରିତ ଜନସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1566288) Visitor Counter : 26