      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ

      ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ପ୍ରୟାଗରାଜ କୁମ୍ଭ ଗସ୍ତ କରିବେ
      Posted On: 23 FEB 2019 8:27PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ଆସନ୍ତାକାଲି ପ୍ରୟାଗରାଜ କୁମ୍ଭ ଗସ୍ତ କରିବେ । କୁମ୍ଭଠାରେ ପାନୀୟ ଜଳ ଓ ପରିମଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଦ୍ଵାରା ଆୟୋଜିତ ସ୍ଵଚ୍ଛ କୁମ୍ଭ ସ୍ଵଚ୍ଛ ଆଭାର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସେ ଯୋଗଦେବେ ।


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀ, ସ୍ଵଚ୍ଛାଗ୍ରହୀ, ପୁଲିସ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ ନାବିକମାନଙ୍କୁ ସ୍ଵଚ୍ଛ କୁମ୍ଭ ସ୍ଵଚ୍ଛ ଆଭାର ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ସେଠାରେ ସ୍ଵଚ୍ଛ ସେବା ସମ୍ମାନ ସୁବିଧାର ଡିଜିଟାଲ ଘୋଷଣା ହେବ ।


    ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସମାବେଶକୁ ସମ୍ବୋଧନ କରିବେ ।


    ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମଠାରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ସ୍ନାନ କରିବେ । ପ୍ରୟାଗରାଜଠାରେ ସେ ସଫେଇ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ସହ ମତ ବିନିମୟ କରିବେ ।


    ଚଳିତ ବର୍ଷ ପ୍ରୟାଗରାଜ କୁମ୍ଭରେ ସ୍ଵଚ୍ଛତା ଓ ସ୍ଵଚ୍ଛ ଭାରତ ପଦକ୍ଷେପକୁ ବିଶେଷ ଗୁରୁତ୍ଵ ଦିଆଯାଇଛି । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିବା ସ୍ଵଚ୍ଛ କୁମ୍ଭ ସ୍ଵଚ୍ଛ ଆଭାର ପୁରସ୍କାର ଚଳିତ କୁମ୍ଭ ଆୟୋଜନରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଲାଗି ସମ୍ମାନର ବିଷୟ ହେବ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1566286) Visitor Counter : 16