      କ୍ୟାବିନେଟ

      ମୁସଲମାନ ମହିଳା (ବିବାହ ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷା) ଦ୍ୱିତୀୟ ଅଧ୍ୟାଦେଶ, 2019 ଘୋଷଣା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 19 FEB 2019 8:29PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରିଛନ୍ତି :


    ସମ୍ବିଧାନର ଅନୁଚ୍ଛେଦ 123 ଧାରା (1) ଅନ୍ତର୍ଗତ ପରିଶିଷ୍ଟ- III (ପୃଷ୍ଠା (9ରୁ 12)) ଅନୁଯାୟୀ ମୁସଲିମ ମହିଳା (ବିବାହ ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷା) ନାମକ ଅଧ୍ୟାଦେଶର ଘୋଷଣା ; ଏବଂ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ପଡ଼ି ରହିଥିବା ମୁସଲିମ ମହିଳା (ବିବାହ ଅଧିକାର ସୁରକ୍ଷା) ବିଲ , 2018ରେ ଆବଶ୍ୟକ ସଂଶୋଧନ ଆଗତ କରି ଏହା ସ୍ଥାନରେ ଆବଶ୍ୟକ ହେଉଥିବା ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଏବଂ ଫଳାଫଳ ଆଧାରିତ ପ୍ରକୃତିର ସଂଶୋଧନ ଆଣି ପୂର୍ବୋକ୍ତ ଅଧ୍ୟାଦେଶକୁ ସ୍ଥାପିତ କରିବା ।


    ଲାଭ :


    ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଅଧ୍ୟାଦେଶ ମୁସଲିମ ମହିଳାମାନଙ୍କ ବିବାହ ଅଧିକାରକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଉଥିବା ତତକାଳ ଏବଂ ଅପରିବର୍ତ୍ତନୀୟ ଛାଡ଼ପତ୍ର ‘ ତଲାକ-ଇ-ବିଦ୍ଦାତ ’ ପ୍ରଚଳନକୁ ରୋକିପାରିବ । ଏହା ଟ୍ରିପଲ ତଲାକ୍ ବା ତଲାକ-ଇ-ବିଦ୍ଦାତର ପ୍ରଚଳନକୁ ନିରୁତ୍ସାହିତ କରିବ । ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଘୋଷଣା ହେବା ଦ୍ୱାରା ଟ୍ରିପଲ ତଲାକ ବା ତଲାକ-ଇ- ବିଦ୍ଦାତ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହେଉଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଭରଣପୋଷଣ ଭତ୍ତା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଅପ୍ରାପ୍ତ ବୟସ୍କ ଶିଶୁଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ ହେବ ।


    *************

    
    
    (Release ID: 1566031) Visitor Counter : 1