      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତୀୟ ଚିକିତ୍ସା ପରିଷଦ (ସଂଶୋଧନ) ଦ୍ୱିତୀୟ ଅଧ୍ୟାଦେଶ, 2019କୁ କ୍ୟାବିନେଟର ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 19 FEB 2019 8:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କମିଟି ନିମ୍ନଲିଖିତ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ୧) “ ଭାରତୀୟ ଚିକିତ୍ସା ପରିଷଦ (ସଂଶୋଧନ) ଦ୍ୱିତୀୟ ଅଧ୍ୟାଦେଶ , 2019 ” ନାମକ ଏକ ଅଧ୍ୟାଦେଶର ଘୋଷଣା ଏବଂ


    ୨) ଏହି ଅଧ୍ୟାଦେଶକୁ ବଦଳ କରିବା ନେଇ ସଂସଦରେ ପଡି ରହିଥିବା ଭାରତୀୟ ଚିକିତ୍ସା ପରିଷଦ (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ , 2018 ରେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ସଂଶୋଧନ ଆଣିବା ।


    ଲାଭ:


    ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଭାରତୀୟ ଚିକିତ୍ସା ପରିଷଦର ସୁପରସେସନରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିବା ବୋର୍ଡ ଅଫ ଗଭର୍ଣ୍ଣର (ବିଓଜି)ମାନଙ୍କୁ ପୂର୍ବ ଅଧ୍ୟାଦେଶର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ଏମସିଆଇ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ଚିକିତ୍ସା ପରିଷଦ (ଆଇଏମସି) ଆଇନ 1956ର ଧାରା 10 କ ଅଧୀନରେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ କ୍ଷମତା ଉପଯୋଗ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ କରିବ ଯାହାଫଳରେ କି ସ୍ୱଚ୍ଛତା , ଦାୟିତ୍ୱବୋଧ ଏବଂ ଦେଶରେ ମେଡିକାଲ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗୁଣାତ୍ମକତାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଇ ପାରିବ । ପୂର୍ବ ଅଧ୍ୟାଦେଶର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନୁଯାୟୀ ବିଓଜି ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଏହା ବଳବତ୍ତର କରିବା ନେଇ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ସହ ଏହାକୁ ଆଗକୁ ଜାରି ରଖିବ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1566039) Visitor Counter : 10