      କ୍ୟାବିନେଟ

      1.1.2019ରୁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ମହଙ୍ଗା ଭତ୍ତା ଏବଂ ପେନସନଭୋଗୀଙ୍କ ପାଇଁ ମହଙ୍ଗା ରିଲିଫର ଅତିରିକ୍ତ କିସ୍ତି ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 FEB 2019 8:37PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କ୍ୟାବିନେଟ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ମହଙ୍ଗା ଭତ୍ତା ଏବଂ ପେନସନଭୋଗୀଙ୍କ ପାଇଁ ମହଙ୍ଗା ରିଲିଫର ଅତିରିକ୍ତ କିସ୍ତି ପ୍ରଦାନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି । ଏହା 1.1.2019 ଠାରୁ ଲାଗୁ ହେବ । ଫଳରେ ମୂଳ ଦରମା/ପେନସନ ଉପରେ 9%ର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଦର ଉପରେ ଅତିରିକ୍ତ 3% ଦରବୃଦ୍ଧିର ଲାଭ ମିଳିବ । ସପ୍ତମ ବେତନ ଆୟୋଗ ( CPC )ର ସୁପାରିସ ଆଧାରରେ ଗୃହୀତ ସୂତ୍ର ଅନୁଯାୟୀ ଏହି ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି । ଡିଏ ଏବଂ ଡିଆରରେ ଏହି ବୃଦ୍ଧି ଫଳରେ ରାଜକୋଷ ଉପରେ ବାର୍ଷିକ 9168.12 କୋଟି ଟଙ୍କା ଏବଂ 2019-20 ଆର୍ଥିକ ବର୍ଷ ଲାଗି 10696.14 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବୋଝ ( ଜାନୁଆରୀ 2019ରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଫେବୃଆରୀ 2020 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ 14 ମାସର ଅବଧି ଲାଗି) ପଡ଼ିବ । ଏହା ଦ୍ୱାରା ପାଖାପାଖି 48.41 ଲକ୍ଷ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀ ଏବଂ 62.03 ଲକ୍ଷ ପେନସନଭୋଗୀ ଉପକୃତ ହେବେ ।


    *******************

    
    
    (Release ID: 1566035) Visitor Counter : 10