      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଜମା ଯୋଜନା ଅଧ୍ୟାଦେଶ, 2019ର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 19 FEB 2019 8:45PM by PIB Bhubaneshwar


    ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଜମା ଯୋଜନା ଅଧ୍ୟାଦେଶ , 2019ର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ଲାଗି ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବେିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ


    ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଜମା ଯୋଜନାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ନିଷିଦ୍ଧ କରିବ । ସଞ୍ଚୟ ରାଶି ନଫେରେଇବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଦଣ୍ଡ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରି ଲୁଣ୍ଠନକାରୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଦେଶରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଅବୈଧ ଜମା ବିପଦକୁ ତୁରନ୍ତ ଦୂର କରିବ ।


    ***************


    

    
    (Release ID: 1566041) Visitor Counter : 15