      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଭାରତ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ମଧ୍ୟରେ ଯାତାୟାତ ପାଇଁ ଭିସା ପ୍ରକ୍ରିୟା ସରଳୀକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 FEB 2019 8:50PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଭାରତ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକା ମଧ୍ୟରେ ଯାତାୟାତ ପାଇଁ କେତେକ ବର୍ଗର ନାଗରିକଙ୍କ ଭିସା ପ୍ରକ୍ରିୟା ସରଳୀକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଉଭୟ ରାଷ୍ଟ୍ରର ନାଗରିକଙ୍କୁ ଯେଉଁମାନେ କି ପର୍ଯ୍ୟଟନ , ଚିକିତ୍ସା , ବ୍ୟବସାୟ ଏବଂ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟରେ ପ୍ରତିପକ୍ଷ ରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ଯିବାର ଥିବ ସେମାନଙ୍କୁ ବିବିଧ ପ୍ରବେଶାନୁମତି ଭିସା ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ । ଏଭଳି ଭିସା ସାଧାରଣତଃ ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ସକାଶେ ମଞ୍ଜୁର କରାଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଏହି ଭ୍ରମଣ ଅବଧି ପାଞ୍ଚ ଦିନ ପାଇଁ ଦିଆଯିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । ଯେଉଁଠାରେ ଆବଶ୍ୟକ ସେଠାରେ ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଅଧିକ ଯାଞ୍ଚ ସକାଶେ ଆବେଦନ କରିବାକୁ ସଂପୃକ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷଙ୍କୁ ସୂଚୀତ କରିପାରିବେ ।


    ****************

    
    
    (Release ID: 1566044) Visitor Counter : 10