      କ୍ୟାବିନେଟ

      ମହାକାଶ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ଏକ ନୂତନ ବିଭାଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ
      Posted On: 19 FEB 2019 8:48PM by PIB Bhubaneshwar


    ଭାରତୀୟ ମହାକାଶ ଗବେଷଣା ସଙ୍ଗଠନ ( ISRO ) ଏବଂ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ( DoS ) ଅନ୍ତର୍ଗତ କେନ୍ଦ୍ରମାନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଉଥିବା ଗବେଷଣା ଏବଂ ଉନ୍ନୟନ କାର୍ଯ୍ୟର ବାଣିଜ୍ୟିକ ଉପଯୋଗ ପାଇଁ ମହାକାଶ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ଏକ ନୂତନ କମ୍ପାନୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ।


    ମୁଖ୍ୟା ଶ:


    ଇସ୍ରୋ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ବ୍ୟବସାୟିକ ଉପଯୋଗ ଲାଗି ନିମ୍ନଲିଖିତ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିଥାନ୍ତି:

     1. ଉଦ୍ୟୋଗକୁ କ୍ଷୁଦ୍ର କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ।
     2. ଘରୋଇ କ୍ଷେତ୍ରମାନଙ୍କ ସହ ମିଶି କ୍ଷୁଦ୍ର ସାଟେଲାଇଟ ଉତକ୍ଷେପଣ ଯାନ ( SLV ) ନିର୍ମାଣ ।
     3. ଶିଳ୍ପ ମାଧ୍ୟମରେ ପୋଲାର ଏସଏଲଭି ନିର୍ମାଣ ।
     4. ଉତକ୍ଷେପଣ ଏବଂ ପ୍ରୟୋଗ ସମେତ ମହାକାଶ ଆଧାରିତ ଉତ୍ପାଦ ଏବଂ ସେବାର ଉତ୍ପାଦୀକରଣ ଏବଂ ବଜାରୀକରଣ ।
     5. ଇସ୍ରୋ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଡିଓଏସ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନର ସ୍ଥାନାନ୍ତରଣ ।
     6. ଉଭୟ ଭାରତ ଏବଂ ବିଦେଶରେ କେତେକ ସ୍ପିନ-ଅଫ ଜ୍ଞାନକୌଶଳ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦର ମାର୍କେଟିଂ ।
     7. ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସେବା ଯୋଗାଇବା ।

    *********************

    
    
    (Release ID: 1566042) Visitor Counter : 12
    
    
    
    
    

7.