      କ୍ୟାବିନେଟ

      କୋରିଆ ଓ ଭାରତ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 FEB 2019 8:59PM by PIB Bhubaneshwar


    ରିପବ୍ଲିକ୍ ଅଫ୍ କୋରିଆର ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପୁଲିସ ଏଜେନ୍ସି ଓ ଭାରତର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ଆନ୍ତଃ ଜାତୀୟ ଅପରାଧ ଓ ପୁଲିସ ସହଯୋଗ ବିକଶିତ କରିବା ଆଧାରିତ ଏକ ବୁଝାମଣା ପତ୍ରରେ ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯାଇଛି ।


    ପ୍ରସ୍ତାବିତ ବୁଝାମଣାର ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଉଛି ଅପରାଧର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଓ ଏହାକୁ ସମାପ୍ତ କରିବାରେ ଦୁଇ ଦେଶ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଢଙ୍ଗରେ ଭଲ ଉପାୟ କରିବା । ଏହି ଅପରାଧରେ ଆତଙ୍କବାଦ ତଥା ଆନ୍ତଃ ଜାତୀୟ ଅପରାଧ ସାମିଲ ଅଛି । ବୁଝାମଣା ଆଧାରରେ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଗୁଇନ୍ଦା ଅଧିକାରୀ ଓ ଆଇନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରୁଥିବା ଏଜେନ୍ସୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ ସହଯୋଗକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଏକ ରୂପରେଖା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାର ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯାଇଛି ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1566046) Visitor Counter : 12