      କ୍ୟାବିନେଟ

      ପାରସ୍ପରିକ ସୁବିଧା ପାଇଁ ବାଣିଜ୍ୟ ଭିସା ଜାରି ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ମରକ୍କୋ ବୁଝାମଣାକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 FEB 2019 9:00PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ପାରସ୍ପରିକ ସୁବିଧା ପାଇଁ ବାଣିଜ୍ୟ ଭିସା ଜାରି କରିବା ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ଓ ମୋରକ୍କୋ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା (ଏମଓୟୁ) ସ୍ୱାକ୍ଷରକୁ ପିଛିଲା ଭାବେ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।


    ଫାଇଦା :


    ଏହି ବୁଝାମଣା ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିବାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ବ୍ୟବସାୟିକ ଚୁକ୍ତି କରିବା , ଉଦ୍ୟୋଗିକ/ବ୍ୟବସାୟିକ ପରିଯୋଜନା ସ୍ଥାପନ କରିବା , ଉଦ୍ୟୋଗିକ ସାମଗ୍ରୀ କିଣାବିକା ଅବା ଏସବୁ ଗତିବିଧି ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଅନ୍ୟ ବ୍ୟବସାୟ/ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ ସ୍ଥାପିତ କରିବା ନିମନ୍ତେ ପରସ୍ପରର ଦେଶରେ ଯାତ୍ରା କରିବାକୁ ଇଚ୍ଛୁକ ଥିବା ଦୁଇ ଦେଶର ନାଗରିକଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁବିଧ ପ୍ରବେଶ ବାଣିଜ୍ୟ ଭିସା ଜାରି କରିବାରେ ସହାୟତା କରିଥାଏ । ଏଭଳି ଭିସା ସାଧାରଣତଃ ନିୟମିତ ମାମଲାରେ 7ଦିନର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସମୟସୀମାରେ 12ମାସ ଅବଧି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜାରି କରିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼ିଥାଏ । ଏଭଳି ମାମଲାରେ ଯେଉଁଠି ଆଗକୁ ତଦନ୍ତର ଆବଶ୍ୟକତା ଥିବ , ସେଠାରେ ଉଭୟ ପକ୍ଷ ଆବେଦକଙ୍କୁ ତଦନୁସାରେ ଅବଗତ କରାଇପାରିବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1566047) Visitor Counter : 8