      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଦୀନଦୟାଲ ଅନ୍ତ୍ୟୋଦୟ ଯୋଜନା - ଜାତୀୟ ଗ୍ରାମୀଣ ଜୀବିକା ମିଶନ (DAY-NRLM) ଅନ୍ତର୍ଗତ ‘ଜାତୀୟ ଗ୍ରାମୀଣ ଆର୍ଥିକ ରୂପାନ୍ତରଣ ପ୍ରକଳ୍ପ’କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 19 FEB 2019 8:36PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବିଶ୍ୱ ବ୍ୟାଙ୍କରୁ ଋଣ ସହାୟତା ( IBRD Credit ) ଜରିଆରେ ଦୀନଦୟାଲ ଅନ୍ତ୍ୟୋଦୟ ଯୋଜନା - ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଗ୍ରାମୀଣ ଜୀବିକା ମିଶନ ( DAY-NRLM ) ଅନ୍ତର୍ଗତ ‘ ଜାତୀୟ ଗ୍ରାମୀଣ ଆର୍ଥିକ ରୂପାନ୍ତରଣ ପ୍ରକଳ୍ପ ’ ( NRETP )ର କାର୍ଯ୍ୟାନ୍ୱୟନକୁ ମଞ୍ଜୁର କରିଛନ୍ତି ।


    ଲାଭ :


    ଏନଆରଇଟିପି ଦ୍ୱାରା ଉପଲବ୍ଧ ବୈଷୟିକ ସହାୟତା ମାଧ୍ୟମରେ ଜୀବିକା ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ମିଳିବ ।


    ମୁଖ୍ୟ ବିଶେଷତ୍ୱ :


    ଡିଏୱାଇ-ଏନଆରଏଲଏମ ସବୁଠୁ ଗରିବ ଏବଂ ଦୁର୍ବଳ ସମୁଦାୟ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଆର୍ଥିକ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତିକରଣ ଉପରେ ବିଶେଷ ଗୁରୁତ୍ୱ ଦେଇଥାଏ । ଏନଆରଇଟିପି ଅନ୍ତର୍ଗତ ଆର୍ଥିକ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତିକରଣର ବିକଳ୍ପ ମାଧ୍ୟମ ଓ ଗ୍ରାମୀଣ ଉତ୍ପାଦ ନିକଟରେ ମୂଲ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ସହ ଜୀବିକା ବୃଦ୍ଧିରେ ଅଭିନବ ମଡେଲ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା , ଗ୍ରାମୀଣ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକର ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ମୂଲ୍ୟ ଶୃଙ୍ଖଳା ସୃଷ୍ଟି କରିବା , ଜୀବିକା ବୃଦ୍ଧିରେ ଅଭିନବ ମଡେଲ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା , ଡିଜିଟାଲ ଅର୍ଥ ସୁବିଧା ଏବଂ ଜୀବିକା ହସ୍ତକ୍ଷେପ ସହ ଜଡ଼ିତ ପ୍ରୟାସକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବା ଲାଗି ଅଭିନବ ପ୍ରକଳ୍ପ ଆରମ୍ଭ କରାଯିବ । ଡିଏୱାଇ-ଏନଆରଏଲଏମ ପଞ୍ଚାୟତିରାଜ ସଂସ୍ଥା ( PRI ) ଏବଂ ଗୋଷ୍ଠୀ ଭିତ୍ତିକ ସଂଗଠନ ( CBO ) ମଧ୍ୟରେ ପରାମର୍ଶ ଲାଗି ଔପଚାରିକ ମଞ୍ଚ ଉପଲବ୍ଧ କରାଇଥାଏ ।


    ******************

    
    
    (Release ID: 1566034) Visitor Counter : 1