      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର ସଂରକ୍ଷଣ (ସଂଶୋଧନ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ, 2019କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 28 FEB 2019 8:44PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇ ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର ସଂରକ୍ଷଣ (ସଂଶୋଧନ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ, 2019 ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଜାରି ପାଇଁ ସ୍ୱୀକୃତି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏହାଦ୍ୱାରା ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀର ସଂରକ୍ଷଣ ନିୟମ, 2004ର ସଂଶୋଧନ ହୋଇ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସୀମା ରେଖା ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ସଂରକ୍ଷଣର ପରିଧିକୁ ଆଣିବ । ସେମାନେ ପ୍ରକୃତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ରେଖା (ଏଏଲଓସି) ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ଭଳି ସୁଯୋଗ ପାଇବେ ।

    
    ପ୍ରଭାବ : ଅଧ୍ୟାଦେଶ ଜାରି ହେବା ପରେ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସୀମା ରେଖା ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଲୋକେ, ପ୍ରକୃତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ରେଖା (ଏଏଲଓସି) ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କ ଭଳି ସଂରକ୍ଷଣ ପରିଧିକୁ ଆସିବେ ।

    ******

    
    
    (Release ID: 1567379) Visitor Counter : 2