      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଏମଇଆଇଟିୱାଇ ଅଧୀନରେ ସାଧାରଣ ସେବା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ପିଏମ-ଏସୱାଇଏମ ପଞ୍ଜିକରଣ ଏଜେନ୍ସି ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟର ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 28 FEB 2019 8:06PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଏମଇଆଇଟିୱାଇ ଅଧୀନରେ ସାଧାରଣ ସେବା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ପିଏମ-ଏସୱାଇଏମ ପଞ୍ଜିକରଣ ଏଜେନ୍ସି ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ମିଳିଛି । Meityକୁ ଏକ ପଞ୍ଜିକରଣ ଏଜେନ୍ସି ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବ । ଏହା ଦ୍ୱାରା ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ/ ବିଭାଗ/କଲ୍ୟାଣ ବୋର୍ଡ଼/ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଓ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ଏଜେନ୍ସିମାନେ କ୍ରେତାଙ୍କ ଅଂଶଧନ ବାବଦକୁ ସେଥିରେ ମୋଟା ଅଙ୍କର ରାଶି ଜମା କରିପାରିବେ ।


    ସୁଫଳ: ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିବା ଦ୍ୱାରା ଏଣିକି ଅସଂଗଠିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଶ୍ରମିକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ବାବଦକୁ ମାସିକ 3000 ଟଙ୍କାର ପେନସନ୍ 60 ବର୍ଷ ହେବା ମାତ୍ରେ ପାଇପାରିବେ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1567357) Visitor Counter : 1