      କ୍ୟାବିନେଟ

      ସିପିଏସଇ/ପିଏସୟୁ/ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଓ ଶତ୍ରୁପକ୍ଷଙ୍କ ସ୍ଥାବର ସଂପତ୍ତିର ଆର୍ଥିକ ଆକଳନ ପାଇଁ ବିଧି ଓ ବ୍ୟବସ୍ଥାକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 28 FEB 2019 8:23PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ସିପିଏସଇ/ପିଏସୟୁ/ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାଙ୍କ ଅଣ କୋର ସଂପତ୍ତି ଓ ଶତ୍ରୁପକ୍ଷଙ୍କ ସ୍ଥାବର ସଂପତ୍ତିର ଆର୍ଥିକ ଆକଳନ ପାଇଁ ବିଧି ଓ ବ୍ୟବସ୍ଥାକରଣ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଶତ୍ରୁପକ୍ଷ ସଂପତ୍ତି ଆଇନ 1968ର ଧାରା 8-Aର ସେକ୍ସନ-4 ଅନୁସାରେ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଶତ୍ରୁପକ୍ଷଙ୍କ ଭାରତରେ ଥିବା ସମ୍ପତ୍ତିର ମାଲିକ ହୋଇପାରିବେ । ସିପିଏସଇ, ପିଏସୟୁ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଏବଂ କ୍ଷତି ସହ୍ୟ କରୁଥିବା ସିପିଏସୟୁମାନଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତିର ଆକଳନ ପାଇଁ ଏହା ଦ୍ୱାରା ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଢ଼ାଞ୍ଚା ଗଠନ କରାଯାଇପାରିବ । ଏହା ଫଳରେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ତରର ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବସ୍ଥା, ସଚିବସ୍ତରୀୟ କୋର ଗ୍ରୁପ୍ ଯାହା ଉପରେ ସମ୍ପତ୍ତିର ଆର୍ଥିକ ମୂଲ୍ୟାୟନ ଏବଂ ଆନ୍ତଃ ମନ୍ତ୍ରୀସ୍ତରୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯାଇ ପ୍ରମୁଖ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣକାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠିତ ହେବ ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1567371) Visitor Counter : 1