      କ୍ୟାବିନେଟ

      ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଦୁଇଟି କମିଶନର ପାହ୍ୟାର ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର
      ଆରପିଡ଼ବ୍ଲ୍ୟୁଡ଼ି ଆଇନ 2016ର ଧାରା 74(2) ଅନୁସାରେ ଏହି ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବ ଏବଂ ଏହି କମିଶନରମାନେ ପେନସନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଭିନ୍ନକ୍ଷମ ମୁଖ୍ୟ କମିଶନରଙ୍କୁ ସହାୟତା କରିବେ
      Posted On: 28 FEB 2019 8:17PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କ ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଦୁଇଟି କମିଶନର ପାହ୍ୟାର ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମଞ୍ଜୁରି ମିଳିଛି । ଆରପିଡ଼ବ୍ଲ୍ୟୁଡ଼ି ଆଇନ 2016ର ଧାରା 74(2) ଅନୁସାରେ ଏହି ପଦବୀ ସୃଷ୍ଟି କରାଯିବ ଏବଂ ଏହି କମିଶନରମାନେ ପେନସନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଭିନ୍ନକ୍ଷମ ମୁଖ୍ୟ କମିଶନରଙ୍କୁ ସହାୟତା କରିବେ । ଏହି ଦୁଇଟି ପଦବୀ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ କମିଶନର ଦିବ୍ୟାଙ୍ଗ ହୋଇଥିବେ ।


    ଉପରୋକ୍ତ ଦୁଇ ଜଣ ନବନିଯୁକ୍ତ କମିଶନର ସିସିପିଡ଼ିଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ବିଧିସମ୍ମତ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଉପର ବର୍ଣ୍ଣିତ ଆରପିଡ଼ବ୍ଲ୍ୟୁଡ଼ି ଆଇନ 2016ଅନୁସାରେ ସହାୟତା କରିବେ । ସେମାନେ ସିସିପିଡ଼ି କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ପହଞ୍ଚୁଥିବା ଭିନ୍ନକ୍ଷମ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ପେନସନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସବୁ ପ୍ରକାର ଅଭିଯୋଗକୁ ତ୍ୱରିତ ଫଇସଲା କରିବାରେ ସହାୟତା କରିବା ସହ ଆରପିଡ଼ବ୍ଲ୍ୟୁଡ଼ି ଆଇନ 2016ର ସଫଳ ରୂପାୟନ ଏବଂ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସୁଦୃଢ଼ୀକରଣ ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବେ ।


    *********************

    
    
    (Release ID: 1567367) Visitor Counter : 1