      କ୍ୟାବିନେଟ

      କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ହୋମିଓପାଥି ପରିଷଦ (ସଂଶୋଧନ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ 2019କୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 28 FEB 2019 8:24PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ହୋମିଓପାଥି ପରିଷଦ (ସଂଶୋଧନ) ଅଧ୍ୟାଦେଶ, 2019 ଡ୍ରାଫ୍ଟକୁ ମଞ୍ଜୁରି ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଏହାର ଅନ୍ତର୍ଗତ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପରିଷଦରର ପୁନର୍ଗଠନର ଅବଧି ବର୍ତ୍ତମାନର ଏକ ବର୍ଷରୁ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇ ଦୁଇ ବର୍ଷ କରାଯିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଯାହା ଫଳରେ କି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପରିଷଦର କାର୍ଯ୍ୟଧାରା ଚଳାଇବା ପାଇଁ ପରିଚାଳନା ମଣ୍ଡଳୀର ଅଧିକାର ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ 2019 ମେ 17ରୁ ଏକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଅଧିକ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇପାରିବ ।

    ******

    
    
    (Release ID: 1567372) Visitor Counter : 1