      କ୍ୟାବିନେଟ

      ନେସନାଲ ହାଉସିଂ ବ୍ୟାଙ୍କ, ଏନଏଚବିରେ ଆରବିଆଇର 1450 କୋଟି ଟଙ୍କା ସେୟାର ପୁଞ୍ଜି ପାଇଁ କ୍ୟାବିନେଟ ମଞ୍ଜୁରି
      Posted On: 28 FEB 2019 8:31PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧକ୍ଷତାରେ କ୍ୟାବିନେଟ ନ୍ୟାସନାଲ ହାଉସିଂ ବ୍ୟାଙ୍କର ଅଧିକୃତ ଶେୟାର ପୁଞ୍ଜିର ଅଙ୍କିତ ମୂଲ୍ୟ 1450 କୋଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆକୁ ମଞ୍ଜୁରି ଦେଇଛନ୍ତି । ଏନଏଚବି ନିୟମ, 1987ର 2018 ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ସଂଶୋଧନ ଅନୁଯାୟୀ ଏହା ହୋଇଛି ।


    ପ୍ରଭାବ :


    ଦେଶରେ ହାଉସିଂ ଫାଇନାନ୍ସ ଅନୁଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦେବାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସଂସ୍ଥା ଭାବରେ ଏନଏଚବି ଗଠିତ ହୋଇଛି । ସରକାରଙ୍କୁ ମାଲିକାନା ହସ୍ତାନ୍ତର ଫଳରେ ଏନଏଚବିର ସାମଗ୍ରିକ ଅର୍ଥ ଲଗାଣ କ୍ଷମତା ସୁଦୃଢ ହେବ । ଏହାଦ୍ୱାରା ହାଉସିଂ ଫାଇନାନ୍ସ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକୁ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ବଢ଼ିବ । ଆରବିଆଇ ନିକଟରେ ଥିବା ଏହି ମାଲିକାନା କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ନିକଟକୁ ଆସିବା ଫଳରେ ବ୍ୟାଙ୍କିଂ ନିୟାମକ ଓ ଏନଏଚବି ମାଲିକ ଭାବେ ଥିବା ଆରବିଆଇର ଭୂମିକା ପୃଥକ ହେବ ।


    ଅର୍ଥନୈତିକ ଦିଗ :


    1450 କୋଟି ଟଙ୍କାର ବିନିଯୋଗ ସାମଗ୍ରିକ ବଜେଟ ସହାୟତା 2018-19ରୁ ଭରଣା ହେବ । ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ଓ ଆବାସ କ୍ଷେତ୍ର ଏହାର ହିତାଧିକାରୀ ହେବେ ।


    **********

    
    
    (Release ID: 1567378) Visitor Counter : 1