      କ୍ୟାବିନେଟ

      ବିଶାଖାପାଟଣା ରେଳବାଇ ଜୋନ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କ୍ୟାବିନେଟ ମୋହର
      Posted On: 28 FEB 2019 8:07PM by PIB Bhubaneshwar


    ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କ ଅଧ୍ୟକ୍ଷତାରେ ଆଜି ଅନୁଷ୍ଠିତ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟ ବୈଠକରେ ବିଶାଖାପାଟଣା ରେଳବାଇ ଜୋନ ପ୍ରସ୍ତାବକ ସ୍ୱୀକୃତି ମିଳିଛି । ଏହି ନୂତନ ଭାବେ ଗଠିତ ହେବାକୁ ଥିବା ବିଶାଖାପାଟଣା ରେଳବାଇ ଡିଭିଜନର ମୁଖ୍ୟାଳୟ ରାୟଗଡ଼ାଠାରେ ହେବ । ଦକ୍ଷିଣ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ରେଳପଥ ଏବଂ ପୂର୍ବତଟ ରେଳପଥର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷେତ୍ରକୁ ବିଚାରକୁ ନେଇ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ।


    ସୁଫଳ: ରେଳବାଇର ସର୍ବାଧିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷେତ୍ର ଆକାରକୁ ବିଚାରକୁ ନେଇ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷତା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଦୀର୍ଘଦିନରୁ କରାଯାଇ ଆସୁଥିବା ଦାବିକୁ ବିଚାରକୁ ନେଇ ସରକାର ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି କରିଛନ୍ତି ।


    **************

    
    
    (Release ID: 1567358) Visitor Counter : 1