      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 24 AUG 2020 6:38PM by PIB Delhi


    

    * کل بازیافت 23 لاکھ کو عبور کرتی ہے ، بازیافتیں فعال مقدمات میں 16 لاکھ سے زیادہ ہیں۔


    * کووڈ-19 مریضوں میں سے بھارت کی بازیابی کی شرح 75فیصدسے تجاوز کر گئی ہے۔


    * 7 710771 فعال کیسز ہیں جو فعال طبی نگہداشت کے تحت ہیں۔


    * ہندوستان میں تقریبا 3. 6.6 کروڑ ٹیسٹ کروائے جاتے ہیں۔


    * ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) اسکیل کی نئی چوٹی 26،016 ہے۔


    * ایم ایچ اے ریاستوں سے انلاک 3 کے دوران افراد اور سامان اور خدمات کی بلا روک ٹوک حرکت کی اجازت دینے کا مطالبہ کرتا ہے۔


    * کو و ڈ کی وجہ سے اس سال دسمبر تک موٹر وہیکل دستاویزات کی توثیق میں توسیع کردی گئی۔


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    ایک مستحکم مارچ پر ، ہندوستان نے تقریبا 3. 6.6 کروڑ ٹیسٹ کروائے۔ ٹیسٹ فی ملین ( TPM) 26016 کی نئی چوٹی ہے


    نئی دہلی 24اگست 2020۔بھارت نے اب تک 35902137 ٹیسٹ کیے ہیں۔ پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران 609917 ٹیسٹ کروائے گئے ، ہندوستان اپنی آزمائشی صلاحیت کو بڑھانے کے لئے عزم کا مظاہرہ کر رہا ہے۔ پورے ملک میں تشخیصی لیب کے توسیعی نیٹ ورک کے ذریعے جانچ کرنے میں آسانی سے موجودہ تعداد کو کافی حد تک فروغ ملا ہے۔ ان مرکوز اقدامات کے نتیجے میں ، ٹیسٹ فی ملین میں تیزی سے اضافہ 26016 ہو گیا ہے۔ ٹی پی ایم مسلسل اوپر کی طرف رجحان کو برقرار رکھنا جاری رکھے ہوئے ہے۔ ہندوستان میں بھی فی دن دس لاکھ ٹیسٹ میں اضافہ دیکھا گیا ہے، جیسا کہ ڈبلیو ایچ او نے کووڈ-19 کے تناظر میں صحت عامہ اور معاشرتی اقدامات کو ایڈجسٹ کرنے کے لئے صحت عامہ کے معیار" پر ہدایت نامہ میں دیا ہے۔ ڈبلیو ایچ او نے مشورہ دیا ہے کہ کووڈ کے مشتبہ معاملات کی جامع نگرانی کے اقدام کے طور پر کسی ملک کو 140 ٹیسٹ / دن / ملین آبادی کی ضرورت ہے۔ آج کل 1520 لیبز ہیں، جن میں سرکاری شعبے میں 984 لیبز اور 536 نجی لیبز شامل ہیں۔


    بھارت کی مجموعی بازیافتیں 23 لاکھ سے تجاوز کر گئیں ، بازیافتیں فعال مقدمات میں 16 لاکھ سے زیادہ ہیں


    نئی دہلی 24اگست 2020۔اسپتالوں اور گھروں سے الگ تھلگ ہونے کی وجہ سے زیادہ مریضوں کی بازیابی اور انھیں چھٹی دی جارہی ہے (معمولی اور اعتدال پسند معاملات کی صورت میں) ، بھارت کی کووڈ-19 کی بازیافت آج 23 لاکھ کو عبور کر چکی ہے۔ جامع طور پر ٹریکنگ ، ٹیسٹنگ کی پالیسی کو موثر انداز میں نافذ کرنے کی وجہ سے 2338035 مریضوں کی بازیابی ممکن ہوئی ہے۔ پچھلے 24 گھنٹوں میں 57469 معاملات کی بازیافت کے ساتھ ،کووڈ-19 مریضوں میں سے بھارت کی بازیابی کی شرح 75فیصد (75.27فیصد) سے تجاوز کر گئی ہے۔ فعال مقدمات (710771) کے مقابلے میں بھارت نے 16 لاکھ (1627264) سے زیادہ بازیافتیں پوسٹ کیں جو کہ طبی امداد کے تحت ہیں۔ ریکارڈ اعلی بازیافتوں نے یہ یقینی بنایا ہے کہ ملک کا اصل معاملہ جیسے۔ فعال واقعات ، کم ہوئے ہیں اور فی الحال صرف 22.88 فیصد مثبت مثبت واقعات ہیں۔ کیس کی ہلاکت کی شرح کو کم رکھنے اور نیچے کی طرف مستحکم رہنے کے لئے آئی سی یو میں مریضوں کا موثر کلینیکل انتظام اہم کردار ادا کرتا ہے۔ یہ آج کم ہوکر 1.85فیصد رہ گیا ہے۔


    ڈاکٹر ہرش وردھن نے غازی آباد کے این ڈی آر ایف آٹھویں بٹالین سنٹر میں 10 بستروں والے ہسپتال کا افتتاح کیا


    نئی دہلی 24اگست 2020۔ایک جدید ، پائیدار ، پورٹیبل ، تیز انسٹال لائق ، محفوظ اور مختلف موسم کے مطابق۔ بیڈڈ میک اپ شفٹ ہسپتال کا افتتاح ڈاکٹر ہرش وردھن ، وزیر (ایس اینڈ ٹی ، ای ایس اور ایچ اینڈ ایف ڈبلیو) نے این ڈی آر ایف آٹھویں بٹالین سنٹر ، غازی آباد میں کیا۔ میک شفٹ ہسپتال کو سی ایس آءآر کی جزوی لیبارٹری یعنی سی ایس آءآر-سینٹرل بلڈنگ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ ، رورکی نے قومی ڈیزاسٹر ریسپانس فورس ، وزارت داخلہ امور کے ساتھ مل کر مظاہرے کے مقصد اور این ڈی آر ایف کے استعمال کے لئے قائم کیا ہے۔ یہ تباہی کی بحالی کے مرحلے کے مقصد کو پورا کرے گا جس میں طویل وبائی یا ہنگامی صورتحال میں استعمال شامل ہے۔ اس موقع پر ڈاکٹر ہرش وردھن نے خطاب کرتے ہوئے کہا ، "عارضی ہسپتال کا حل آرام دہ اور پرسکون ماحول میں صحت اور حفاظت کے ساتھ بنیادی صحت کی سہولیات کی فراہمی کے لئے ڈیزائن کیا گیا ہے اور اس کی عمر 20 سال تک لمبی ہے۔"


    ایم ایچ اے نے ریاستوں سے انلاک 3 کے دوران افراد اور سامان اور خدمات کی بلا روک ٹوک حرکت کی اجازت دینے کا مطالبہ کیا


    نئی دہلی 24اگست 2020۔مرکز نے ریاستوں سے کہا ہے کہ موجودہ انلاک 3 کے رہنما اصولوں کے دوران افراد اور سامان اور خدمات کی بین ریاستی اور انٹرا اسٹیٹ نقل و حرکت پر کوئی پابندی عائد نہیں ہونی چاہئے۔ ہفتہ کے روز تمام ریاستوں کے چیف سکریٹریوں سے ایک بات چیت میں ، مرکزی وزارت داخلہ (ایم ایچ اے) نے بتایا ہے کہ بتایا گیا ہے کہ مختلف اضلاع / ریاستوں کے ذریعہ نقل مکانی پر مقامی سطح پر پابندیاں عائد کی جارہی ہیں۔ اس طرح کی پابندیوں سے سامان اور خدمات کی بین ریاستی نقل و حرکت میں پریشانی پیدا ہو رہی ہے اور سپلائی چین پر اثر پڑ رہا ہے، جس کے نتیجے میں معاشی سرگرمیاں اور روزگار میں خلل پڑتا ہے ، اس کے علاوہ سامان اور خدمات کی فراہمی بھی متاثر ہوتی ہے۔ ایم ایچ اے نے ضلعی انتظامیہ یا ریاستوں کے ذریعہ مقامی سطح پر عائد پابندیوں کو ڈیزاسٹر مینجمنٹ ایکٹ ، 2005 کی دفعات کے تحت ایم ایچ اے کے جاری کردہ رہنما خطوط کی خلاف ورزی کرنے کے مترادف قرار دیا ہے۔ 29 جولائی 2020 کو ایم ایچ اے کے حکم پر توجہ مبذول کرانا انلاک 3 کے لئے رہنما خطوط ، اس مواصلات نے اعادہ کیا ہے کہ افراد اور سامان کی بین ریاستی اور انٹرا اسٹیٹ نقل و حرکت پر کوئی پابندی نہیں ہوگی۔ اس طرح کی نقل و حرکت کے لیے کسی علیحدہ اجازت / منظوری / ای-پرمٹ کی ضرورت نہیں ہوگی۔ اس میں ہمسایہ ممالک کے ساتھ معاہدوں کے تحت سرحد پار سے تجارت کے لئے افراد اور سامان کی نقل و حرکت بھی شامل ہے۔


    موٹر وہیکل دستاویزات کی جواز اس سال دسمبر تک بڑھا دی گئی


    نئی دہلی 24اگست 2020۔وزارت روڈ ٹرانسپورٹ اینڈ ہائی ویز نے موٹر وہیکل ایکٹ 1988 اور سنٹرل موٹر وہیکل رولز 1989 کے تحت فٹنس ، پرمٹ ، لائسنس ، رجسٹریشن یا دیگر دستاویزات کی میعاد 31 دسمبر 2020 ءتک بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے۔ وزارت نے پہلے بھی اس پر مشورے جاری کیے تھے اس سال 30 مارچ اور 9 جون تک توثیق کی توسیع کے بارے میں کہ فٹنس ، اجازت نامہ (تمام اقسام) ، لائسنس ، رجسٹریشن یا کسی اور متعلقہ دستاویز (دستاویزات) کی توثیق 30 ستمبر 2020 تک کی جاسکتی ہے۔ ملک بھر میں کووڈ-19 کے پھیلاؤ کی روک تھام کے ضوابط کی وجہ سے اب بھی جاری صورتحال پر غور کریں ، اس نے مزید کہا ہے کہ مذکورہ بالا تمام دستاویزات کی توثیق جس کی توسیع کو لاک ڈاؤن کی وجہ سے منظور نہیں کیا جاسکتا ہے۔ اور جو یکم فروری ، 2020 سے ختم ہوچکا تھا یا 31 دسمبر 2020 تک ختم ہوجائے گا ، اسی طرح 31 دسمبر 2020 کو جائز سمجھا جاسکتا ہے۔


    وزارت اطلاعات نشریات (آئی بی ) نے میڈیا پروڈکشن کے لئے ایس او پی جاری کیا


    نئی دہلی 24اگست 2020۔میڈیا پروڈکشن ایک اہم معاشی سرگرمی ہے، جس نے ہمارے ملک کی جی ڈی پی میں بے حد حصہ ڈالا ہے۔ موجودہ کووڈ-19 وبائی امراض کے پیش نظر ، یہ بہت ضروری ہے کہ میڈیا پروڈکشن کی سرگرمیوں میں شامل مختلف اسٹیک ہولڈر وبائی مرض کی منتقلی کو روکنے کے لئے مناسب اقدامات کریں ، جبکہ اسی وقت اپنے کاموں اور سرگرمیوں کو دوبارہ شروع کرنا / چلائیں۔ مرکزی وزارت اطلاعات و نشریات شری پرکاش جاوڈیکر نے کل نئی دہلی میں جاری کردہ وزارت صحت و خاندانی بہبود کی وزارت سے مشاورت کرکے ، وزارت صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت سے مشاورت کے لئے ، میڈیا پروڈکشن کے لئے حفاظتی اقدامات کے بارے میں رہنما اصول اور معیاری آپریٹنگ طریقہ کار (ایس او پیز) تیار کیا ہے۔ . رہنمائی اصولوں کی جھلکیاں میں عام اصول شامل ہیں جو وزارت صحت اور خاندانی بہبود کے ذریعہ دیئے گئے ہیں، جن میں کووڈ-19 میں کنٹینمنٹ زون میں غیر ضروری سرگرمیوں کی اجازت نہیں دی گئی ہے ، اعلی خطرہ رکھنے والے ملازمین کو اضافی احتیاطی تدابیر اختیار کرنے کی ضرورت ہے ، جیسا کہ چہرے کے سرورق / ماسک ، بار بار ہاتھ دھونے ، ہاتھ سے نجات دینے والوں کی فراہمی وغیرہ اور خاص طور پر میڈیا پروڈکشن کے حوالے سے سانس کے آداب کا استعمال بھی۔ رہنما اصول جاری کرتے ہوئے مرکزی وزیر شری پرکاش جاوڈیکر نے کہا کہ ایس او پی بین الاقوامی اصولوں پر عمل پیرا ہے۔ اس سے اس صنعت کو تیزی سے فروغ ملے گا جو کورونا وائرس کی وجہ سے قریب 6 ماہ سے متاثر ہے اور لوگ اس وزارت کے اس اقدام کا خیرمقدم کریں گے۔


    23 اگست ، 2020 کو میڈیا پروڈکشن کے لئے ایس او پی پر وضاحت جاری کی گئی


    نئی دہلی 24اگست 2020۔اس کے ذریعہ یہ واضح کیا گیا ہے کہ '23 اگست ، 2020 کو ، وزارت اطلاعات و نشریات کی جانب سے جاری کردہ ، کووڈ-19 کے میڈیا پروڈکشن کو روکنے کے لئے حفاظتی اقدامات پر رہنمائی اصولوں اور ایس او پی' کا اطلاق فلموں کی شوٹنگ سمیت تمام میڈیا پروڈکشن پر ہوگابشمول ٹیلی ویژن کی تیاری ، ویب سیریز اور الیکٹرانک اور فلمی میڈیم میں ہر قسم کے مواد کی تخلیق۔


    شری پیوش گوئل نے سرشار فریٹ کوریڈور کارپوریشن انڈیا لمیٹڈ کی پیشرفت کا جائزہ لیا


    نئی دہلی 24اگست 2020۔وزیر ریلوے اور تجارت اور صنعت کے وزیر جناب پیوش گوئل نے آج سرشار فریٹ کوریڈور کارپوریشن انڈیا لمیٹڈ (ڈی ایف سی سی آئی ایل) کی پیشرفت کا جائزہ لیا۔ اجلاس کے دوران سینئر عہدیداروں نے منصوبے کی موجودہ صورتحال سے آگاہ کیا۔ توقع کی جارہی ہے کہ مغربی بنگال کے ڈنکونی میں ختم ہونے کے لئے اترپردیش میں دادری کو ممبئی کے جواہر لال نہرو بندرگاہ اور مشرقی راہداری سے جوڑنے والے مشرقی راہداری دسمبر 2021 تک مکمل ہوجائے گی۔کووڈ کے دوران لاک ڈاؤن کی وجہ سے ہونے والے نقصان کی تلافی کے لئے منصوبے کو تیز کرنے کے لئے ضروری اقدامات کرنا۔ انہوں نے عہدیداروں کو بھی مشورہ دیا کہ وہ سب سے مشکل علاقے کی نشاندہی کریں اور ایک مشن موڈ میں حل نکالیں۔


    انڈین ریلوے نے 21 اگست 2020 ءتک گریب کلیان روزگار مہم کے تحت 640000 سے زیادہ مینڈیجز تیار کیا


    نئی دہلی 24اگست 2020۔انڈین ریلوے نے 6 ریاستوں یعنی گریب کلیان روزگار مہم کے تحت 640000 سے زیادہ مینڈیجز تیار کیے ہیں۔ بہار ، جھارکھنڈ ، مدھیہ پردیش ، اڈیشہ ، راجستھان اور اتر پردیش۔ شری پیوش گوئیل ، وزیر ریلوے ان منصوبوں میں ہونے والی پیشرفت اور اس ریاست کے تارکین وطن مزدوروں کے لئے اس اسکیم کے تحت کام کے مواقع پیدا کرنے پر کڑی نظر رکھے ہوئے ہیں۔ ان ریاستوں میں لگ بھگ 165 ریلوے انفراسٹرکچر منصوبے چلائے جارہے ہیں۔ 21 اگست ، 2020 تک ، 12276 کارکنان اس ابھییان میں مصروف ہیں اور منصوبوں پر عملدرآمد کے لئے ٹھیکیداروں کو 1410.35 کروڑ روپئے کی ادائیگی جاری کردی گئی ہے۔ ریلوے نے ہر ضلع کے ساتھ ساتھ ریاستوں میں بھی نوڈل افسران کا تقرر کیا ہے تاکہ ریاستی حکومت کے ساتھ قریبی رابطہ قائم کیا جاسکے۔ ریلوے نے نمبر ریلوے کاموں کا جو اس اسکیم کے تحت عمل میں لایا جارہا ہے۔


    محکمہ فوڈ اینڈ پبلک ڈسٹری بیوشن ریاستوں /مرکزکے زیرانتظام ریاستوں کو ہدایت کی کہ تمام اہل معذور افراد کو قومی فوڈ سکیورٹی ایکٹ کے تحت شامل کریں


    نئی دہلی 24اگست 2020۔محکمہ فوڈ اینڈ پبلک ڈسٹری بیوشن نے ریاستوں کی حکومتوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کو خطوط ارسال کیے ہیں، تاکہ وہ تمام اہل معذور افراد کو نیشنل فوڈ سیکیورٹی ایکٹ 2013 کے تحت شامل کریں۔ ایکٹ کا سیکشن 38 یہ حکم دیتا ہے کہ مرکزی حکومت وقت وقت پر ریاستی حکومتوں کو ہدایات دے سکتی ہے۔ ایکٹ کی دفعات کو مؤثر طریقے سے نافذ کرنا۔ محکمہ نے تمام ریاستوں /مرکز کے زیرانتظام علاقوں کو مشورہ دیا کہ وہ اس بات کو یقینی بنائے کہ تمام معذور افراد ، جواین ایف ایس اے کے تحت مستفید افراد کی شناخت کے معیار کے مطابق اہل ہیں ، کو قومی فوڈ سیکیورٹی ایکٹ 2013 کے تحت شامل کیا گیا ہے اور وہ ان کو این ایف ایس اے اورپی ایم جی کے اے وائی کے تحت اناج کا حقدار کوٹہ حاصل کریں۔ ایکٹ کی دفعات یہ بیان کیا گیا ہے کہ جن لوگوں کو پہلے سے احاطہ نہیں کیا گیا ہے ان کو اہلیت کے معیار کے مطابق جاری کیے جانے والے تازہ راشن کارڈوں سے ڈھانپنا چاہئے۔ یہ اعادہ بھی کیا جاتا ہے کہ اے اے وائی گھرانوں کے تحت مستفید افراد کو شامل کرنے کے لئے معذوری ایک معیار ہے اور معذور افراد معاشرے کا ایک کمزور طبقہ ہیں۔ خط میں مزید مشورہ دیا گیا ہے کہ یہ ضروری ہے کہ وہ ریاستوں/ مرکز کے زیرانتظام علاقوں کے ذریعہ ان کے ذریعہ تیار کردہ شناخت کے معیار کے مطابق ترجیحی گھرانوں کے تحت بھی شامل ہوں۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *کیرالہ: ریاست میں آج دوپہر تک سات کووڈ اموات کی اطلاع موصول ہوئی ہے، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 230 ہوگئی ہے۔ دارالحکومت سمیت کم از کم چار اضلاع میں اس وائرس کا پھیلاؤ بے حد پھیلا ہوا ہے۔ دریں اثنا ، ایک روزہ ریاستی اسمبلی اجلاس جو سخت کووڈ-19 پروٹوکول پر عمل پیرا ہے ، اب ایل ڈی ایف حکومت کے خلاف اپوزیشن کی جانب سے عدم اعتماد کی تحریک پر بحث کر رہا ہے۔ اسمبلی اجلاس کا آغاز ہونے سے قبل کئے گئے اینٹیجن ٹیسٹوں میں، کانگریس کے ایک ایم ایل اے اور اسمبلی کے عملے کے ذاتی معاون کا کووڈ-19 کے لئے مثبت تجربہ کیا گیا۔ گذشتہ روز ریاست میں کووڈ-19 کے 1908 کیسوں کی تصدیق ہوگئی تھی۔ 20330 مریض اس وقت زیر علاج ہیں اور 182525 افراد مختلف اضلاع میں زیر مشاہدہ ہیں۔


    * تامل ناڈو: ٹی این کے وزیر صحت سی وجئے باسکر نے کہا کہ دو ہفتوں میں حکومت ایک خودکار نظام شروع کرے گی، تاکہ ریاست کے لوگ ایس ایم ایس کے ذریعے کووڈ-19 ٹیسٹ کے نتائج حاصل کرسکیں۔ تامل ناڈو نے ای پاسوں کی مدد سے کام لیا، جبکہ پڈوچیری نے ای پاس کی ضرورت کو ختم کردیا۔ ٹی این وزیر صحت نے کہا کہ سینٹر کے اس فیصلے سے ریاستوں کو بین الاقوامی اور انٹرا اسٹیٹ موومنٹ پر پابندیاں عائد نہ کرنے کا کہا گیا ہے ، اس سے کووڈ- 19 کے انتظامی کاموں میں ایک چیلنج پیدا ہوگا۔ کل ٹی این میں 5975 نئے کیسز ، 6047 بازیافت اور 97 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 379385؛ فعال مقدمات: 53541؛ اموات: 6517؛ ڈسچارجز: 319327؛ چنئی میں سرگرم مقدمات: 13223۔


    * کرناٹک: ریاستی حکومت پلازما تھراپی کے لئے اصول وضع کرتی ہے۔ وہ لوگ جو کووڈ سے صحت یاب ہوچکے ہیں اور پلازما عطیہ کرنا چاہتے ہیں وہ 28 سے 60 عمر کے گروپ میں ہوں۔ عطیہ دہندگان کا وزن 50 کلوگرام سے زیادہ ہونا ضروری ہے اہلیت کے کچھ معیارات ہیں۔ اتوار کے روز مجموعی طور پر 5938 نئے کوڈ کیسز کا پتہ چلا، جن میں ریاست کی بازیافت کی شرح 68.23فیصد ہے۔ گذشتہ روز ریاست میں 4996 ڈسچارج اور 68 اموات بھی ہوئیں۔ کل معاملات: 277814؛ فعال مقدمات: 83551؛ اموات: 4683؛ ڈسچارجز: 189564۔


    * آندھرا پردیش: ریاستی وزیر تعلیم ادیمولاپو سریش نے کورونا وائرس کے لئے مثبت تجربہ کیا۔ ان کے مطالبات کی تکمیل کے لئے جونیئر ڈاکٹروں نے ریاست سے ایمرجنسی خدمات کا کل سے بائیکاٹ کرنے کی دھمکی دی ہے۔ مشرقی گوداوری 49245 مثبت کیسوں کے ساتھ پچھلے دو دنوں میں 2500 سے زیادہ انفیکشن رجسٹر کرکے سب سے زیادہ متاثرہ ضلعہ بننے کے باوجود جاری ہے ، یہاں تک کہ مجموعی طور پر مقدمات 50000 کے قریب پہنچ چکے ہیں۔ گذشتہ روز 7895 نئے کیس ، 7449 خارج ہوئے اور 93 اموات کی اطلاع ملی۔ کل معاملات: 353111؛ فعال مقدمات: 89742؛ ڈسچارجز: 260087؛ اموات: 3282۔


    * تلنگانہ: ریاست میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 1842 نئے معاملات ، 1825 بازیافت اور 06 اموات کی اطلاع ملی۔ 1842 مقدمات میں سے ، 373 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 106091؛ فعال مقدمات: 22919؛ اموات: 761؛ ڈسچارجز: 82411۔ کوویڈ۔19 کے لئے ریاست کا پہلا پلازما بینک اتوار کو حیدرآباد میں مرکزی وزیر مملکت برائے داخلہ جی کشن ریڈی نے لانچ کیا۔


    *آسام: آسام میں ، زیادہ سے زیادہ 1272 افراد نے گذشتہ روز کووڈ-19 کے لئے مثبت تجربہ کیا، جس کی شرح 6.89فیصد ہے۔ کل 3259 مریضوں کو بھی فارغ کیا گیا۔ کل خارج ہونے والے مریض 70900 ، فعال مریض 19595 اور کل اموات 242۔


    *منی پور: منی پور میں ، 114 مزید افراد نے کووڈ-19 مثبت کا تجربہ کیا ، 161 بازیافت ، مجموعی طور پر فعال معاملات 1608 اور بازیافت کی شرح 69 فیصد ہے۔


    * میگھالیہ: میگھالیہ میں ، کل فعال معاملات 1133 اور مجموعی طور پر 776 بازیاب ہوئے۔


    * میزورم: میزورم میں ، ضلع کولاسیب کے 3 دیہات (بوکپئی ، میڈم اور سیپم) 3 دیہات میں سے ہر ایک کووڈ-19 کو پایا جانے کے بعد لاک ڈاؤن کی زد میں ہیں۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں ، پیرن ضلع کی سول سوسائٹی کی تنظیموں نے کووڈ-19 ڈسٹرکٹ انچارج تیم جین ایمنا لانگ ، وزیر ایچ آر کو تبدیل کرنے کا مطالبہ کیا۔ اور ٹیک ایجوکیشن ضلع میں وبائی امراض سے نمٹنے میں نااہلی کا حوالہ دیتے ہیں۔ ناگالینڈ میں ، آج سے تونسانگ ضلع میں دو دن کا کل لاک ڈاؤن نافذ ہے۔ ڈسٹرکٹ انتظامیہ کے اس اقدام کے بعد 22 اگست کو ٹنسانگ کے شہر مین بازار میں 2 کووڈ-19 مثبت واقعات کا پتہ چلا۔


    *سکم : سکم میں ، 43 زیادہ افراد کو کووڈ-19 ، مثبت معاملات 509 اور 934 خارج ہوئے۔


    * مہاراشٹر: ممبئی کے نیسکو جمبو کووڈ سنٹر میں کورونا وائرس انفیکشن کی نشاندہی کے لئے وویکل ٹیسٹنگ کا ایک پائلٹ پروجیکٹ شروع ہوگیا ہے۔ مصنوعی ذہانت کی مدد سے کووڈ انفیکشن کا پتہ لگانے کے لئے مشتبہ مریضوں کے آواز کے نمونے اکٹھے کیے جارہے ہیں۔ تاہم ممبئی میں جاری آر ٹی پی سی آر ٹیسٹ معمول کے مطابق جاری رہیں گے۔


    * گجرات: گجرات میں ، احمدآباد میونسپل کارپوریشن (اے ایم سی) نے نئے کیسوں میں نمایاں کمی کے بعد نجی اسپتالوں کو کووڈ-19 کے نامزد ہسپتال کے طور پر بتدریج غیر مطلع کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ نئے معاملات میں کمی اور اموات کی تعداد کے بعد ، مثبت واقعات کا تناسب بھی پہلے کی 35 فیصد سے کم ہو کر محض 2.5 فیصد پر آگیا۔


    * راجستھان: ریاست نے صرف 6 دن کے عرصے میں 10000 نئے معاملات کی اطلاع دی ہے ، یہاں تک کہ اطلاع دی گئی کیسوں کی کل تعداد 70000 کے تجاوز کو عبور کر چکی ہے۔ اس سے قبل 50 ہزار سے 60 ہزار تک پہنچنے میں 9 دن لگے تھے۔ ریاست میں ہلاکتوں کی تعداد پہنچ چکی ہے۔


    * مدھیہ پردیش: مدھیہ پردیش میں اتوار کو ایک دن میں سب سے زیادہ 122 نئے کووڈ - 19 واقعات ریکارڈ کیے گئے ، جن کی مجموعی تعداد 53129 ہوگئی۔ 1946 میں ، اندور میں اس دن ریاست میں سب سے زیادہ نئے کیس رپورٹ ہوئے ، اس کے بعد بھوپال میں 161 اور گوالیار اور جبل پور میں 118 کیس آئے۔


    
    CHECK


    ******


    U-4872

    
    
    (Release ID: 1649175) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam