      PIB Headquarters

      کووڈ-19 سے متعلق پی آئی بی کا یومیہ بلیٹن یا خبرنامہ
      Posted On: 25 AUG 2020 7:11PM by PIB Delhi


    کووڈ-19 پر مشتمل پریس ریلیز ، جو 24 گھنٹوں میں جاری کی گئی ہیں، فیلڈ افسران سے حاصل کردہ معلومات اور پی آئی بی کے ذریعہ کئے گئے صحیح تجزیات پر مشتمل ہیں


    

    *پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، ایک دن میں اب تک کی سب سے بڑی بحالی 66550 ہوگئی ، مجموعی وصولی 24 لاکھ سے تجاوز کر گئی


    * پچھلے 25 دنوں میں بازیافت کیسوں میں 100فیصد سے زیادہ کا اضافہ


    * آج کیس کی اموات کی شرح 1.84فیصد پر آتی ہے


    * بھارت نے تقریبا 3. 7.7 کروڑ کا تجربہ کیا۔ جانچ لیب نیٹ ورک 1524 تک بڑھا


    * بڑھتے ہوئے ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) 26685 کو چھوئے


    * پٹنہ میں ڈی آر ڈی او کے 500 بیڈز کووڈ ہسپتال کا افتتاح


    پچھلے 24 گھنٹوں کے دوران ، سب سے زیادہ ایک دن کی بحالی 66550 ہوگئی ، بھارت نے ایک اور چوٹی کو ترازو کیا: کل بازیافتیں 24 لاکھ سے تجاوز کر گئیں ، پچھلے 25 دنوں میں بازیافت کیسوں میں 100 فیصد سے زیادہ اضافہ


    نئی دہلی 25اگست 2020۔بھارت نے ایک ہی دن میں سب سے زیادہ بازیافت درج کی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں میں 66550 کووڈ 19 مریض صحت یاب ہوچکے ہیں اور انہیں فارغ کردیا گیا ہے۔ بازیافتوں کی کل تعداد 24 لاکھ (2404585) کو عبور کرچکی ہے۔اس کے ساتھ ہی ،کووڈ-19 مریضوں میں سے ہندوستان کی بازیابی کی شرح 76فیصد (75.92فیصد) تک جا پہنچی ہے۔ بازیاب مریضوں کی تعداد نے فعال مقدمات (704348) کو 17 لاکھ سے زیادہ آگے کردیا ہے۔ بازیاب ہونے والے مریض آج تک متحرک مقدمات سے 3.41 گنا زیادہ ہیں۔ گذشتہ 25 دنوں میں صحت یابی میں 100 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ ریکارڈ اعلی بازیافتوں نے یہ یقینی بنایا ہے کہ ملک کا اصل معاملہ جیسے۔ فعال واقعات میں کمی واقع ہوئی ہے اور اس وقت کل مثبت واقعات میں سے صرف 22.24 فیصد شامل ہیں۔


    ‘ٹیسٹ ، ٹریک ، علاج’ حکمت عملی کے بعد ، بھارت نے تقریبا 3. 7.7 کروڑ کا تجربہ کیا۔ بڑھتے ہوئے ٹیسٹ فی ملین (ٹی پی ایم) 26685 کو چھوئے


    نئی دہلی 25اگست 2020۔”ٹیسٹ ، ٹریک اینڈ ٹریٹ“حکمت عملی پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے ، بھارت نے اب تک تقریبا 3. 3.7 کروڑ مجموعی کووڈ-19 نمونے آزمائے ہیں۔ روزانہ ٹیسٹوں کی تعداد میں تیزی سے اضافہ کرنے کے ہندوستان کے پختہ عزم کے ساتھ ، مجموعی طور پر اب تک کی جانچ 36827520 تک پہنچ چکی ہے۔ گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران کئے گئے 925383 ٹیسٹوں کے ساتھ ، فی ملین میں ٹیسٹ میں 26685 کی تیزی سے اضافہ دیکھا گیا ہے .پونے میں کسی ایک لیب سے شروع ہونے والے ، ہندوستان کے ٹیسٹنگ لیب نیٹ ورک میں آج کل 1524 لیبز کی نمایاں چوڑائی دیکھنے میں آئی ہے۔ سرکاری شعبے میں 986 لیبز اور 538 نجی لیبز۔


    پٹنہ میں ڈی آر ڈی او کے 500 بیڈز کووڈہسپتال کا افتتاح


    نئی دہلی 25اگست 2020۔پٹنہ میں ڈیفنس ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ آرگنائزیشن (ڈی آر ڈی او) کے ذریعہ قائم کردہ 500 آئی سی یو بیڈس پر مشتمل 500 بستروں پر مشتمل کووڈ اسپتال کا افتتاح کل وزیر مملکت برائے داخلہ شری نیتانند رائے نے کیا۔ بتیا میں نو تعمیر شدہ ای ایس آئی سی اسپتال میں واقع یہ اسپتال ڈی آر ڈی او کے ذریعہ دہلی کینٹ میں 1000 بستر والے سردار ولبھ بھائی پٹیل اسپتال کی طرز پر بنایا گیا ہے۔ وزیر اعظم کی شہری امداد اور ہنگامی صورتحال میں ریلیف (پی ایم کیئرز) ٹرسٹ نے اسپتال کے لئے فنڈز مختص کردیئے ہیں۔ مظفر پور میں ایسا ہی ایک اور اسپتال قائم کیا جائے گا۔ اسپتال کے بنیادی ڈھانچے کی سہولیات میں پہلے سے موجود سات منزلہ ای ایس آئی سی ہسپتال ہے، جس میں بجلی ، ایئر کنڈیشنگ ، پانی کی فراہمی ، فائر فائٹنگ اور ڈیزل جنریٹر بیک اپ ، ہر بستر پر آکسیجن پائپنگ ، لفٹیں اور مارگ شامل ہیں۔ ہسپتال کے لئے ڈاکٹروں ، نرسوں ، اور دیگر معاون طبی عملے وغیرہ کو نظامت جنرل آرمڈ فورسز میڈیکل سروسز (ڈی جی اے ایف ایم ایس) نے مہیا کیا ہے۔


    وزارت بحری جہاز نے ہندوستانی بندرگاہوں اور چارٹڈ پروازوں میں عملے میں 1 لاکھ سے زیادہ تبدیلی کی سہولت فراہم کی


    نئی دہلی 25اگست 2020۔وزارت بحری جہاز نے ہندوستانی بندرگاہوں اور چارٹر پروازوں کے ذریعے جہاز کے عملہ میں 100000 سے زیادہ تبدیلی کی سہولت فراہم کی ہے۔ یہ دنیا میں عملے کی بدلاؤ کی سب سے زیادہ تعداد ہے۔ جہاز میں عملہ کی تبدیلی جہاز کے عملہ کے کسی ایک رکن کی جگہ کسی دوسرے کو لے کر مشتمل ہوتی ہے اور اس میں جہاز پر سائن آن اور جہازوں کے طریقہ کار پر سائن آؤٹ شامل ہوتا ہے۔ کرونا وبائی امراض کی وجہ سے سمندری سیکٹر سب سے زیادہ متاثرہ علاقوں میں شامل ہے۔ اس کے باوجود ، تمام ہندوستانی بندرگاہیں کام کر رہی تھیں اور ہندوستان اور دنیا کے لئے ہموار سپلائی چین کے لئے وبائی اور بنیادی ستون میں ضروری خدمات مہیا کرنے والے سمندری فرش تھے۔ سائن آن اینڈ سائن آن بند ہونے اور لاک ڈاؤن اور دنیا بھر کے مختلف ممالک کی جانب سے نقل و حرکت کی پابندیوں کی وجہ سے سمندری مسافروں کو تکلیف کا سامنا کرنا پڑا۔


    ساختی اصلاحات حکومت کی کلیدی ترجیح ہیں: وزیر خزانہ


    نئی دہلی 25اگست 2020۔ہندوستانی صنعت کے کپتانوں سے خطاب کرتی ہوئے مرکزی وزیر خزانہ اور کارپوریٹ امور، محترمہ نرملا سیتا رمن نے زور دے کر کہا کہ ساختی اصلاحات حکومت کی ایک اولین ترجیح ہیں ، جیسا کہ کووڈ-19 کے پھوٹ پڑنے کے بعد اعلان کردہ متعدد اقدامات اور پالیسیوں کی عکاسی ہوتی ہے۔ جو بھی پالیسی متعارف کروائی گئی تھی اس میں ایک ساختی جزو تھا۔ اس کے نتیجے میں ، وصولی کے عمل پر ان اطلاعات کا خاصی اثر پڑرہا ہے، جس کی ہم فی الحال مشاہدہ کر رہے ہیں۔ نجی سرمایہ کاری کے چکر کو دیکھتے ہوئے جس نے ستمبر 2019 میں کارپوریٹ ٹیکس میں کٹوتی کی تھی ، تاہم سرمایہ کاری کووڈ-19 کے پھیل جانے کی وجہ سے نہیں ہوسکتی ہے۔ انہوں نے مزید کہاکہ ‘کووڈ کے بعد کی دنیا میں ، انھیں نتیجہ خیز ہونا چاہئے ’ ۔کووڈ کے بعد کی بحالی کے ساتھ ، ان ماڈلز میں زیادہ سے زیادہ سرمایہ کاری کرنے کے ذریعہ ڈیٹا سے چلنے والے مینوفیکچرنگ ماڈل کو اپنانے پر زور دینا ہوگا’۔


    کووڈ-19 کی وجہ سے بڑھتی ہوئی طلب کو پورا کرنے کے لئے ، بنگال کیمیکلز اینڈ فارماسیوٹیکل لمیٹڈ نے ایک ہی دن میں 51960 فینیول کی بوتلیں تیار کرنے کا ریکارڈ بنادیا


    نئی دہلی 25اگست 2020۔وزارت برائے کیمیکلز اور کھاد کے تحت چلنے والے ایک عوامی شعبے کے ادارہ ، بنگال کیمیکلز اینڈ فارماسیوٹیکل لمیٹڈ (بی سی پی ایل) نے کووڈ-19 وبائی بیماری کے وباءکے بعد سے کئی گنا بڑھتے ہوئے مطالبہ کو پورا کرنے کے لئے اپنی پیداواری سرگرمیاں تیز کردی ہیں۔ اس نے ایک ہی دن میں 51960 فینیول کی بوتلیں تیار کرکے ہمہ وقتی ریکارڈ تشکیل دیا ہے۔ یہ کامیابی مغربی بنگال میں واقع بی سی پی ایل پانیہاتی ، شمالی 24 پرگنا یونٹ کو حاصل ہے۔ مرکزی وزیر برائے کیمیکلز اور کھاد شری ڈی وی سدانند گوڑا نے کمپنی کے انتظامیہ اور ملازمین کو ہمہ وقت اعلی پیداوار کی ریکارڈنگ میں شاندار کام کرنے پر مبارکباد دی ہے۔


    مرکزی وزیر سیاحت نے لاک ڈاؤن کے بعد سے افتتاحی دن کے پہلے دن تیاریوں کا جائزہ لینے کے لئے ہوٹل اشوک کا دورہ کیا


    نئی دہلی 25اگست 2020۔مرکزی وزیر برائے سیاحت و ثقافت شری پرہلاد سنگھ پٹیل آئی ٹی ڈی سی کے زیر انتظام ہوٹل اشوکا کا دورہ کیا ، وزارت سیاحت کے تحت آئی ٹی ڈی سی ہوٹلوں کی تیاری کا جائزہ لینے کے بعد دہلی میں ڈیزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی کے جاری کردہ حکم کے بعد ، ہوٹلوں کو دہلی میں کام کرنے کی اجازت دی۔ 24 اگست۔ انڈیا ٹورزم ڈیولپمنٹ کارپوریشن (آئی ٹی ڈی سی) نے 24 اگست 2020 سے ریاست کے دارالحکومت میں اپنے ہوٹلوں کو دوبارہ کھولنے کا اعلان کیا۔ ہوٹلوں کے دوبارہ افتتاح کے بارے میں بات کرتے ہوئے ، وزیر نے کہا کہ "سیاحت کی صنعت کے دو سب سے بڑے حصے یعنی ہوٹل کے افتتاح اور ملک کے دارالحکومت میں ریستوراں ایک مثبت اقدام ہے، جو گھریلو سفر کو آگے بڑھانے اور اس صنعت کو کافی ریلیف دینے میں معاون ہوگا۔ شری پٹیل نے بتایا کہ آئی ٹی ڈی سی نے اپنے پورے عملے کو کووڈ-19 سے متعلق صحت اور حفاظت کے پروٹوکول کے آس پاس سخت ٹریننگ فراہم کی ہے اور ہر ایک ڈویژن کے لئے ایک تفصیلی ایس او پی تیار کیا ہے۔ آئی ٹی ڈی سی نے ایم اے ایم ایس کے ساتھ ایک معاہدے پر دستخط بھی کیے ہیں، تاکہ کووڈ-19 کی صورتحال کو حقیقی وقت کی بنیاد پر مانیٹر کرنے کے لئے ایک مشاورتی ادارہ تشکیل دیا جاسکے اور جب بھی ضرورت ہو ضروری اقدامات اٹھائے جائیں۔


    مرکزی وزیر تعلیم نے نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف اوپن اسکولنگ (NIOS) کی مختلف سرگرمیوں کا جائزہ لیا


    نئی دہلی 25اگست 2020۔مرکزی وزیرتعلیم شری رمیش پوکھریال ‘نشنک’ نے گذشتہ روز نئی دہلی میں این آئی او ایس کی مختلف سرگرمیوں کا جائزہ لیا۔ شری پوکھریال نے این آئی او ایس کے ذریعہ اپنے طلبا کے لئے پیش کردہ کورسز کا جائزہ لیا۔ وزیر موصوف نے تجویز پیش کی کہ ہمیں این سی ای آر ٹی کی لائن پر این آئی او ایس کا نصاب بنانا چاہئے، تاکہ طلبہ کو اس موضوع کے بارے میں بہتر تفہیم حاصل ہوسکے۔ وزیر نے کووڈ-19 بحران کے دوران این آئی او ایس کے کام کا بھی جائزہ لیا۔ این آئی او ایس نے انہیں بریفنگ دی کہ وہ اپنے طلبا کے لئے چار چینل چلا رہے ہیں، جن میں سے دو سیکنڈری اور ہائر سیکنڈری لیول کے لئے وقف ہیں۔ بتایا گیا کہ این آئی او ایس اب ہفتے کے آخر میں اپنے طلباءکو روزانہ 6 گھنٹے تازہ ترین مواد فراہم کررہا ہے جو صرف دو گھنٹے پہلے تھا کووڈ-19 کا بحران۔ وزیر اعظم کے تحت ان کلاسوں کے ای۔ ودیا پروگرام ویڈیوز بھی دکشا پلیٹ فارم پر فراہم کیے گئے ہیں۔ این آئی او ایس عہدیداروں نے یہ بھی بتایا کہ وہ مستقبل قریب میں سیکنڈری اور ہائر سیکنڈری سطح پر 6 نئے کورسز شامل کرنے کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔


    پی آئی بی فیلڈ دفاتر سے ماخوذ


    *چندی گڑھ: ایڈمنسٹریٹر ، یو ٹی چندی گڑھ ، نے ڈائریکٹر ہیلتھ سروسز کو ہدایت کی کہ وہ ٹیمیں تیار رکھیں، جو سیرولوجی ٹیسٹنگ کے لئے استعمال کی جاسکیں اور جب حتمی فیصلہ وزارت صحت کے مشورے سے لیا جائے۔


    * پنجاب: حکومت پنجاب نے اسیمپٹومیٹک / ہلکے علامتی مریضوں اور 60 سال سے زیادہ عمر کے مریضوں یا ساتھی مریضوں اور حاملہ خواتین کے گھریلو تنہائی کے لئے میڈیکل فٹنس سے متعلق نئی ہدایات جاری کیں۔ ایسے تمام مریضوں کو مواقع کی پیشکش کی جائے گی کہ نمونے لینے کے وقت ان کی رہائش گاہ پر گھر کی تنہائی کی سہولت کی فراہمی کے سلسلے میں اگر وہ کووڈ-19 کے لئے مثبت ثابت ہوئے تو انڈرگینڈنٹ دیں۔


    * ہریانہ: ہریانہ کے وزیر صحت ، مسٹر انیل وج نے ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے کووڈ-19 کی جانچ کے لئے سرسا اور ریوری میں دوآر ٹی ۔پی سی آر جانچ لیبارٹریوں کا افتتاح کیا۔ اس سے ریاست میں لیبارٹریوں کی تعداد 23 ہوگئی ہے۔ جانچ کے لیبارٹریوں کی تفصیلات بانٹتے ہوئے ، ایڈیشنل چیف سکریٹری ہیلتھ نے کہا کہ حکومت نے بنیادی باتوں یعنی ٹریسنگ ، ٹریکنگ ، جانچ اور علاج پر توجہ مرکوز کی ہے، جس میں جانچ ضروری ہے کہ اس کی جانچ ضروری ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ جیند ، بھوانی ، پانی پت اور یمنا نگر میں مزید چار آر ٹی پی سی آر لیبارٹری قائم کی جائیں گی۔


    * کیرالہ: کیرالہ ہائی کورٹ نے ریاستی حکومت کو ہدایت کی ہے کہ پولیس کے ذریعہ جمع کیے گئے کووڈ-19 مریضوں کے کال تفصیلات ریکارڈ کو کسی اور مقصد کے لئے استعمال نہیں کیا جانا چاہئے۔ وبائی مرض کے خلاف اپنی لڑائی کو تیز کرنے کے لئے محکمہ صحت کا ایک نیا اقدام ، کووڈ بریگیڈ کا پہلا دستہ ، آج شمالی ضلع کاسراگوڈ میں اپنی پہلی تفویض کے لئے نکلا۔ دریں اثنا ریاست میں دوپہر تک تین مزید کووڈ-19 اموات کی اطلاع ملی ہے ، جس میں ہلاکتوں کی تعداد 237 ہوگئی۔ روزانہ کووڈ کی گنتی میں 1242 واقعات میں معمولی کمی ریکارڈ کی گئی۔ 20323 مریض اس وقت زیر علاج ہیں اور 183448 افراد مختلف اضلاع میں زیر مشاہدہ ہیں۔


    *تمل ناڈو: کوڈو-19 میں پڈوچیری میں اب تک کا سب سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ 5 مزید مریضوں کی موت یوٹی میں 164 ہوگئی۔ تامل ناڈو ای-پاس کو ختم کرنے سے گریزاں ہے۔ وزیراعلیٰ حتمی کال کریں گے۔ ٹی این میں پیر کو کووڈ-19 اور 97 اموات کے 5967 کیس ریکارڈ ہوئے۔ چنئی میں تازہ کیسوں میں سے 1278 کا معاملہ ہوا ، جبکہ دیگر چار اضلاع میں 300 سے زائد انفیکشن کی اطلاع ملی۔


    * کرناٹک: کرناٹک جانے والے بین الملکی مسافروں کو اب 14 دن تک گھر سے دور رکھنا نہیں پڑتا ہے۔ ریاستی حکومت نے پیر کو نظر ثانی شدہ سرکلر جاری کیا ، اس کے مطابق ریاستی سرحد ، بس اسٹیشنوں اور ریلوے اسٹیشن اور ہوائی اڈوں پر بھی میڈیکل چیک اپ نہیں ہوگا۔ بنگلور شہر میں کے آر مارکیٹ ممکنہ طور پر یکم ستمبر سے کھل جائے گی، کیونکہ یہ وبائی امراض کی وجہ سے 24 مارچ سے بند تھی۔ ریاستی حکومت نے ہدایات پر عمل کرتے ہوئے اسپورٹس کمپلیکس اور اسٹیڈیم اور سماجی کلبوں کو کھولنے کی اجازت دی ، لیکن سلاخوں ، تھیٹروں ، جلسوں اور دیگر اجتماعات پر پابندی عائد ہے۔


    *آندھرا پردیش: کرنول ضلع نے پلازما کلیکشن ڈرائیو میں سب کو پیچھے چھوڑ دیا۔ ایسے وقت میں جب یہاں کے کرنول حکام نے 60 پلازما کے نمونے اکٹھے کیے ہیں ، باقی 12 اضلاع میں مشترکہ اعداد و شمار صرف 20 سے کم ہیں۔ کوشاڈ 19 کی بازیافت نے وشاکھاپٹنم میں 25000 کا ہندسہ عبور کیا۔ ریاست میں کل 8601 نئے کیسز ، 8741 خارج ہونے والے مادہ اور 86 اموات کی اطلاع ملی۔ کل تک ریاست میں کووڈ کے کل معاملات: 361712؛ فعال مقدمات: 89516؛ ڈسچارجز: 268828؛ اموات: 3368۔


    * تلنگانہ: ریاست میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران 2579 نئے معاملات ، 1752 بازیافت اور 09 اموات کی اطلاع؛ 2579 مقدمات میں سے ، 295 مقدمات جی ایچ ایم سی سے رپورٹ ہوئے۔ کل معاملات: 108670؛ فعال مقدمات: 23737؛ اموات: 770؛ ڈسچارجز: 84163۔ ریاست میں اب تک کل 1021054 جھاڑیوں کے نمونے آزمائے جاچکے ہیں۔ ریاستی صحت کے بلیٹن کے مطابق ، پیر کی شب تک ، سرکاری اسپتالوں اور نجی تدریسی اسپتالوں میں مشترکہ کووڈ-19 مریضوں کے لئے 18016 خالی بستر دستیاب ہیں۔


    *آسام: آسام نے 20 لاکھ کووڈ-19 ٹیسٹ مکمل کیے ، آسام کے وزیر صحت شری ہمنتا بسوا شرما نے ٹوئٹ کیا۔


    * منی پور: منی پور میں ، مزید 116 افراد نے کووڈ-19 مثبت کا تجربہ کیا ہے، جبکہ 97 افراد بازیاب ہوئے ہیں۔ ریاست میں کل فعال معاملات 1627 ہیں اور بازیافت کی شرح 69فید ہے۔


    * میگھالیہ: میگھالیہ میں کووڈ 19 کے فعال فعال کیسز 1179 ہیں۔ ان میں سے 459 بی ایس ایف اور مسلح افواج کے ہیں۔ ریاست میں اب تک 789 معاملات بازیافت ہوئے ہیں۔


    * میزورم: میزورم میں کووڈ-19 کے 3 مریض بازیاب ہو گئے۔ ریاست میں کل کیس 953 ہیں، جن میں سے 489 فعال کیس ہیں۔


    * ناگالینڈ: ناگالینڈ میں کووڈ 19 میں بازیافت کی شرح 64.51فیصد کو چھو گئی ہے۔ 23 اگست کو سیکیورٹی اہلکاروں کے مثبت تجربہ کرنے کے بعد ناگالینڈ میں ، موکوچنگواس میں ناتھن ہاسٹل کو سنبھالنے والے مرکز نے کنٹینمنٹ زون کا اعلان کیا۔


    *مہاراشٹر: این ای ای ٹی جے ای ای امتحانات ملتوی کرنے کا کورس دن بدن بلند ہوتا جارہا ہے۔ مہاراشٹر کے وزیر آدتیہ ٹھاکرے نے وزیر اعظم کو آئندہ ماہ این ای ای ٹی جے ای ای امتحانات منعقد کرنے کے مرکز کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کے لئے خط لکھا ہے۔ انہوں نے مشورہ دیا ہے کہ حکومت جنوری سے تعلیمی سال شروع کرنے پر غور کر سکتی ہے ، جیسا کہ متعدد ممالک میں رواج ہے۔


    * گجرات: احمد آباد ریلوے ڈویژن نے احمد آباد ریلوے اسٹیشن پر کامیابی کے ساتھ سامان صاف کرنے اور لپیٹنے کی مشین متعارف کرائی ہے۔ یہ ہندوستانی ریلوے میں اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ ہے۔ ان لاک 1 کے بعد نقل و حمل اور ٹریول خدمات کی رفتار کو مد نظر رکھتے ہوئے ، ڈویژن کووڈ وبائی امراض کے درمیان محفوظ سفر کو یقینی بنانے کے لئے سامان صاف کرنے اور ریپنگ مشین لے کر آیا ہے۔ ریاست میں بازیافت کی شرح 80 فیصد ہے۔


    * مدھیہ پردیش: رکن پارلیمنٹ نے مسلسل پانچویں دن ریکارڈ ریکارڈ کیا ہے۔ پیر کو ایک ہزار 292 کووڈ کیس رپورٹ ہوئے ، مدھیہ پردیش میں مسلسل پانچویں دن کی نئی سطح کی اطلاع ملی ہے۔ مدھیہ پردیش کے 54000 سے زیادہ رپورٹ شدہ 40فیصد معاملات اگست کے مہینے میں ہی سامنے آئے ہیں۔ سرگرم مقدمات کی تعداد 10068 ہے۔ ہلاکتوں کی تعداد 1246 ہے۔ تاہم ، فی ملین تقریبا 14000 ٹیسٹوں پر ، ایم پی میں جانچ کی شرح کم رہتی ہے ، یہاں تک کہ پیچھے ، اترپردیش ، بہار اور مغربی بنگال۔


    * چھتیس گڑھ: چھتیس گڑھ قانون ساز اسمبلی مون سون سیشن کا آغاز آج گھر میں بیٹھنے کے نئے انتظامات اور کووڈ19 کے پھیلا ؤ کو روکنے کے لئے تمام احتیاطی تدابیر کے ساتھ کیا گیا۔کووڈ19 حفاظتی پروٹوکول کی تعمیل کے لئے ممبران اسمبلی کے بیٹھنے کے انتظامات میں ردوبدل کیا گیا ہے۔ ممبران اسمبلی کی نشستوں کو الگ کرنے کے لئے شیشے کی تقسیم کی گئی ہے، جب وہ ایوان کی کارروائی میں شریک ہوتے ہوئے دو اراکین اسمبلی کے مابین رابطے کو کم سے کم کریں۔


    FACT CHECK


    ******


    U-4871

    
    
    (Release ID: 1649174) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Hindi , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Malayalam