      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      
      শক্তি সুৰক্ষা খণ্ডলৈ উদগনি
      গাণ্টুৰত উপস্থিত প্ৰধানমন্ত্ৰী, দেশবাসীৰ প্ৰতি উছৰ্গা ১.৩৩ এমএমটি বিশাখাপট্টনম এছপিআৰ ব্যৱস্থা
      উদ্বোধন কৰিলে বিপিচিএল কোষ্টেল ইনষ্টলেশ্যন প্ৰকল্প আৰু অ’এনজিচিৰ এছ১ বশিষ্ঠ
      Posted On: 10 FEB 2019 1:18PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ গাণ্টুৰ ভ্ৰমণ কৰে আৰু তিনিটাকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰকল্প মুকলি কৰে।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে প্ৰকল্প মুকলি কৰা এই অনুষ্ঠানত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশআৰু তেলেংগানাৰ ৰাজ্যপাল শ্ৰী ই এছ এল নৰসিংহ আৰু কেন্দ্ৰীয় বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ তথা অসামৰিক বিমা পৰিবহন মন্ত্ৰী শ্ৰী সুৰেশ প্ৰভূও উপস্থিত থাকে।


    দেশৰ সুৰক্ষা আৰু প্ৰতিৰক্ষা খণ্ডলৈ এক ক্ষীপ্ৰতা আনিবৰ উদ্দেশ্য আগত ৰাখি ইণ্ডিয়ান ষ্ট্ৰেটেজিক পেট্ৰ ’ লিয়াম ৰিজাৰ্ভ লিমিটেড (আইএছপিআৰএল)ৰ অধীনত নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱা এই ১.৩৩ এমএমটি বিশাখাপট্টনম ষ্ট্ৰেটেজিক পেট্ৰ ’ লিয়াম ৰিজাৰ্ভ দেশবাসীৰ প্ৰতি উছৰ্গা কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে। উল্লেখ্য যে এই সমগ্ৰ প্ৰকল্পটো নিৰ্মাণৰ বাবে ধাৰ্য কৰা ধনৰ পৰিমাণ হৈছে ১১২৫ কোটি টকা। সমগ্ৰ দেশৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ ডাঙৰ ‘ আণ্ডাৰগ্ৰাউণ্ড ষ্টোৰেজ কম্পাৰ্টমেণ্ট ’ (ভুগৰ্ভত পেট্ৰ ’ লিয়াম মজুতকৰণ ভাণ্ডাৰ)ৰ সুবিধা থকা প্ৰকল্পই হৈছে এই প্ৰকল্প।


    প্রধানমন্ত্রী য়ে কৃষ্ণপটনম ত ভা ৰ ত পেট্রলিয়াম কর্প ’ ৰেশ্য ন লিমিটেড কো ষ্টে ল ইনষ্টলেশ্যনপ্ৰকল্পৰো আধাৰশিলা মুকলি কৰিব। ১০০ এক ৰভূমিত নিৰ্মাণ হ ’ বলগীয়া এই প্রকল্প নির্মাণ ত ব্যয় হ ’ ব ৫৮০ কোটি টকা। ২০২০ চনৰ ন ৱে ম্ব ৰমাহত এই প্রকল্পট োৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ কৰা হ ’ ব। সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় আৰু দেশীয় প্রযুক্তি ৰেপ্ৰস্তুত কৰা কো ষ্টেল ই নষ্টলেশ্যন প্ৰকল্পটো আৰম্ভ হ ’ লে অন্ধ্রপ্রদেশ ত পেট্র ’ লিয়ামজাত সামগ্রী সম্পূর্ণ সু ৰ ক্ষিত থাক ি ব।


    গেছ ভিত্তিক অর্থনীতি ক অধিক শক্তিশালী কৰিবলৈ প্রধানমন্ত্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে কৃষ্ণা – গোদাবৰী অ ৱ বাহিকা ত অ ’ এনজি চি - ৰ এ ছ - ১ বশিষ্ট উন্নয়ন প্ৰকল্পটো দেশৰ প্ৰতি উছৰ্গা কৰে। এই প্রকল্প নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰতহ ’ বলগীয়া ব্যয় ৰ পৰিমাণ হৈছে ৫ হাজা ৰ ৭০০ কোটি টকা। এই প্রকল্প ৰ ফল ত , আগন্তুক ২০২০ চনৰ ভিতৰতদেশলৈ তেল ৰ আমদানি ১০ শতাংশ হ্ৰাস কৰাৰ প্রধানমন্ত্রী য়ে কৰি ৰখা পৰিকল্পনা ফলপ্ৰসূ হ ’ ব।


    ****


    AKT/KP / RD

    
    
    (Release ID: 1564182) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Gujarati , Tamil , Kannada