      কেবিনেট

      কেবিনেটৰ আৰআৰটিএছত দিল্লী-গাজিয়াবাদ মীৰাট কৰিডৰৰ বাবে অনুমোদন প্ৰদান
      Posted On: 19 FEB 2019 8:55PM by PIB Guwahati


    কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে নিম্নোক্ত প্ৰস্তাৱনাসমূহৰ বাবে অনুমোদন প্ৰদান কৰিছেঃ


    ১ . সৰ্বমুঠ ৩০ , ২৭৪ কোটি টকা ব্যয়েৰে ৮২ . ১৫ কিলোমিটাৰৰ ৰিজিঅ ’ নেল ৰেপিড ট্ৰেনজিট ছিষ্টেম ( আৰআৰটিএছ ) ৰ নিৰ্মাণ ;


    ২ . অনুদান আৰু আনুষংগিক ঋণ হিচাপে ৫ , ৬৩৪ কোটি টকাৰ কেন্দ্ৰীয় সাহায্য ;


    ৩ . প্ৰকল্পৰ বাবে আনুষ্ঠানিক ব্যৱস্থাপনা আৰু আইনী পৰিকাঠামো ; আৰু


    ৪ . প্ৰকল্পৰ অনুমোদনৰ স্থিতি৷


    উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্টঃ


    আৰআৰটিএছ হ ’ ল ভাৰতত প্ৰথমবাৰলৈ প্ৰণয়ন হ ’ বলগীয়া ৰে ’ লভিত্তিক , দ্ৰুতগতিৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থা৷ ই কাৰ্যকৰী হোৱাৰ পিছত নেচনেল কেপিটেল ৰিজিঅ ’ ন ( এনচিআৰ ) ত পৰিবহণৰ আটাইতকৈ দ্ৰুতগামী , আৰামদায়ক আৰু সুৰক্ষামূলক ব্যৱস্থা হিচাপে পৰিগণিত হ ’ ব৷ এই প্ৰকল্পত অন্যান্য নগৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থাও দক্ষ তথা কাৰ্যকৰীভিত্তিত অন্তৰ্ভুক্ত হ ’ ব যি ডিজাইন , প্ৰযুক্তি তথা আনুষ্ঠানিক ব্যৱস্থাপনাৰ উদ্ভাৱনী পদক্ষেপ গ্ৰহণৰ দ্বাৰাহে সম্ভৱ হ ’ ব৷


    আৰআৰটিএছৰ দ্বাৰা চহৰৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থা সহজ কৰি তোলাৰ বাবে লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে৷


    লাভঃ


    আৰআৰটিএছৰ প্ৰণয়নৰ দ্বাৰা দেশৰ ৰাজধানী অঞ্চলত অতিৰিক্ত ৰাজহুৱা পৰিবহণৰ ব্যৱস্থা সংযোজিত হ ’ ব যি ভিৰ , বায়ু প্ৰদূষণ তথা সুষম অনুঘটক আৰু বহনক্ষম আঞ্চলিক বিকাশৰ সমস্যাসমূহৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ বিবেচিত হ ’ ব৷


    AKT/SH/MANN

    
    
    (Release ID: 1565777) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada