      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      মহাৰাষ্ট্রৰ যাবাৎমল পৰিদর্শন প্রধানমন্ত্রীৰ, ২০২২ চনৰ ভিতৰত দেশৰ সকলোৱে পাব ঘৰ
      Posted On: 16 FEB 2019 3:43PM by PIB Guwahati


    প্রধানমন্ত্রীশ্রী নৰেন্দ্র মোদীয়ে আজি (১৬ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৯) মহাৰাষ্ট্রৰ যাবাৎমল ভ্ৰমণ কৰে । ৰাজ্যখনত একাধিক প্রকল্প মুকলি কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে। প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে মহাৰাষ্ট্ৰ ভ্ৰমণ কৰা কালছোৱাত তেওঁৰ সৈতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী নীতিনগাডকাৰী আৰু মহাৰাষ্ট্রৰ মুখ্যমন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্র ফোৰনবিচো উপস্থিত থাকে।


    শ্রীনৰেন্দ্র মোদীয়ে আজি প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনাৰ (পিএমএৱাই) অধীনত ঘৰ লাভ কৰা ভালেমান লোকৰ হাতত ঘৰৰ ছাবি তুলি দিয়ে। তেওঁ কয়, পিএমএৱাই প্রকল্পৰ অধীনত যাবাৎমলত প্রায় ১৪ , ৫০০টা নতুন ঘৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। আগন্তুক ২০২২ চনৰ ভিতৰত দেশৰ ‘ সকলোৰে বাবে ঘৰ ’ – চৰকাৰ এই লক্ষ্যত উপনীত হ ’ ব। মানুহে এটা পকী ঘৰত বাস কৰাৰ স্বপ্ন পূৰণ কৰিব এই ঘৰসমূহে।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মহাৰাষ্ট্র গ্রামীণ জীৱন-জীৱিকা মিশ্যনৰ অধীনত আত্মসহায়ক গোটসমূহৰ মহিলাসকলৰ হাতত চেক আৰু প্ৰমাণপত্ৰও তুলি দিয়ে।


    প্রধানমন্ত্রীয়ে লগতে কয়, যাবাৎমলৰ অনুষ্ঠান উন্নয়নৰ পঞ্চধাৰেই এক সম্প্রসাৰিত অংশ , যাৰমাধ্যমেৰে শিশুসকলৰ শিক্ষা , যুৱক-যুৱতীসকলৰ জীৱন-জীৱিকা , প্রবীণ নাগৰিকসকলৰ বাবে ঔষধ , কৃষকসকলৰকৰতথা জন-অভিযোগ নিষ্পত্তিৰদৰে বিষয়সমূহ কার্যকৰী কৰাহৈ থাকে।


    প্রধানমন্ত্রীয়ে আজিবুতাম টিপি ৫০০ কোটি টকাৰ বিভিন্ন পথনিৰ্মাণ প্রকল্পোৰোআধাৰশিলা মুকলি কৰে। তেওঁ ভিডিঅ ’ লিংকৰ মাধ্যমেৰে হামসফৰ আজনি (নাগপুৰ)-পুণেৰমাজত পতাকা দেখুৱাই ৰে ’ যাত্ৰাৰ শুভাৰম্ভ কৰে। প্রধানমন্ত্রীয়ে কয়, পথ আৰুৰে ’ ল প্ৰকল্পৰ মাধ্যমেৰে যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ উন্নতি ঘটোৱাৰ মাধ্যমেৰেই উন্নয়ন সম্ভৱপৰ হৈ উঠিব আৰু বর্তমান এই প্রকল্পসমূহৰ দ্বাৰা যাবাৎমল আৰু নিকটৱর্তী এলেকাৰসৰ্বাঙ্গীনউন্নয়ন সম্ভৱ হ ’ ব ।


    আজি ইয়াতেই আয়োজন কৰা একগনসভাত প্রধানমন্ত্রীয়ে কয়, পুলৱামাৰ আক্ৰমণৰ ঘটনাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত আমি সকলো গভীৰ শোকত আছো। মহাৰাষ্ট্রৰ দুই সাহসী জোৱানেও দেশৰবাবেতেওঁলোকৰজীৱন উছৰ্গা কৰিছে। আমি এই ঘটনাত পৰিয়ালৰ লোক হেৰুওৱা শোকসন্তপ্ত পৰিয়ালৰ প্ৰতি সমবেদনা জনাইছো। শ্বহীদসকলৰ অৱদানকেতিয়াও অথলে যাবলৈ দিয়া নহ ’ ব। পৰৱর্তী পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে সময় , স্থানআৰু তদন্ত পদ্ধতিৰ ক্ষীপ্ৰতা আৰু তীব্ৰতা নিৰ্ধাৰণৰ বাবে দেশৰ নিৰাপত্তা বাহিনীক পূর্ণ স্বাধীনতা দিয়া হৈছে, এনেদৰে কয় প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে। আমি যদিহেআমাৰ স্বপ্নৰ বাস্তৱায়ন আৰু দেশৰ উন্নয়ন কৰি থাকো তেন্তে সেয়া আমাৰ দেশৰ সাহসী সেনাসকলৰ ত্যাগৰ বাবেই সম্ভৱ হৈছে বুলিও উল্লেখ কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে।


    প্রধানমন্ত্রীয়ে লগতেকয় , ছিক্‌ল চেল ৰোগৰ চিকিত্সাৰ বাবে গৱেষণাৰবাবে চন্দ্রপুৰত এটাগৱেষণাকেন্দ্র নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। এই অনুষ্ঠানতে প্রধানমন্ত্রীয়ে সহস্ত্রকুণ্ডএকলব্য আদৰ্শ আবাসিক বিদ্যালয়খনো উদ্বোধন কৰে। ১৫ একৰ ভূমিত নিৰ্মাণ কৰা এইবিদ্যালয়তভালেমানঅত্যাধুনিক সুযোগ-সুবিধা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। স্কুলখন গঢ়ি ওঠাত স্থানীয় এলেকাৰল ’ ৰা ছোৱালীবোৰৰ শিক্ষাৰ আসা-আকাঙ্খা পূৰ হ ’ ব বুলি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আশা প্ৰকাশ কৰে। আদিবাসী এলেকাত এক হেজাৰ একলব্য আদৰ্শ আবাসিক স্কুল গঢ়ি তোলাৰপ্রকল্পৰআওতাত এই বিদ্যালয়খন গঢ়ি তোলা হৈছে।


    প্রধানমন্ত্রীয়েকয় , “ আদিবাসীসকলৰ ‘ জনধনৰ পৰা বন-ধন ’ পর্যায়লৈ উন্নীত কৰিবলৈচৰকাৰ বিশেষভাৱেপ্রতিশ্রুতিবদ্ধ। জনধন প্রকল্পত দৰিদ্র লোকসকলক অর্থনৈতিক অন্তর্ভুক্তিকৰণকৰা হৈছে। আনফালে , বনধন প্রকল্পত অৰণ্য অঞ্চলৰ বিভিন্ন সামগ্রীৰমাধ্যমেৰে দৰিদ্র লোকসকলৰ আয় বৃদ্ধি হ ’ ব । আদিবাসী সকলে যাতে তেওঁলোকৰ বিভিন্ন সামগ্রীৰউপযুক্ত মূল্য লাভ কৰে, তাৰ বাবেই চৰকাৰে বনধন কেন্দ্র গঢ়ি তুলিছে। ”


    স্বাধীনতাসংগ্রামত আদিবাসী বীৰসকলেযি ত্যাগ স্বীকার কৰিছে সেয়া উল্লেখ কৰিপ্রধানমন্ত্রীয়ে কয় , দেশ জুৰি বিভিন্ন সংগ্রহালয় আৰু স্মাৰকৰ মাধ্যমেৰে আমি সেইসকলৰ বীৰৰ স্মৃতি সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিছো।


    *****


    AKT/ VJ / RD

    
    
    (Release ID: 1565160) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada