      কেবিনেট

      ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদ(সংশোধনী) দ্বিতীয় অধ্যাদেশ, ২০১৯ৰ ঘোষণাৰ প্ৰস্তাৱত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 19 FEB 2019 9:20PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত নিম্নোলিখিত প্ৰস্তাৱসমূহত অনুমোদন জনায়ঃ -


    ১ . “ ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদ ( সংশোধনী ) দ্বিতীয় অধ্যাদেশ , ২০১৯ ” শীৰ্ষক এখন অধ্যাদেশ ঘোষণা ; আৰু


    ২ . সংশ্লিষ্ট অধ্যাদেশখন উত্থাপনেৰে ইতিমধ্যে সংসদত গৃহীত নোহোৱাকৈ থকা ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদ ( সংশোধনী ) বিধেয়ক , ২০১৮ৰ প্ৰয়োজনীয় কাৰ্যকৰী সংশোধন কৰা৷


    লাভালাভঃ


    এই প্রস্তা ৱ অনুসৰি ভা ৰ তীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ ধাৰা ১০এ এৰ ​​ অধীন ত এম চি আই আৰু কেন্দ্রীয় চ ৰকাৰ ৰ কৰ্তৃপক্ষক কেন্দ্রীয় চ ৰকা ৰ ৰ ক্ষমতা প্রয়োগৰ বাবে পূর্ব ৱ র্তী অধ্যাদেশৰ নিয়ম অনুযায়ী ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ ( এম চি আই ) ৰ পৰামৰ্শক্ৰমে নিয়োগ কৰা বোর্ড অ ৱ গভর্নৰ ( বি অ ’ জি ) ক সক্ষম ক ৰি তুলিব , যাতে ( আইএম চি ) আইন , ১৯৫৬ এ দেশ ত চিকিৎসা শিক্ষাৰ স্বচ্ছতা , দায়বদ্ধতা আৰু মান সুনিশ্চিত হৈ থাকে ৷ পূর্ব ৰ অধ্যাদেশৰ বিধান অনু সৰি বি অ ’ জি দ্বাৰা ইতিমধ্যে সম্পন্ন হোৱা কা ম সুনিশ্চিত কৰিব আৰু ইয়াৰ ধাৰাবাহিকতা অক্ষুণ্ণ থাকিব ।


    AKT/SH /DB

    
    
    (Release ID: 1565437) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada