      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      
      উত্তৰপ্ৰদেশৰ গোৰখপুৰত ‘পিএম-কিষাণ’ আঁচনিৰ শুভাৰম্ভ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ
      গোৰখপুৰ আৰু পূব উত্তৰপ্ৰদেশৰ বাবে উন্নয়নমূলক প্ৰকল্প মুকলি কৰিলে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে
      Posted On: 24 FEB 2019 6:39PM by PIB Guwahati


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদী য়ে আ জি উত্তৰপ্রদেশৰ গোৰ খ পুৰ ত ‘ প্রধানমন্ত্রী কিষাণ সন্মান নিধি ’ ( পিএম - কিষাণ ) আঁচনি ৰ শুভাৰম্ভ কৰে ।


    এই আঁচনি ৰ শুভাৰম্ভণিৰ লগে লগে একাংশ হিতাধিকাৰী কৃষকৰ বেংক এ কাউ ণ্টত প্রথম কিস্তিৰ ২ , ০০০ টকা কৈ হস্তান্তৰ কৰা হ ’ ব৷


    প্রধানমন্ত্রী কিষাণ সন্মান নিধি আঁচনিখন শুভা ৰ ম্ভ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কৃষক সকলক অভিনন্দন জনা য় । দুগ্ধপাম আৰু মীনপালন ৰ সৈতে জড়িত পৰি য়ালসমূহকো অভিনন্দন জ নাই প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এতিয়াৰে পৰা তেওঁলোকে ও কিষাণ ক্রেডিট কার্ডৰ সুবিধা লাভ কৰিব ।


    এই উপলক্ষে সমবেত ৰাইজক উদ্দেশ্যি আগবঢ়োৱা ভাষণ ত প্রধানমন্ত্রী য়ে কয় যে আজিৰ দিনটো ইতিহাসৰ পাতত সদায়ে স্মৰণীয় হৈ থাকিব , কাৰণ স্বাধীনতাৰ পাছত আ জি প্রথমবাৰ লৈ কৃষক সমাজৰ কল্যাণ ৰ স্বাৰ্থত সর্ববৃহৎ আঁচনি শুভাৰম্ভ কৰা হৈছে৷


    কৃষক সকলক সক্ষম ক ৰি তোলাৰ লগতে তেওঁলোকক সবলীকৰণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ চ ৰকাৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতি ৰ কথা দোঁহাৰি প্রধানমন্ত্রী য়ে কয় যে ২০২২ চন ৰ ভিতৰত কৃষকৰ আয় দু গুণ ক ৰিবলৈ চ ৰকা ৰে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ কৰিছে ।


    ‘ পিএম - কিষাণ ’ আঁচনি ৰ অধীনত প্রায় ১২ কোটি কৃষক লাভবান হ ’ ব বুলি আশা কৰা হৈছে । প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এই আঁচনিৰ জৰিয়তে প্রতি বছ ৰে কৃষক সকল ৰ একা উ ণ্ট ৭৫ , ০০০ কোটি টকা হস্তান্তৰ কৰা হ ’ ব৷ তেওঁ ৰাজ্য চ ৰকাৰ সমূহক হিতাধিকাৰী কৃষক সকল ৰ নামৰ তালিকা অতি শীঘ্ৰে কেন্দ্রীয় চ ৰকাৰৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণৰ আহ্বা ন জনা য় । আঁচনিৰ সা - সুবিধা নিৰ্দিষ্ট সময়ত কৃষক সকল ৰ ওচৰত পোৱাবৰ বাবে ই এই প্ৰচেষ্টা হাতত লোৱা বুলি তেওঁ সদৰি কৰে৷


    প্রধানমন্ত্রী য়ে কয় যে পূৰ্ব ৰ চ ৰকাৰ সমূহে নির্দিষ্ট ম্যাদৰ ঋণ ৰেহাই ৰ কথা ঘোষণা ক ৰি থা কি লেও কৃষক সকলে দীর্ঘ দিনে সেই সুবিধা লাভত ব্যর্থ হৈ ছে। ‘ পিএম - কিষাণ ’ আঁচনিয়ে তেওঁলোক ৰ আর্থিক বো জা লাঘ ৱ কৰাৰ উপৰি গ্রামীণ অর্থনীতি তো ব্যাপক বিনিয়োগৰ প থো প্রশস্ত ক ৰিব ।


    ‘ পিএম - কিষাণ ’ আঁচনিৰ সা - সুবিধা পোনপটীয়াকৈ হস্তান্তৰ কৰা হ ’ ব। ইয়া ৰ ফল ত আর্থিক সা হা ৰ্যৰ সকলো ধনে ই পোনপটীয়াকৈ হিতাধিকাৰীয়ে লাভ কৰিব ।


    প্রধানমন্ত্রী য়ে লগতে উল্লেখ কৰে যে দীর্ঘদিন ধৰি বিকল হৈ পৰি থকা কৃষি খণ্ডৰ জলসিঞ্চন প্রকল্প সমূহ ৰ কা মো দ্রুত গতিত সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ চ ৰকা ৰে প্রায় ১ লাখ কোটি টকা ধাৰ্য কৰি ছে। ইয়া ৰ ফল ত দেশৰ বিভিন্ন স্থান ৰ কৃষক সকলে স্থায়ী ভাৱে লাভবান হ ’ ব। কৃষক শ্রেণীৰ কল্যাণ ত ১৭ কোটি ভূমি স্বাস্থ্য কার্ড , নিম ৰ প্ৰলেপযুক্ত ইউৰিয়া , উৎপাদন ব্যয় ৰ ৫০ শতাংশ বা তা তকৈ অধিক হাৰ ত ২২ বিধ শস্য ৰ ন্যূনতম স মৰ্থন মূল্য ঘোষণা , প্রধানমন্ত্রী ফ চ ল বী মা যোজনা আৰু অনলাইন ৰাষ্ট্ৰীয় কৃষি বজাৰ ব্য ৱ স্থা আৰম্ভ কৰা হৈ ছে বুলি ও তেওঁ সদৰি কৰে৷


    কিষাণ ক্রেডিট কার্ডৰ জৰিয়তে কৃষক সকলে এতিয়াৰে পৰা ১ . ৬০ লাখ টকা লৈকে ঋণ সা হা ৰ্য লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হ ’ ব বুলি সদৰি কৰি প্রধানমন্ত্রী য়ে কৃষক সমাজৰ স্বার্থ ত গ্ৰহণ কৰা অন্যান্য কল্যাণমূলক আঁচনিসমূহ ৰ কথাও উল্লেখ কৰে।


    প্রধানমন্ত্রী য়ে কয় যে সমগ্র পূ ব উত্তৰপ্রদেশ এ তিয়া দ্রুত পৰি ৱ র্তনৰ দিশে গতি কৰি ছে। এই পৰি ৱ র্তনৰ ভিতৰত উদ্যোগ , যোগাযোগ ব্য ৱ স্থা আৰু স্বাস্থ্য খণ্ড ৰ সৰ্বাংগীন উন্নয়নৰ বিষয় সমূহো স্পষ্ট ভাৱে প্রতিফলিত হৈছে ।


    প্রধানমন্ত্রী য়ে কয় যে গোৰ খ পুৰ আৰু পূ ব উত্তৰপ্রদেশৰ বাবে আ জি প্রায় ১০ হাজাৰ কোটি টকা মূল্যৰ যিবোৰ আঁচনি উদ্বোধন বা আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈ ছে , সে ইবোৰে সংশ্লিষ্ট অঞ্চলৰ সাধাৰণ জনতা ৰ জী ৱ নযাপনৰ মান উ ন্নয়ন ত গু ৰু ত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিব৷ প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা , উজ্জ্বলা যোজনা , আয়ুষ্মান ভাৰত কে ধৰি বিভিন্ন কল্যাণমূলক আঁচনিয়ে ‘ সবকা সাথ , সবকা বিকাশ ’ ৰ মানসিকতাৰ প্রতীকি বুলি উল্লেখ কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে৷


    ***


    AKT/SH /DB

    
    
    (Release ID: 1566328) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil