      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      দক্ষিণ কোৰিয়া ভ্ৰমণকালত ভাৰত-দক্ষিণ কোৰিয়া বাণিজ্যিক সন্মিলনত প্রধানমন্ত্রীৰ ভাষণ
      Posted On: 21 FEB 2019 12:31PM by PIB Guwahati


    মাননীয় ,


    ইয়ুনমো ঝাং , বাণিজ্য , শিল্প আৰু শক্তি মন্ত্রী ,


    বিশিষ্ট বাণিজ্যিক নেতৃবৃন্দ ,


    বন্ধুসকল ,


    সকলোকে অভিনন্দন জনাইছো । ছিউ ল ত আজ ি আপোনালোকৰ সৈতে এনেদৰে মিলিত হ’বলৈ পাই মই অতি আনন্দিত হৈছো । মাত্র ১২ মাহতে দক্ষিণ কো ৰি য়াৰ বাণিজ্যিক নেতৃবর্গৰ সৈতে এ য়া মোৰ তৃতীয় টো সাক্ষাৎ। আমাৰ সদিচ্ছা বহু । দক্ষিণ কো ৰি য়া ৰ পৰা ভাৰত ত ব্য ৱ সা য় -বাণিজ্য আৰু বিনিয়োগ যাতে বৃদ্ধি পায় , সে ই বিষয়ে কথা পাতিবলৈ মই অত্যন্ত আগ্রহী। মই যেতিয়া গুজ ৰা টৰ মুখ্যমন্ত্রী আ ছিল ো তেতিয়াও দক্ষিণ কো ৰি য়া ভ্ৰমণ ক ৰি ছি লো । দক্ষিণ কো ৰি য়া মোৰ বাবে অর্থনৈতিক বিকাশৰ আদর্শস্ব ৰূ প।


    বন্ধুসকল ,


    ১২৫ কোটি জনসংখ্যাৰ দেশ ভাৰত ে সম্প্ৰতি ক্ষীপ্ৰ প ৰি বর্তনৰ মাজেৰে আগবাঢ়িছে।

      * ভাৰত কৃষি প্রধান অর্থনীতিৰ দেশ ৰ পৰা উদ্যোগ আৰু সেৱাভিত্তিক অর্থনীতিৰ দি শে আগবাঢ়িছে ।
      * ই এনে এক অর্থনীতি যি সমগ্ৰ বিশ্বৰ সৈতেই একত্র িত হৈ আছে।
      * ই এনে এক অর্থনীতি যি, ৰঙাফিটাৰ মেৰপেচৰ পৰা মুক্ত হৈ ৰঙা কাৰ্পেটৰ দিশে আগুৱাইছে।

    ভাৰত ত সম্প্ৰতি যথেষ্ট সুযোগ বৃদ্ধি পাইছে । আমি ভাৰতৰ স্বপ্নক বাস্ত ৱা য়িত ক ৰা ৰ লক্ষ্য ৰে যেতিয়া কা ম ক ৰো, তেতিয়া আমাৰ সহযোগী হি চাপে আমি বিচাৰো সম-মানসিকতাসম্পন্ন সহযোগী। এনেক্ষেত্ৰত আমি দেখ িবলৈ পাইছো যে দক্ষিণ কো ৰি য়া প্রকৃত তে ই ভাৰতৰ সহযোগী হ োৱা ৰ বাবে যোগ্য দেশ। ভাৰত , দক্ষিণ কো ৰি য়াৰ ১০ টা বাণিজ্যিক সহযোগী দেশৰ এ খন আৰু দক্ষিণ কো ৰি য়াৰ পণ্য ৰপ্তানিৰ ষষ্ঠ বৃহত্তম লক্ষ্যস্থান। ২০১৮ চনত আমাৰ বাণিজ্যৰ প ৰি মাণ আ ছিল ২১.৫ বিলিয়ন ডলাৰ । সুসংহত অর্থনৈতিক অংশীদা ৰি ত্ব ভিত্তিক চুক্তি খনক আ ৰু অধিক উন্নত ক ৰিবলৈ আলাপ-আলোচনা কৰিব লাগিব , যাতে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যৰ লক্ষ্য ২০৩০ চনৰ ভিতৰত ৫০ বিলিয়ন ডলা ৰলৈ বৃদ্ধি কৰিব পৰা যায়। উল্লেখ্য যে ভাৰত ত দক্ষিণ কো ৰি য়াৰ বিনিয়োগৰ প ৰি মাণ ৬ বিলিয়ন ডলাৰ ।


    বন্ধু সকল ,


    ২০১৫ চনত মোৰ দক্ষিণ কোৰিয়া ভ্ৰমণৰ পিছত আ মি সেই দেশখনক সহযোগিতাৰ বাবে ‘ ইনভে ষ্ট ই ণ্ডি য়া ’ ৰ অধীন ত “ কোৰিয়া প্লা ছ ” কোষ এটা আৰম্ভ কৰিছিলো। হু ণ্ডা ই , ছে ম ছাং , এলজি ইলেক্ট্রনিক্স ভাৰত ত এ তিয়া নির্ভৰযোগ্য ব্ৰেণ্ডত পৰিণত হৈছে। ইয়াৰ মাজতে অচি ৰে ই ভাৰতীয় বজাৰৰ সৈতে জড়িত হ’ব KIA ব্ৰেণ্ড। ভাৰত ত দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ৬০০ টা বাণিজ্যিক সংস্থা ই বিনিয়োগ ক ৰি ছে। আম ি দক্ষিণ কোৰিয়া ৰ পৰা আৰু অধিক বিনিয়োগ আশা ক ৰো । ইয়াৰ বাবে , দক্ষিণ কোৰিয়াৰ নাগ ৰি ক সকলৰ বাবে ভি ছা -অন- এৰাইভেলৰ ব্য ৱ স্থা ক ৰা হ ৈছে ২০১৮ চনৰ অক্টোবৰ ৰ পৰা। আম ি ভাৰত ত দক্ষিণ কোৰিয়াৰ বাণিজ্যিক দপ্তৰ বোৰৰ আ ৰু অধিক উপস্থিতি কামনা ক ৰো । অদূৰ ভ ৱি ষ্যতে ভাৰত ৫ ট্রিলিয়ন ডলা ৰ অর্থনীতি ৰ দেশ হোৱাৰ দিশে ক্ষীপ্ৰতাৰে আগবাঢ়িছে। পণ্য -সেৱা কৰ (জিএ ছ টি) ইতিমধ্যেই আৰম্ভ কৰা হৈছে। বিশ্ব বেংকৰ ব্য ৱ সা য় -বাণিজ্য ক ৰা ৰ সুচলতাৰ য ি ৰেংকিং পদ্ধতি আ ছে , তাত ভাৰত ৬৫ টা স্তৰ আগুৱাই বৰ্তমান ৭৭ নং স্থানত উ পনী ত হ ৈ ছে। অহা বছৰ আমি ব্য ৱ সা য় -বাণিজ্য ক ৰা ৰ সুচলতাৰ দিশেৰে শীৰ্ষ ৫০ৰ ভিতৰত স্থান অধিকাৰ কৰাৰ লক্ষ্য হাতত লৈছো। বর্তমান প্রত্যক্ষ বিদেশ ী বিনিয়োগৰ ক্ষেত্র ত আমাৰ দুৱাৰ মুকলি। বিগত চাৰ ি বছ ৰত আম ি ২৫০ বিলিয়ন ডলাৰ ৰ প্রত্যক্ষ বিদেশ ী বিনিয়োগ দেশলৈ আনিবলৈ সক্ষম হৈছো।


    বন্ধুসকল ,


    আ মি অৰ্থনৈতিক অন্তর্ভুক্তিৰ ক্ষেত্ৰতো যথেষ্ট উ দ্যমেৰে আগবাঢ়িছো। বিগত তিন িটা বছ ৰত আম ি সেইসকল লোকৰ প্ৰায় ৩০ কোটি বেংক এ কাউন্ট খুল িবলৈ সক্ষম হৈছো, যিসকলৰ কেতিয়াও কোনো বেংক একাউণ্টেই নাছিল। এতিয়া ভাৰতীয় প ৰিয়ালসমূহৰ ৯৯ শতাংশৰ েই বেংক এ কাউন্ট আছে আৰু এই এ কাউন্ট বোৰত ১২ বিলিয়ন ডলা ৰতকৈ ও অধিক ধন জমা হৈ ছে। বিগত তিন ি বছ ৰত ‘ মুদ্রা ’ যোজনা ৰে আমি ৯০ বিলিয়ন ডলাৰ মূল্যেৰ ক্ষুদ্র ঋণ দেশৰ ১২ কোটি ৮০ লাখ লোকক দি ব পাৰিছো। ইয়াৰ মাজতে , ৭৪ শতাংশ ঋণ দি য়া হ ৈ ছে মহিলা সকলক । আ মি বায় ’ মেট্রিক ব্য ৱ স্থা ৰ লগতে , বেংক এ কাউন্ট আৰু মোবাইল ফোনৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছো, যাতে সঠিকধৰণে তেওঁলোকক সেৱা আগবঢ়াব পাৰি , যিসকলে ইমান দিনে কেতিয়াও বেংক ব্য ৱ স্থাৰ আওতা ত না ছিল । গ্রামীণ বৈদ্যুতিকৰণৰ ক্ষেত্র তো আম ি যথেষ্ট পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছো। ভাৰত বর্তমান আন্তর্জাতিক শক্তি সংস্থাৰ দ্বা ৰা স ন্মান লাভৰ যোগ্য, কিয়নো ভাৰতৰ বহু গাওঁ ২০১৮ চন ৰ ভিতৰত বৈদ্যুতিকীকৰণৰ আওতা লৈ আহিছে। এই উদ্যোগ আৰু তাৰ লগতে আন্তর্জাতিক সৌৰ মৈত্ৰী গ ঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত যি উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰা হ ৈ ছে তাত ‘ গ্র ী ন গ্লোব ে ল ইকনম ী ’ সৃষ্টিৰ পথিকৃৎ হ ৈ পৰিব ভাৰত।


    বন্ধু সকল ,


    অর্থনৈতিক প্রগতিৰ লগতে প্রত্যক্ষভা ৱে জড়িত হৈ আছে বিশ্বমানৰ আন্তঃগাঁথনি – সেয়া প ৰি বহ নে ই হ ওঁ ক , বা বিদ্যুৎ অথবা বন্দৰ কিম্বা জাহাজ নির্মাণ অথবা নগৰ আন্তঃগাঁথনিয়েই হওঁক । ভাৰত ত এইবোৰৰ বিপুল চাহিদা আছে আৰু তাৰ সমান্তৰালকৈ দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ো আছে বৃহৎ প্রযুক্তিগত ক্ষমতা। আমাৰ হি চাপ মত ে , ভাৰত ত ২০২২ চনৰ ভিতৰত আন্তঃগাঁথনি ক্ষেত্র ত ৭০০ বিলিয়ন ডলা ৰ ধন বিনিয়োগৰ প্রয়োজন ীয়তা আছে । ‘ সাগৰমালা ’ প্রকল্পৰ অন্তর্গত কিছু বন্দৰ প্রকল্প চিহ্নিত ক ৰা হ ৈ ছে য’ত আ গন্তুক পাচ বছ ৰত ১০ বিলিয়ন ডলাৰ বিনিয়োগৰ সুযোগ আছে । ২০২৫ চনৰ ভিতৰত ভাৰতৰ ৫০ কোটি তকৈও অধিক জনসংখ্যা নগৰ কে ন্দ্রিক হ ৈ পৰিব আৰু ইয়াৰ ফলতে ভাৰত স্মার্ট ছ লিউ শ্য ন গ ঢ়ি তোলাৰ বাবে সহযোগিতাৰ বিপুল সম্ভা ৱ না সৃষ্টি হ ’ ব । ভাৰত ত প ৰি কাঠামোমূলক উন্নয়ন ত সহযোগিতা ক ৰা ৰ গু ৰু ত্ব অনুধা ৱ ন কৰ ি ভাৰত আৰু দক্ষিণ কোৰিয়া , দক্ষিণ কোৰিয়াৰ অর্থনৈতিক উন্নয়ন সহযোগিতা আৰু ৰপ্তানি ঋণৰ অধীন ত প্রকল্প বোৰ ত আর্থিক সাহায্য প্ৰ দানৰ বাবে ১০ বিলিয়ন ডলাৰ ব্যয় নির্ধাৰণ ক ৰা হৈ ছে।


    বন্ধু সকল ,


    চতুর্থ শিল্প বিপ্ল ৱৰ যুগ ত গ ৱে ষণা আৰু উদ্ভা ৱ ন ে গু ৰু ত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰ ি ব । ইয়াৰ বাবে আম ি ফ্লে গ শ্বি প কাৰ্যসূচী ‘ ষ্টা র্ট-আপ ই ণ্ডি য়া ’ আৰম্ভ ক ৰিছো আৰু এই কাৰ্যসূচী ৰ বাবে চাৰ ি বছ ৰত ১.৪ বিলিয়ন ডলাৰ ধন প্ৰদান কৰাৰ প্রস্তা ৱ আগবঢ়োৱা হৈছে, যাতে ভাৰত ত ষ্টা র্ট-আপ ব্য ৱ স্থা আৰম্ভ কৰিব পাৰি। প্রে ছি ডেন্ট মুনৰ নেতৃত্ব ত দক্ষিণ কোৰিয়া ই ২০২০ চন ৰ ভিতৰত ৯.৪ বিলিয়ন ডলাৰ বিনিয়োগ ক ৰা ৰ এ টা কাৰ্য সূচ ী ৰ কথা জন াই ছে , যাতে ষ্টা র্ট-আপ উদ্যোগ বোৰৰ মূলধনৰ প্রয়োজন বৃহৎ মাত্ৰাত পূৰণ কৰিব পাৰি। এ টা ভাৰত-কোৰিয়া ষ্টা র্ট-আপ কেন্দ্র গ ঢ়ি তোলাৰ বাবে মই এটা সপোন দেখ ি ছ ো , যি ট ো দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ষ্টা র্ট-আপ উদ্যোগ আৰু ভাৰতৰ মেধাৰ মাজত সংযোগ গ ঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্র ত এক কেন্দ্ৰ হিচাপে কাম কৰ ি ব । ছা উথ কোৰিয়ান ন েশ্য ন ে ল আই টি ই ণ্ডাষ্ট্ৰি প্রমো শ্য ন এজেন্সি বেঙ্গালু ৰু ত ইয়াৰ এক ভাৰতীয় শাখা খুল ি ছে যাতে ভাৰত ত দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ষ্টা র্ট-আপ আৰম্ভ কৰিব পৰা যায়। উদ্ভা ৱ নৰ ক্ষেত্র তো দু য়োখন দেশ ে ‘ ই ণ্ডি য়া-কোৰিয়া ফিউচাৰ ষ্ট্ৰে টেজি গ্রুপ ’ আৰু ‘ ই ণ্ডি য়া-কোৰিয়া চে ন্টাৰ ফৰ ৰিছা র্চ এণ্ড ইনোভেশ ্য ন কো-অপা ৰে শ ্য ন প্রতিষ্ঠাৰ ক্ষেত্ৰত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে ।


    বন্ধুসকল ,


    আ মি আমাৰ দেশৰ নাগ ৰি ক সকলৰ স্বপ্ন বাস্ত ৱা য়িত ক ৰিবলৈ দক্ষিণ কোৰিয়াৰ সৈতে একেলগে কাম কৰিবলৈ আগ্ৰহী। দুয়োখন দেশৰ বাণিজ্যিক নেতৃবৃন্দ ই আমাৰ এই স্বপ্ন ক নিজৰ মাজত যদিহে ভগ াই নলয় তেন্তে আমাৰ দু য়োখন দেশৰ েই চ ৰকা ৰ ৰ প্রচেষ্টা ৰ পূ র্ণ ৰূ পায়ণ অসম্ভ ৱ হৈ ৰৈ যাব। মই মোৰ বক্তব্য কোৰিয়াৰ ভাষা তেই শেষ কৰ িবলৈ বিচাৰিছো -


    হুনজা খাময়োন পল্লী খাজীমন


    হমকে খাময়োন মল্লী খম্নিদা


    অর্থাৎ , তুমি যদি খৰকৈ যোৱা তেন্তে তুমি অকলেই যোৱা, আৰু তুমি যদি বহুদূৰলৈ যাবলৈ বিচাৰিছা তেন্তে একেলগ হৈ যোৱা।


    ধন্যবাদ।


    আপোনালোক সকলোকে অশেষ ধন্যবাদ।


    

    
    *****


    AKT/SH/SBP /RD

    
    
    (Release ID: 1566102) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Bengali , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

*