      কেবিনেট

      
      সংবিধান (জম্মু-কাশ্মীৰৰ বাবে প্ৰযোজ্য) সংশোধনী নির্দেশ, ২০১৯ত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      জম্মু-কাশ্মীৰৰ চৰকাৰী পদত কৰ্মৰত অনুসূচীত জাতি আৰু জনজাতিসকলৰ বাবে পদোন্নতিৰ সা-সুবিধা
      ৰাজ্যখনৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান আৰু চৰকাৰীৰ ক্ষেত্ৰত আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে আসন সংৰক্ষণৰ নির্দেশ জাৰি
      Posted On: 28 FEB 2019 10:30PM by PIB Guwahati


    প্রধানমন্ত্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠক ত জম্মু-কাশ্মীৰ চ ৰকাৰৰ প্রস্তা ৱ অনুস ৰি সংবিধান (জম্মু-কাশ্মীৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য ) সংশোধনী সম্পৰ্কীয় নির্দেশ , ২০১৯ ত অনুমোদন জনাই ছে। ১৯৫৪ চন ৰ এই সম্পৰ্কীয় নির্দেশ নাত এই নতুন সিদ্ধান্ত ৰ সংশোধন কৰ িব বিচৰা হ ৈ ছে। এই সংশোধনী সম্পৰ্কীয় বিজ্ঞপ্তি প্ৰকাশ হ োৱা ৰ ফল ত জম্মু-কাশ্মী ৰত কর্মৰত অনুসূচীত জাতি আৰু অনুসূচীত জন জাতি সম্প্ৰদায়ৰ কর্ম চাৰীসকল ৰ পদোন্নতি আৰু আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা শ্রেণীৰ বাবে শিক্ষা আৰু চাকৰি ৰ ক্ষেত্র ত ১০ শতাংশ আসন সংৰক্ষণৰ সিদ্ধান্ত কাৰ্যকৰী কৰা টো সম্ভ ৱ হ ৈ পৰিব। জম্মু-কাশ্মীৰ ত ইতিমধ্যে বিভিন্ন ক্ষেত্র ত সংৰক্ষণৰ য ি ব্য ৱ স্থা আৰম্ভ হৈ ছে আৰু এই নতুন সংশোধনীৰ জৰিয়তে ইয়া ৰ অতিৰিক্ত হি চাপে এই সুযোগ-সুবিধা সমূহ প্ৰদান কৰা হ ’ ব।


    প্ৰভাৱসমূহঃ


    ২০১৯ চন ৰ জানু ৱাৰী মা হত ১০৩তম সংবিধান সংশোধনৰ জৰিয়তে স মগ্ৰ দেশ জুৰি আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা শ্রেণীৰ লোকসকল ৰ বাবে শিক্ষা আৰু চাকৰি ৰ ক্ষেত্র ত য ি ১০ শতাংশ আসন সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰা হ ৈ ছে , জম্মু-কাশ্মীৰ তো ইয়াক কার্যক ৰী কৰাৰ বাবে এই সংশোধনী ৰ ব্যৱস্থা হাতত লোৱা হ ৈ ছে। অনুসূচীত জাতি আৰু অনুসূচীত জন জাতিৰ পদোন্নতি সম্পৰ্কীয় এই সংশোধনীৰ ফল ত অন্যান্য সকল ৰ ভিতৰত গুজ্জৰ আৰু বাকেৰ ৱা ল গোষ্ঠী কো তালিকাত অন্তর্ভুক্ত কৰা হ ’ ব । আনহাতে, জম্মু-কাশ্মীৰৰ আন্ত ঃৰাষ্ট্ৰীয় সীমাৰ সমীপত বসবাস ক ৰা লোকসকল ৰ বাবে ৩ শতাংশ হাৰ ত আসন সংৰক্ষণৰ সুবিধাৰ ক্ষেত্র ত প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ ৰেখাৰ ৬ কিলোমিটাৰৰ ভিতৰত বসবাস কৰা সকল ৰ ক্ষেত্ৰত পূর্বে দিয়া সুবিধাৰ স ম হাৰত সুবিধা প্ৰদান কৰা হ ’ ব ।


    *****


    AKT/SH /DB

    
    
    (Release ID: 1567215) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil