      কেবিনেট

      এয়াৰ ইণ্ডিয়া আৰু ইয়াৰ সহযোগী সংস্থাসমূহত নিৰ্বিনিয়োগৰ বাবে SPV স্থাপনৰ প্ৰস্তাৱলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন
      Posted On: 28 FEB 2019 10:28PM by PIB Guwahati


    প্রধানমন্ত্রী ন ৰে ন্দ্র মোদী ৰ পৌ ৰ হিত্য ত অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেটৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈঠকত এয়া ৰ ই ণ্ডি য়া আৰু ইয়াৰ সহযোগী সংস্থা সমূহত নিৰ্বিনিয়োগৰ বাবে এক বিশেষ উদ্দেশ্যসাধ ন সংস্থা চমুকৈ SPV গঠন ৰ প্ৰস্তাৱলৈ যাৱতীয় অনুমোদন প্ৰদান কৰা হৈছে।


    এই এছপিভি সংস্থাটোৰ নাম হ’ব এয়া ৰ ই ণ্ডি য়া এছেটছ হোল্ডিং লিমিটেড ( AIAHL ) । এয়া ৰ ই ণ্ডি য়া ৰ উপৰিও এয়া ৰ ট্রান্সপ ’ র্ট ছা র্ভি ছেজ লিমিটেড , এয়া ৰ লাইন এলায়েড ছাৰ্ভিছেজ লিমিটেড , এয়া ৰ ই ণ্ডি য়া ইঞ্জিনিয়া ৰিং ছা র্ভি ছেজ লিমিটেড আৰু হোটেল কর্প ’ৰে শ ্য ন অ ৱ ই ণ্ডি য়া লিমিটেড ৰ দৰে এয়া ৰ ই ণ্ডি য়া ৰ চা ৰি ট া সহযোগী সংস্থা ৰো নি,ৰ্বিনিয়োগ কৰিব এই সংস্থাটোৱে।


    উল্লেখ্য যে ২০১৮ চনৰ ২২ জানু ৱাৰী তাৰিখে প্রস্তা ৱি ত এই সংস্থা গ ঢ়ি তোলা ৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছিল অসাম ৰি ক বিমান প ৰি বহণ মন্ত্র ালয়ে । চৰকাৰে , এই বিশেষ উদ্দেশ্যসাধ ন সংস্থা লৈ এয়া ৰ ই ণ্ডি য়া লিমিটে ডৰ ২৯ , ৪৬৪ কোটি টকা ৰ ঋণ আৰু অন্য চ াৰিটা সংস্থা লৈ হস্তান্ত ৰৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে। ইয়াৰ ফল ত , এয়া ৰ ই ণ্ডি য়া ৰ দৰে ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত সংস্থা ৰ নিৰ্বিনিয়োগৰৰ কাম সুচলভাৱে সম্পন্ন হ’ব।


    *******


    AKT/SH /RD

    
    
    (Release ID: 1567728) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada