      কেবিনেট

      
      ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ নীতি, ২০১৯ত কেবিনেটৰ অনুমোদন
      খনিজাত উদ্যোগজনিত কাম-কাজৰ ক্ষেত্ৰত স্বচ্ছতা, উন্নত নিয়ম-নীতি আৰু প্ৰয়োগ, সুষম বিকাশ আৰু সুস্থিৰ অনুদানত গুৰুত্ব
      Posted On: 28 FEB 2019 10:30PM by PIB Guwahati


    প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ নীতি , ২০১৯ত অনুমোদন জনাইছে৷


    লাভালাভঃ


    এই নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ নীতি কার্যক ৰী হ ’ লে বিধিসমূ হে ভ ৱি ষ্যতে দীৰ্ঘদিন ধৰি খনি খণ্ডৰ উন্নয়ন সাধন কৰিব৷ তদুপৰি , খনিজাত প্রকল্প সমূহ ৰ জৰিয়তে অসুবিধা ৰ সন্মুখীন হোৱা লোক , বিশেষ কৈ জনজাতি অঞ্চল ত বসবাস কৰা লোকসকলক ৰ বিষয় সমূহ ৰ প্রতিও গুৰু্ত্ব আৰোপ কৰা হ ’ ব ৷


    উদ্দেশ্যসমূহঃ


    ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ নীতি , ২০১৯ৰ লক্ষ্য আ ৰু স্বচ্ছতা অ না , আ ৰু ভাল দৰে নিয়ন্ত্রণ ব্য ৱ স্থা ৰ লগতে ইয়াৰ প্ৰয়োগ , সামাজিক আৰু আর্থিক বিকাশ ৰ মাজত ভাৰসাম্য বজা ই ৰখাৰ লগতে দীর্ঘ দিনীয়া খনি সম্পৰ্কীয় কা ম - কাজ চলাই যা ব৷


    সবিশেষঃ


    ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ নীতিৰ ভিতৰত যি ব্যৱস্থা আছে , তাৰ লক্ষ্য খনি খণ্ড ক আ ৰু উন্নীত কৰা। খনিজ সম্পদৰ অনুসন্ধানত বে চ ৰকা ৰী খণ্ড ক আ ৰু উৎসাহিত কৰা , বিভিন্ন খনি সমূহক এক ত্ৰী কৰণ কৰা আৰু তাৰ অধিগ্রহণ , বে চ ৰকা ৰী খণ্ড ক খনিৰ লিজ ত হস্তান্তৰ কৰা আৰু সমৰ্পিত খনিজ কৰিড ’ ৰ নিৰ্মাণ কৰাটোও ইয়াৰ লক্ষ্য । ২০১৯ৰ নীতি ত খনি সম্পৰ্কীয় কা ম - কাজক উদ্যোগ ৰ মর্যাদা প্ৰদান কৰা ৰ প্রস্তা ৱ লোৱা হৈ ছে যাতে , ইয়াৰ দ্বাৰা বে চ ৰকা ৰী খণ্ড উ ৎসাহিত হয় আৰু বিদেশ ত খনিজ সম্পদ অধিগ্রহণ ত বে চ ৰকা ৰী খণ্ডসমূহ অগ্রসৰ হয়। এই নীতি ত লগতে উল্লেখ কৰা হৈ ছে , দীর্ঘ ম্যাদী আমদানি - ৰপ্তানি নীতি বে চ ৰকা ৰী খণ্ডক সহা য় কৰিব , যাতে তেওঁলোকৰ ব্য ৱ সা য় ৰ পৰিকল্পনা আৰু স্থায়ীত্ব আৰু অধিক ভাল দৰে কৰিব পৰা ৰ যায় । চ ৰকা ৰী খণ্ডৰ যিবোৰ খনি খনি অব্যৱহূত হৈ আ ছে , সে ইবোৰ নিলাম ত কৰাৰ ক থাও কোৱা হৈছে এই নীতিত , যাতে ইয়াত বে চ ৰকা ৰী খণ্ডই ও অংশ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে । বে চ ৰকা ৰী খণ্ডক সহা য় কৰিবলৈ বিশ্ব বেংকিঙকে ধৰি কৰ ব্য ৱ স্থা ত সমতা স্থাপন ৰ প্রচেষ্টা ৰ সন্দৰ্ভতো এই নতুন নীতি ত ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷


    ‘ মেক ইন ই ণ্ডিয়া ’ প্ৰচেষ্টাৰ জৰিয়তে ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ নীতিত পৰি ৱ র্ত ন সাধন কৰা হৈছে । এই নীতিত ই - প্ৰশাসন নিয়ন্ত্রিত পদ্ধতি , স জাগ তা আৰু তথ্য প্রচাৰ কো অন্তর্ভুক্ত কৰা হৈ ছে। এই নতুন নীতিত উপকূলীয় জলপথ আৰু অন্তর্দেশীয় জল পৰিবহণৰ ওপৰ তো জোৰ দি য়া হৈছে৷


    *****


    AKT/SH /DB

    
    
    (Release ID: 1567732) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali , Tamil