      কেবিনেট

      ভাৰত আৰু তাজিকিস্তানৰ মাজত পুনঃনবীকৰণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ কেবিনেটৰ প্ৰসংশা
      Posted On: 28 FEB 2019 10:25PM by PIB Guwahati


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী ন ৰে ন্দ্র মোদী ৰ পৌ ৰ হিত্য ত বৃহস্পতিবা ৰে বহা কেন্দ্রীয় কেবিনেটৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈঠকে ভা ৰ ত আৰু তাজিকিস্তান ৰ মাজত পুন ঃনবী ক ৰ ণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্র ত সহযোগিতা ৰ লক্ষ্য ৰে স্বাক্ষ ৰি ত বুজাবুজি চুক্তিখনক প্ৰসংশা কৰিছে। উল্লেখ ্য য ে , দু য়োখন দেশ ৰ মাজত বি গত ৮ অক্টোব ৰ তাৰিখে এই বুজাবুজি চুক্তি স্বা ক্ষ ৰি ত হয়।


    লাভালাভ –


    এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষ ৰৰ ফল ত পা ৰ স্প ৰি ক স্বার্থ আৰু সমতা ৰ ভিত্তিত ত ন তু ন আৰু পুন ঃনবীকৰণ যোগ্য শক্তি ক্ষেত্র ত কা ৰিকৰী সহযোগিতা ত উৎসাহ প্ৰ দান তথা ইয়াৰ প্রসা ৰত ভা ৰ ত আৰু তাজিকিস্তান ৰ মাজত এক সহযোগিতামূলক প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক গ ঢ়ি উঠ ি ব। নতুন আৰু পুন ঃনবী ক ৰ ণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্র ৰ উন্নয়ন তথা এ ই ধ ৰ ণ ৰ শক্তি সঞ্চয় ত প্রযুক্তিগত দক্ষতা বৃদ্ধি ৰ ওপ ৰতো বুজাবুজি চুক্তিখনত গু ৰু ত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও , দু য়োখন দেশ ৰ মাজত বিজ্ঞানী তথা প্রযুক্তিবিদ সকলৰ আদান - প্রদান ৰ মাধ্যমে ৰে সহযোগিতা আ ৰু বৃদ্ধি পাব। এইসমূহৰ উপৰিও , বৈজ্ঞানিক আৰু প্রযুক্তিগত তথ্য বিনিময় , কৰ্মশালা আৰু সভা - সমিতি আয়োজন , সা - স ৰ ঞ্জাম লেনদেন , পা ৰ স্প ৰি ক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্র ত যৌথ উদ্যোগে ৰে গ ৱে ষণা চল োৱা তথা পদ্ধতি প্রণয় ণৰ দৰে বিষয় সমূহ এই বুজাবুজিৰ ফল ত সম্ভ ৱ হ ৈ উঠ ি ব।


    *******


    AKT/SH /RD

    
    
    (Release ID: 1567228) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada