      PIB Headquarters

      ‘હિંદ છોડો’ ચળવળની 75મી વર્ષગાંઠે સરકારી કાર્યાલયો દ્વારા નવા ભારતના નિર્માણ માટે સંકલ્પ લેવાયો
      પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ લોકોને ‘નવા ભારત’ના નિર્માણ માટે સંકલ્પ કરવા અનુરોધ કર્યો
      
      www.newindia.in વેબસાઈટ શરૂ કરાઈ.
      Posted On: 09 AUG 2017 4:53PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 0 8 -08-2017


    ‘હિંદ છોડો’ ચળવળની 75મી વર્ષગાંઠની ઉજવણી દેશભ રમાં કરવામાં આવી રહી છે ત્યારે દેશભરના સરકારી કાર્યાલયો દ્વારા ‘નવ ભારત’ના નિર્માણ માટે સંકલ્પ લેવાયો હતો. પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ પણ લોકોને ‘નવ ભારત’ના નિર્માણ માટે સંકલ્પ લેવા અનુરોધ કર્યો હતો તથા ‘હિંદ છોડો’ ચળવળમાં ભાગ લેનારા આઝાદીના લડવૈયાઓને સલામ કરી હતી.


    ‘હિંદ છોડો’ ચળવળની 75મી વર્ષગાંઠની ઉજવણીના ભાગ રૂપે કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા www.newindia.in વેબસાઈટ શરૂ કરવામાં આવી છે. જેમાં લોગિન કરીને કોઈપણ વ્યક્તિ ‘નવા ભારત’ના નિર્માણ માટે સંકલ્પ લઈ શકે છે. કેન્દ્રીય માનવ સંસાધન મંત્રાલય દ્વારા આ વેબસાઈટ પર યુવાઓમાં હિંદ છોડો ચળવળ અંગે જાગૃતિ ફેલાવવા માટે ‘ Quit India Quiz’ શરૂ કરવામાં આવી છે.


    નવું ભારત કેવું હોવું જોઈએ તે અંગેના વિચારો ‘New India Ma n than’ ટેબ પર ક્લિક કરીને જણાવી શકાય છે. આ ઉપરાંત, કોઈપણ વ્યક્તિ આ વેબસાઈટ પર ઉપલબ્ધ વિવિધ અભિયાન (Causes) માં પોતાને જોડીને તે દિશામાં કામ કરી શકે છે. વળી, પોતે જે વિષયમાં કામ કરવા ઈચ્છતા હોય તે અંગે નવા અભિયાન (Cause) નું નિર્માણ કરીને અન્ય લોકોને તેની સાથે જોડી શકે છે.


    પત્ર સૂચના કાર્યાલય, ભદ્ર, અમદાવાદ. એનએસએસ, અમદાવાદ.


    યોજના કાર્યાલય, પ્રકાશન વિભાગ, પાલડી, અમદાવાદ


    ડીએવીપી, પરીમલ ગાર્ડન, અમદાવાદ.


    2017માં દેશ ‘હિંદ છોડો’ ચળવળની 75મી વર્ષગાંઠ ઉજવી રહ્યો છે અને 2022માં આઝાદીના 75 વર્ષની ઉજવણી કરશે. આ પાંચ વર્ષ દેશ માટે તકોનો સમય છે. આજે સંકલ્પ કરીને 2022માં તેને સિદ્ધ કરવા માટે સરકાર દ્વારા ‘સંકલ્પ થી સિદ્ધિ’ અભિયાન શરૂ કરવામાં આવ્યું છે.


    AP/J.Khunt/GP ક્ર માંક : 4 47

    
    
    (Release ID: 1498993) Visitor Counter : 55