      PIB Headquarters

      ક્ષેત્રિય પ્રચાર નિદેશાલય ભારત સરકાર દ્વારા ‘નેશનલ હેન્ડલુમ ડે’ ઉજવાશે
      Posted On: 04 AUG 2017 5:11PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 04-08-2017


    ભારત સરકારનાં ક્ષેત્રિય પ્રચાર નિદેશાલય – પ્રાદેશિક કાર્યાલય દ્વારા આગામી 7મી ઓગષ્ટના રોજ વિવિધ સ્થળોએ નેશનલ હેન્ડલુમ દિવસની ઉજવણી કરાશે, જે અંતર્ગત્ તા. 5-8-2017ને શનિવારનાં રોજ સવારે 10.00 કલાકે સુરત ખાતે આવેલ નેશનલ ઈન્સ્ટીટ્યૂટ ઓફ ટેકનોલોજી, તા. 7-8-2017ને સોમવારે સવારે 1.00 કલાકે ગાંધીનગર ખાતે આવેલી સેન્ટ્રલ યુનિવર્સિટી ઓફ ગુજરાતનાં સેમીનાર હોલમાં તથા તા. 8-8-2017ને મંગળવારે બપોરે 2.00 કલાકે આઈઆઈએમ, અમદાવાદના મધ્યસ્થ હોલમાં માહિતિપ્રદ પરસંવાદ યોજાશે. આ પરિસંવાદમાં, ટેક્ષટાઈલ મંત્રાલય હસ્તકની ઉપભોક્તાઓ માટેની વિવિધ યોજનાઓ તથા ગુડ ગવર્નન્સ અંગે વિસ્તૃત જાણકારી આમંત્રિત તજજ્ઞો દ્વારા આપવામાં આવશે.


    AP/J.Khunt/GP

    
    
    (Release ID: 1498575) Visitor Counter : 7