      રસાયણ અને ખાતર મંત્રાલય

      ભાવનગરની મુલાકાતે કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખ માંડવિયા વિવિધ કાર્યક્રમોમાં ઉપસ્થિત રહેશે
      Posted On: 23 AUG 2017 5:13PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 23 ઓગસ્ટ , 2017


    કેન્દ્રીય રોડ ટ્રાન્સપોર્ટ અને હાઇવે , શીપીંગ , કેમિકલ્સ અને ફર્ટીલાઇઝર્સ મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા તા. 24-08-2017 અને તા. 25-08-2017 ના રોજ ભાવનગરની મુલાકાતે આવનાર છે.


    આ મુલાકાત દરમિયાન તેઓ તા. 24-08-2017ના રોજ જુદા જુદા 4 કાર્યક્રમમાં હાજરી આપશે. જેમા સવારે 9.30 કલાકે ઘોઘાગેટ ચોક , ભાવનગર ખાતે શહેર ભાજપ સંગઠન દ્વારા આયોજિત ‘‘ સ્વચ્છતા અભિયાન ’’ કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત રહેશે. 11.00 કલાકે યવશંતરાય નાટ્ય ગૃહ ખાતે ભાવનગર યુનિવર્સીટી દ્વારા આયોજીત ‘‘ નમો-ઇ ટેબ વિતરણ કાર્યક્રમ ’’ માં વિદ્યાર્થીઓને ટેબ વિતરણ કરશે , ભાવનગરના દલિત પરીવાર શ્રી દિલીપભાઇ જોગદીયાને ત્યાં ભોજન ગ્રહણ કરશે અને બપોરે 15.00 કલાકે શિવશક્તિ હોલ , સરપટણી રોડ , ભાવનગર ખાતે જિલ્લા પંચાયત/તાલુકા પંચાયત/ગ્રામ પંચાયતના ચૂંટાયેલા પદાધિકારીઓ માટે આયોજીત ‘‘ સંકલ્પ સે સિધ્ધિ ’’ કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત રહેશે.


    તા. 25-08-2017ના રોજ સવારે 9.00 કલાકે કૃષિ અને ખેડૂત કલ્યાણ મંત્રાલય ભારત સરકાર તથા ભારતીય કૃષિ અનુસંધાન પરિષદ નવી દિલ્હીના સહયોગથી "નવ ભારત નિર્માણ"ના શુભ આશયથી લોકભારતી ગ્રામ વિદ્યાપીઠ ટ્રસ્ટ , સણોસરા , તા. શિહોર , જિ.ભાવનગર ખાતે ખેડૂતો માટે આયોજીત ‘‘ સંકલ્પ સે સિધ્ધિ ’’ કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત રહેશે.


    AP/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1500466) Visitor Counter : 51