      મંત્રીમંડળ

      કેબિનેટ દ્વારા વસ્તુ અને સેવા કર (રાજ્યોને વળતર) વટહૂકમ 2017ની જાહેરાતને બહાલી
      Posted On: 30 AUG 2017 4:58PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 30 ઓગસ્ટ , 2017


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીના અધઘ્યક્ષ પદે મળેલી ભારત સરકારની કેબિનેટે વસ્તુ અને સેવા કર ( રાજ્યોને વળતર ) હૂકમ 2017 માં યોગ્ય સુધારા કરવાની નાણાં મંત્રાલયની દરખાસ્ત કરતા આદેશને તેની મંજૂરી આપી છે .


    આ મંજૂરીને કારણે નીચેની બાબતોમાં કોમ્પેન્સેશન સેસ લેવાના મહત્તમ દર 15 ટકાથી વધારીને 25 ટકા કરવાની દરખાસ્તને બહાલી મળી છે .

     1. ડ્રાઈવર સહિત 13 થી વધુ વ્યક્તિઓની હેરફેર ન કરતાં હોય તેવાં મોટર વાહનો ( પેટા - હેડીંગ 870210, 870220, અથવા 870 290 અંદર સમાવેશ પામતાં ) અને
     2. હેડીંગ 8703 હેઠળ સમાવેશ પામતાં વાહનો

    જીએસટી કાઉન્સીલે ઓગસ્ટ 2017 માં યોજાયેલી તેની બેઠકમાં એ બાબત ધ્યાનમાં લીધી હતી કે જીએસટી પૂર્વે લેવાતા કુલ વેરાની તુલનામાં જીએસટી અમલમાં આવ્યા પછી મોટર વાહનો ઉપરનો કુલ ( જીએસટી + કમ્પેન્સેશન સેસ ) બોજ ઘટ્યો છે અને 8702 અને 8703 હેઠળ આવતાં મોટર વાહનો ઉપર જે મહત્તમ દરે કમ્પેન્સેશન સેસ વસૂલાવી જોઈએ તેના મહત્તમ દર 15 ટકાથી વધારીને 25 ટકા કર્યો છે .


    મોટર વાહનો પર કમ્પેન્સેશન સેસના અસરકારક દરે વધારા અંગેનો મુદ્દો જીએસટી કાઉન્સિલ દ્વારા યોગ્ય સમયે તપાસવામાં આવશે.


    AP/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1501178) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.