      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે બાગાન ખાતે ધરતીકંપમાં નુકસાન પામેલા પગોડાઓની જાળવણી માટે મ્યાન્માર સાથે એમઓયુને મંજૂરી આપી
      Posted On: 30 AUG 2017 5:05PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 30 ઓગસ્ટ , 2017


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં આયોજિત કેન્દ્રિય મંત્રીમંડળની બેઠકે ભારત અને મ્યાન્માર વચ્ચે મ્યાન્મારનાં બાગાનમાં ધરતીકંપને કારણે નુકસાન પામેલા પગોડાઓનાં સંરક્ષણ માટે થયેલા સમજૂતીકરાર (એમઓયુ)ને મંજૂરી આપી છે. પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની 6 થી 7 સપ્ટેમ્બર , 2017 દરમિયાન મ્યાન્મારની મુલાકાત દરમિયાન આ એમઓયુ પર હસ્તાક્ષર થશે.


    પ્રોજેક્ટનો અમલ ભારતની મ્યાન્માર સાથેનાં સાંસ્કૃતિક અને પ્રાદેશિક સંબંધોને વધારે મજબૂત કરશે. તેનાથી પ્રોજેકટનાં ધાર્મિક મહત્ત્વ અને પ્રવાસન સાથે સંબંધિત મહત્ત્વને કારણે મ્યાન્મારનાં લોકો વચ્ચે ભારત માટે સદભાવ પણ વધશે. વળી તે મ્યાન્માર સાથે ભારતની વિકાસલક્ષી ભાગીદારમાં પણ પ્રદાન કરશે. બાગાન મ્યાન્મારનું અતિ આકર્ષક પ્રવાસન સ્થળોમાંનું એક છે. તે મ્યાન્મારનાં લોકોની સામે જ નહીં , પણ અન્ય દેશોનાં પ્રવાસીઓ સામે પણ સ્મારકોની પુનઃસ્થાપના અને તેનાં સંરક્ષણમાં ભારતની કુશળતા પ્રદર્શિત કરવાની તક આપશે.


    AP/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1501184) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English