      ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      1000 ਈ-ਰਿਕਸ਼ਾ ‘ਸਮਾਰਟ-ਈ’ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਖੇਪ ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ ਰਵਾਨਾ ਸਮਾਰਟ-ਈ ਮੈਟਰੋ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟੇਸ਼ਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏਗਾ
      Posted On: 04 SEP 2017 12:06PM by PIB Chandigarh


    First batch of 1000 E-rickshaws ‘SmartE’ flagged off in Gurugram Today
    
    ‘SmartE’ will provide last mile transport connectivity to Metro commuters


    1000 ਈ - ਰਿਕਸ਼ਾ ‘ ਸਮਾਰਟ - ਈ ’ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਖੇਪ ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ ਰਵਾਨਾ


    ਸਮਾਰਟ - ਈ ਮੈਟਰੋ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟੇਸ਼ਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏਗਾ


    ਸੜਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜ ਮਾਰਗ , ਜਹਾਜ਼ਰਾਣੀ ਅਤੇ ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ , ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆਕਲਪ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਅੱਜ ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਹੁੱਡਾ ਸਿਟੀ ਸੈਂਟਰ ਤੋਂ 1000 ਈ - ਰਿਕਸ਼ਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਖੇਪ ਨੂੰ ਝੰਡੀ ਦਿਖਾ ਕੇ ਰਵਾਨਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਮੌਕੇ ’ ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗਡਕਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਈ - ਰਿਕਸ਼ਾ ਤੋਂ ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਘੱਟ ਖਰਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਰਹਿਤ ਬਦਲ ਵਿਕਲਪ ਮਿਲੇਗਾ , ਸਗੋਂ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਵੀ ਮਿਲੇਗਾ। ਉਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ( ਪਬਲਿਕ ) ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਚਲਾਉਣਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤੇ ਉਨਾਂ ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇਸ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ।


    ਈ - ਰਿਕਸ਼ਾ ਖੇਪ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਸਮਾਰਟ ਈ ਬਰਾਂਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਲੀ ਮੈਟਰੋ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਟਰੈਜ਼ਰ ਬੇਸ ਵੈਂਚਰਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟਡ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਮਾਰਟ ਈ ਨਾਲ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਆਖਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਮਿਲੇਗੀ। ਈ ਰਿਕਸ਼ਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਜੀਪੀਐੱਸ ਤੇ ਟਰੈਕਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹਨ। ਸਮਾਰਟ ਈ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ( ਐੱਚਐੱਸਆਈਆਈਡੀਸੀ ) ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਮੈਟਰੋ ਰੇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਵਿਚ 2017 ਵਿੱਚ 1000 ਵਾਹਨ ਲਾਂਚ ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਅਗਲੇ 4-5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੱਖ ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈ - ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਮਿਲਣਗੇ।

    
    
    (Release ID: 1501852) Visitor Counter : 2