      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਸ੍ਰੀ ਪੀ. ਪੀ. ਰਾਓ ਦੇ ਦੇਹਾਂਤ ਉੱਤੇ ਉੱਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਦੁੱਖ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ
      Posted On: 14 SEP 2017 9:39AM by PIB Chandigarh


    Vice President condoles the passing away of Shri P.P. Rao


    ਸ੍ਰੀ ਪੀ. ਪੀ. ਰਾਓ ਦੇ ਦੇਹਾਂਤ ਉੱਤੇ ਉੱਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਦੁੱਖ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ੍ਰੀ ਪੀ. ਪੀ. ਰਾਓ ਦੇ ਦਿਹਾਂਤ ਉੱਤੇ ਦੁੱਖ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ । ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ 1991 ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 2006 ਵਿੱਚ ਪਦਮ ਭੂਸ਼ਣ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।


    ਉੱਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ ਮੂਲ ਪਾਠ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ —


    ''ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਅਤੇ ਇਕ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ੍ਰੀ ਪੀ. ਪੀ. ਰਾਓ ਦੇ ਦੇਹਾਂਤ ਬਾਰੇ ਸੁਣ ਕੇ ਮਨ ਬਹੁਤ ਦੁੱਖੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ।


    ਮੇਰੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਿੱਜੀ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਂ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਹੀ ਕੀਤਾ ਸੀ । ਉਹ ਸਾਂਝੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਸੇ ਜ਼ਿਲੇ (ਨੈਲੋਰ) ਤੋਂ ਸਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਿ ਮੈਂ ਹਾਂ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਾਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਸਥਾਨ ਹਾਸਿਲ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੁਲਾਈ 2017 ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਕਾਲਤ ਦੇ 50 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਸਨ ।


    ਮੈਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਦਿਲੀ ਹਮਦਰਦੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਵਿਛੜੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਾਂ । ''

    
    
    (Release ID: 1502911) Visitor Counter : 2