      ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖ਼ਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ “ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ- ਅਸੀਂ ਬਣਾ ਕੇ ਰਹਾਂਗੇ” ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ/ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 08 SEP 2017 10:07AM by PIB Chandigarh


    Shri Mukhtar Abbas Naqvi inaugurates “New India- We Resolve to Make” exhibition cum cultural event in Mumbai


    ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖ਼ਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ “ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ- ਅਸੀਂ ਬਣਾ ਕੇ ਰਹਾਂਗੇ” ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ/ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਕੇਂਦਰੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਖ਼ਤਾਰ ਅੱਬਾਸ ਨਕਵੀ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਹੈ ਇਹ ਭਾਰਤ ਤੇ ਭਾਰਤਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ ਸਾਡੀ "ਸੰਵੈਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ” ਹੈ।


    ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਬਾਂਦ੍ਰਾ ( Bandra ) ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ' ਤੇ ਸੰਸਦੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਕੰਟੇਨਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ "ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ- ਅਸੀਂ ਬਣਾ ਕੇ ਰਹਾਂਗੇ” ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ/ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਦੌਰਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਅਰਾਜਕਤਾ ਭਾਰਤ ਦੇ “ਅਨੇਕਤਾ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ” ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਹਿਰਦਤਾ ਦੇ ਸੰਸਕਾਰ ਦੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਤਾਣੇ-ਬਾਣੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ। ਅਜੇਹੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਹਰ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਹਰਾਉਣਾ ਸਾਡੀ ਸੰਵੈਧਾਨਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਗਰੀਬੀ, ਗੰਦਗੀ, ਸੰਪਰਦਾਇਕਤਾ, ਆਤੰਕਵਾਦ ਅਤੇ ਜਾਤੀਵਾਦ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ “ਸੰਕਲਪ ਸੇ ਸਿੱਧੀ” ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ 2022 ਤੱਕ ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ ਹੈ।


    ਸ਼੍ਰੀ ਨਕਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ , ਸੰਸਦੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 39 ਸਥਾਨਾਂ ' ਤੇ “ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ- ਅਸੀਂ ਬਣਾ ਕੇ ਰਹਾਂਗੇ” ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ/ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ "ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ" ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਭਿਆਨ ਨੂੰ ਉਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ/ਪੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਆਜਾਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੇ ”ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ” ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਾਹਿਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਈ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    ******


    

    
    (Release ID: 1502162) Visitor Counter : 2