      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਿਵਸ - 2017
      Posted On: 07 SEP 2017 10:04AM by PIB Chandigarh


    International Literacy Day – 2017


    ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਿਵਸ - 2017


    CURTAIN RAISER


    ਇਕਵੰਜਵਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਿਵਸ 8 ਸਤੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਯੂਨੈਸਕੋ ਵੱਲੋਂ ਐਲਾਨਿਆ ਵਿਸ਼ਾ ‘ਡਿਜੀਟਲ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਾਖਰਤਾ’ ਹੈ। ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਾਖਰਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ, ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਖਰ ਭਾਰਤ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।


    ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਿਵਸ ਹਰ ਸਾਲ 8 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੰਨ 1965 ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਦਿਨ ਤਹਿਰਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ‘ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੈਠਕ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਯੂਨੈਸਕੋ ਨੇ ਨਵੰਬਰ 1966 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ 14ਵੇਂ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 8 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਿਵਸ ਐਲਾਨਿਆ ਸੀ । ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ ਹਰ ਸਾਲ 8 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਂਦੇ ਹਨ ।


    ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਮਹਤੱਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਸਾਖਰਤਾ ਲਈ ਜਨਮਤ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਹੈ।


    *****


    

    
    (Release ID: 1502161) Visitor Counter : 2