      ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮੀਡੀਆ ਦੀ ਵਰ੍ਹੇ ਗੰਢ ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਮੰਗੇ
      Posted On: 21 SEP 2017 2:42PM by PIB Chandigarh


    MDWS invites entries for Media Awards to be given on SBM anniversary


    ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮੀਡੀਆ ਦੀ ਵਰ੍ਹੇ ਗੰਢ ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਤਰ ਮੰਗੇ


    ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮੀਡੀਆ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਤਜ਼ਵੀਜਾਂ ਭੇਜਣ ਵਾਸਤੇ ਮੀਡੀਆ ਸੰਗਠਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ - ਪੱਤਰ ਮੰਗੇ ਹਨ । ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ 2 ਅਕਤੂਬਰ , 2017 ਨੁੰ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਤੀਸਰੀ ਵਰ੍ਹੇ ਗੰਢ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ । ਇਹਨਾਂ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ , ਉਹਨਾਂ ਮੀਡੀਆ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ 2 ਅਕਤੂਬਰ , 2014 ਨੂੰ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਅਭਿਆਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਕੇ ਸਵੱਛਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਨ - ਅੰਦੋਲਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ । ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਦਿਓੁ , ਆਪਣੇ ਸੰਗਠਨ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਮ , ਮਾਧਿਅਮ ( ਪ੍ਰਿਟ , ਟੈਲੀਵੀਜ਼ਨ , ਰੇਡਿਓ ਆਦਿ ) ਵੇਖਣ ਪੜ੍ਹਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਆਦਿ ।


    ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਐਂਟਰੀ ਇਸ ਈਮੇਲ ਤੇ ਭੇਜੋ gpsingh@washiinstitute.or g ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਉਤਾਰਾ anisha.pmcmdws@gmail.com ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ “ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮੀਡੀਆ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਲਈ ਤਜ਼ਵੀਜ਼ ” ਲਿਖ ਕੇ ਭੇਜੋ । ਪ੍ਰਵੇਸ਼ - ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਰੀਕ ਸਤੰਬਰ 25, 2017 ਹੈ ।


     1. ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ , ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ । ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ 250 ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰੋ ।

     2. ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਬੀਟ ਪੱਤਰਕਾਰ / ਟੀਮ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰੇ ਸਮਰਪਣ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪੱਧਰਾਂ ਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੁੱਦਿਆਂ ‘ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦੋਹਾਂ ਪੱਧਰਾਂ ਤੇ ਇਸ ਸਮਰਪਿਤ ਟੀਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ।
     3. ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸਵੱਛਤਾ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਅਸਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਡੀਆ ਅਭਿਆਨ / ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋ ? ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇਹਨਾਂ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪਹਿਲ ਕਦਮੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਮੇਤ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 300 ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰੋ ।
     4. ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਸਵੱਛਤਾ ਨੂੰ ਸਮਰਪਤ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪਕ / ਲੇਖ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚਲਾਏ ਹਨ । ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 300 ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖੋ ।
     5. ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸ਼ੰਦੇਸ਼ ਫੈਲਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸੰਗਠਨ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਕਥਾਨਕ ( Stories ) ਬਣਾਏ ਹਨ । ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ 10 ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਿਉ ।

    ਮੁਲਕ ਵਿੱਚ ਸਵੱਛਤਾ ਦੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤੁਹਾਡੇ ਸੰਗਠਨ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ( ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 300 ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ )


    ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਦਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਵਾਸਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ - ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੇਗਾ । ਨਿਰਣਾਇਕ ਦਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਭ ਲਈ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ।

    
    
    (Release ID: 1503740) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

5.