      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਟ੍ਰਾਂਜੀਸ਼ਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
      Posted On: 22 SEP 2017 11:40AM by PIB Chandigarh


    Clarification about Transition Credit


    ਟ੍ਰਾਂਜੀਸ਼ਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ


    ਜੀ ਐੱਸ ਟੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ ਟੈਕਸ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਸੈਂਟਰਲ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਅਦਾਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੰਨੇ ਗਏ 65000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸਬੰਧੀ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਿਆਸ ਲਗਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕਿ 65000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਜੀਸਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਆਮਦਨ ਕਾਫ਼ੀ ਵਧ ਗਈ ਹੈ।


    ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਟੈਕਸ ਅਦਾਕਾਰਾਂ ਵਲੋਂ ਟਰਾਂਸ 1 ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ 65000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਉਹ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਹੈ ਜਿਹੜਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੈਂਲੇਸ ਆਵ੍ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਮੰਨਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੁਲਾਈ 2017 ਮਹੀਨੇ ਆਪਣੀ ਆਉਟਪੁਟ ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵੇਲ ਇਹ ਸਾਰਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਰਤ ਲਿਆ ਹੋਵੇ।


    ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਚਾਈ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ `ਤੇ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 95000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ, ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਜੀ ਐੱਸ ਟੀ ਅਧੀਨ ਅਗਸਤ 2017 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ ਉਹ ਰਕਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਕਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।


    ਤੀਸਰੇ ਨੰਬਰ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਜੀਸ਼ਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਕਰਮ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ 30 ਜੂਨ 2017 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ ਦੀ 1.27 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਕਲੋਜਿੰਗ ਬੈਲੇਂਸ ਵਜੋਂ ਪਈ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ ਦੋਨੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਜੀ ਐੱਸ ਟੀ ਅਧੀਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਕ੍ਰੈਡਿਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਜੋ ਸੀ ਜੀ ਐੱਸ ਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 (5) ਅਧੀਨ ਵਰਜਿਤ ਹਨ ਜਾਂ ਉਹ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਜਿਹੜੇ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ । ਇਹ ਵੀ, ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਜਿਹੜੇ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸ 1 ( TRANS-1 ) ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਮੰਨੇ ਗਏ ਹਨ, ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਅਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਚੁੱਕਣ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਵਾਸਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਾ ਹੋਣ ਇਹ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਕਿ ਸੀ ਬੀ ਐੱਸ ਈ( CBSE ) ਪ੍ਰਾਜ਼ੀਸ਼ਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟਸ ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਈਆਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿਸਾਬੀਆਂ ਵਲੋਂ ਟ੍ਰਾਂਸ 1 ( TRANS-1 ) ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਹਿਸਾਬ-ਕਿਤਾਬ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋ ਏ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਟ੍ਰਾਂਸ ( TRANS-1 ) ਫਾਰਮ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਕਰਕੇ ਜੀ ਐੱਸ ਟੀ ਕੌਂਸਲ ਵਲੋਂ ਟ੍ਰਾਂਸ 1 ( TRANS-1 ) ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਤੇ ਲੇਖਾਕਾਰ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸ 1 ( TRANS-1 ) ਫਾਰਮ 31 ਅਕਤੂਬਰ 2017 ਤੱਕ ਸੁਧਾਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਆਪ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕਣ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1503871) Visitor Counter : 2