      ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਡਾ ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ “ਭਾਰਤੀ ਕਲਾ ਮੇਂ ਸਲਿਲ ਕ੍ਰੀੜਾਏਂ ਏਵੰ ਸਦਯ: ਸਨਾਤਾ ਨਾਇਕਾ” ਪੁਸਤਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
      Posted On: 20 SEP 2017 4:13PM by PIB Chandigarh


    Dr. Mahesh Sharma releases the book “Bhartiya Kala Mein Salil Kridayen Evam Sadyahsnata Nayika”


    ਡਾ ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ “ਭਾਰਤੀ ਕਲਾ ਮੇਂ ਸਲਿਲ ਕ੍ਰੀੜਾਏਂ ਏਵੰ ਸਦਯ: ਸਨਾਤਾ ਨਾਇਕਾ” ਪੁਸਤਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ


    ਇੱਥੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਉਤਸਵ ਵਿੱਚ ਡਾ ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ, ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੇ ਡਾ ਕਸ਼ੇਤਰਪਾਲ ਗੰਗਵਾਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੀਬ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਲਿਖੀ “ਭਾਰਤੀ ਕਲਾ ਮੇਂ ਸਲਿਲ ਕ੍ਰੀੜਾਏਂ ਏਵੰ ਸਦਯ: ਸਨਾਤਾ ਨਾਇਕਾ” ਨਾਮੀ ਪੁਸਤਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਕਲਾ ਉਪਰ ਪੁਸਤਕ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਮੋਲਿਕ ਖੋਜ ’ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜਿਹੜੀ ਕਿ ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਬਾਅਦ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਉਤਕਲ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੰਗਵਾਰ, ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਡਾ ਮਹੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕਲਾਕਾਰ, ਲੇਖਕ, ਬੁੱਤਘਾੜੇ ਅਤੇ ਸਾਹਿਤਕਾਰ ਸਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਸੱਚੇ ਮਸੀਹੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਖੋਜਾਰਥੀਆਂ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤੀ ਪੁਸਤਕ ਛਾਪਣ ਵਾਸਤੇ ਲੇਖਕ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ।


    ਆਪਣੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੰਗਵਾਰ ਨੇ ਲੇਖਕ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਦੋਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ।


    ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਕਲਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਟਰ ਸਪੋਰਟਸ (ਸਲਿਲ ਕ੍ਰੀੜਾਵਾਂ) ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਕਲਾ ਆਦਿ ਕਾਲ ਤੋਂ ਭਾਰਤੀ ਕਲਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਾਹਿਤਕ ਸਾਧਨ ਸੋਮੇ ਅਤੇ ਬੂੱਤ ਤਰਾਸ਼ੀ ਕਲਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਇਹ ਗੱਲ ਸਿੱਧ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਕਲਾਕਾਰ ਤੇ ਸਾਹਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਾਸਤੇ ਹਰਮਨ ਪਿਆਰਾ ਸੀ। ਭਾਰਤੀ ਕਲਾ ਦੀ ਲਗਭਗ ਹਰ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੂਰਤੀਆਂ ਤੇ ਪੇਂਟਿੰਗਾਂ ਹਨ।

    
    
    (Release ID: 1503625) Visitor Counter : 2