      इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      भारताला डिजिटल समाज बनवण्यासाठी माहिती तंत्रज्ञान व्यावसायिकांनी सरकारची साथ द्यावी-रविशंकर प्रसाद
      Posted On: 01 NOV 2018 4:35PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 1 नोव्हेंबर 201 8


      भारताला सर्वार्थाने डिजिटल समाज बनवण्यासाठी माहिती तंत्रज्ञान व्यावसायिकांच्या पुढाकाराने राष्ट्रीय मोहिम हाती घेण्याचे आवाहन केंद्रीय माहिती-तंत्रज्ञान, इलेक्ट्रॉनिक्स तसेच कायदा मंत्री रविशंकर प्रसाद यांनी केले. माहिती-तंत्रज्ञान क्षेत्राने लायक/आणि दुर्लक्षित घटकांपर्यंत पोहोचून त्यांना डिजिटली साक्षर करावे, असे आवाहनही त्यांनी केले. यामुळे भारताचे डिजिटल समाजात रुपांतर करण्याचे सरकारचे लक्ष्य साध्य व्हायला मदत होईल, असे त्यांनी सांगितले.


      समाजाच्या सर्व स्तरांना सरकारी सेवा आणि पुढाकाराचा लाभ मिळावा यासाठी होत असलेल्या प्रयत्नांना सहाय्यकारी ठरेल असे प्रसाद म्हणाले.


      N.Sapre /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1551559) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English