      पंतप्रधान कार्यालय

      वाराणसीतील रिंग रोड आणि बाबतपूर विमानतळ मार्गाचे पंतप्रधानांच्या हस्ते उद्या उद्‌घाटन
      Posted On: 11 NOV 2018 1:02PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 11 नोव्हेंबर 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या दिनांक 12 नोव्हेंबर रोजी वाराणसीतील गंगा नदीवरील दोन महत्वाचे , ३४ किलोमीटर लांबीचे आणि 1571.95 कोटी रुपये लागत मूल्यअसलेले आंतराष्ट्रीय जलमार्ग राष्ट्राला अर्पण करतील.


      उत्तर प्रदेशचे राज्यपाल राम नाईक , केंद्रीय परिवहन आणि महामार्ग नौवहन, जल संसाधन, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्पादन मंत्री, नितीन गडकरी, उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ या कार्यक्रमाला उपस्थित राहतील. हा कार्यक्रम उद्या दुपारी उत्तर प्रदेशमधील वाराणसी येथील हार्डुआच्या तिरहा रिंग रोड वर होणार आहे.


      16.55 किमी लांबीच्या वाराणसी रिंग रोड फेज-1 पूर्ण करण्यासाठी 759.36 कोटी रुपये खर्च करण्यात आला आहे, तर 17.25 किमी बांधकामासाठी बाबतपुत्र-वाराणसी मार्गावर NH-56 आणि 812.5 9 कोटी रुपयांची योजना तयार केली जाणार आहे.


      बाबतपुर विमानतळ महामार्ग हा वाराणसी विमानतळाला जोडेल आणि जौनपुर , सुल्तानपूर तसेच लखनउ पर्यंत जाईल. हरहुआ येथील फ्लाईओव्हर आणि तार्णा येथील आरओबीसह, वाराणसी ते विमानतळापर्यंतचा प्रवास वेळ यामुळे कमी होणार आहे. यामुळे वाराणसीतील लोकांना, पर्यटकांना आणि शहराला भेट देणाऱ्या इतर लोकांना यामुळे मोठ्या प्रमाणात मदत होईल.


      दोन आरओबी आणि फ्लायओव्हरसह रिंग रोड , एनआर 56 (लखनऊ-वाराणसी), एनएच 233 (आझमगढ-वाराणसी), एनएच 2 9 (गोरखपूर-वाराणसी) आणि अयोध्या-वाराणसी महामार्ग, वाहतूक मार्ग राष्ट्राला प्रदान करण्यात येणार आहेत , ज्यामुळे शहरातील वाहतूक संकटे कमी होतील. यामुळे या भागातील प्रवास वेळ, इंधन वापर आणि प्रदूषण कमी होईल. रिंग रोड द्वारे पर्यटकांना बौद्ध तीर्थाला भेट देण्याचा मार्ग सुकर होईल तसेच सारनाथला भेट देणेही सुलभ आणि अधिक सोयीस्कर प्रवेश प्रदान करेल.


      या प्रकल्पांमुळे रोजगाराच्या संधी वाढवल्या जातील , लहान आणि मध्यम उद्योगांचा विकास होईल आणि या क्षेत्रातील आर्थिक विकासाला प्रोत्साहन मिळेल. सध्या उत्तर प्रदेशमधील वाराणसीला इतर ठिकाणी जोडण्यासाठी सध्या 633385 कोटींची एकूण लांबीची 283 किलोमीटरचे एन.एच प्रकल्प सुरू आहेत. हा भारतातील चार बहू आयामी प्रकल्पांपैकी पहिला प्रकल्प आहे जो गंगा नदीच्या कतहावर असून, ज्याला भारतीय विकास प्राधिकरणाद्वारे, जलमार्ग विकास प्रकल्पांतर्गत, जागतिक बँकेचे अर्थ साहाय्य मिळाले आहे. इतर तीन प्रकल्प हे शाहिबगंज , हळदी, आणि गाझीपूर येथे विकासाधीन आहेत. हा प्रकल्प गंगा नदीवर 1500-2,000 डीडब्ल्यूटी क्षमतेच्या वाहनांच्या व्यावसायिक नेव्हिगेशनला सक्षम करेल.


      पंतप्रधानांना यावेळी , कंटेनरद्वारे वाहनांना जलमार्गाद्वारे पाठविण्याचा पहिला कंटेनर करार (स्वातंत्र्योत्तर) प्राप्त होईल. ऑक्टोबरच्या मागील आठवड्यात अन्न आणि पेय पदार्थांची कार्गो असलेल्या मालवाहतूककंपनी, "पेप्सिको"चा माल कलकत्त्याहून निघाला.


      B.Gokhale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1552442) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English