      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि मोरोक्कोदरम्यानच्या प्रत्यर्पण करारावर स्वाक्षरी करुन हा करार मूर्त स्वरूपात आणण्याच्या प्रस्तावाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 08 NOV 2018 10:03PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 8 नोव्हेंबर 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत भारत आणि मोरोक्को दरम्यानच्या प्रत्यार्पण करारावर स्वाक्षरी करुन त्याला मूर्त स्वरूप देण्याच्या प्रस्तावाला मंजुरी देण्यात आली. मोरोक्कोच्या अतिशय महत्वाच्या व्यक्तींच्या 11-18 दरम्यान होणाऱ्या भारत भेटीच्या वेळी ह्या करारावर स्वाक्षरी होण्याची शक्यता आहे


      लाभ:


      या करारामुळे फरार गुन्हेगारांचे प्रत्यार्पण करण्यासाठी भक्कम कायदेशीर आधार तयार होईल. यात वित्तीय गुन्हेगार , दहशतवादी आणि इअतर गंभीर गुन्हेगारांचा समावेश असेल. ह्या करारामुळे भारत आणि मोरोक्को या दोन्ही देशातील राष्ट्रीय हितसंबंधांना धोका पोचवणाऱ्या गुन्हेगारी प्रवृत्तींना आळा घालण्यात मदत झाली आहे.


      N.Sapre /R.Aghor/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1552261) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English