      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपती बिहारमध्ये, एनआयटी पटणाच्या पदवीदान समारंभाला उपस्थित, पदवीधरांना शेतकऱ्यांबरोबर भागीदारी करण्याचे आवाहन
      Posted On: 15 NOV 2018 6:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 15 नोव्हेंबर 2018


    राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी आज बिहारच्या पटणा येथील एनआयटी पटणाच्या आठव्या पदवीदान समारंभाला संबोधित केले.


    एनआयटी पटणामधील संशोधनाचा उद्देश बिहारच्या आणि देशातील जनतेच्या विविध समस्या सोडवणे हा असायला हवा असे राष्ट्रपती यावेळी म्हणाले. त्यांनी एनआयटीच्या पदवीधरांना कृषी वैज्ञानिक आणि शेतकऱ्यांबरोबर भागीदार बनून उत्पादकता आणि उत्पन्न वाढवण्यासाठी मदत करण्याचे आवाहन केले.


    तत्पूर्वी, त्यांनी आज पुसा, समस्तिपूर येथे डॉ. राजेंद्र प्रसाद केंद्रीय कृषी विद्यापीठाच्या पहिल्या पदवीदान समारंभाला संबोधित केले. यावेळी विद्यार्थ्यांना संबोधित करताना ते म्हणाले की, देशाच्या कृषी विकासात योगदान देण्यासाठी कृषी वैज्ञानिकांसाठी अमाप संधी उपलब्ध आहेत.


    B.Gokhale/S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1552898) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English