      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      डॉ. सत्यपाल सिंह यांनी उच्च शिक्षणातील शाखांसाठी लिडरशीप फॉर अकॅडमीशियन्स प्रोग्राम (लीप) आणि ॲन्युअल रिफ्रेशर प्रोग्राम इन टिचिंग (अर्पित)चा शुभारंभ
      Posted On: 13 NOV 2018 6:29PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 13 नोव्हेंबर 201 8


      मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ. सत्यपाल सिंह यांनी आज नवी दिल्लीत उच्च शिक्षणातील शाखांसाठी लिडरशीप फॉर अकॅडमीशियन्स प्रोग्राम आणि ॲन्युअल रिफ्रेशर प्रोग्राम इन टिचिंगचा शुभारंभ केला. तसेच त्यांनी या दोन्ही उपक्रमांबाबत माहिती पुस्तिका प्रकाशित केल्या. चांगले शिक्षक विकसित करणे हे कठीण काम असून जर शिक्षकांनी पुरेशी कटिबद्धता दाखवली तर अर्पित शिक्षण विभागाला सक्षम करण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावेल, असे डॉ. सत्यपाल सिंह यांनी यावेळी म्हणाले. उत्तम शिक्षक आणि प्रभावी नेता हे दोन्ही गुण एकत्र असणे हे अधिक कठिण काम आहे मात्र अशक्य नाही, असे ते म्हणाले. ही महत्त्वपूर्ण गरज लीप कार्यक्रम पूर्ण करेल. ज्यामुळे उत्तम विद्यार्थी निर्माण करण्याची भूमिका उच्च शैक्षणिक संस्था पार पाडू शकतील, असे ते म्हणाले.


      केंद्रीय मनुष्यबळ विकासमंत्री प्रकाश जावडेकर यांनी व्हिडिओ संदेशाद्वारे या उपक्रमाची प्रशंसा केली. त्यांनी उच्च शिक्षणातील सर्व शाखांना या दोन उपक्रमांचा लाभ घेण्याचे आवाहन केले.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1552643) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English