      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      सिंगापूरमध्ये क्षेत्रीय व्यापक आर्थिक भागीदारी बैठकीसाठी वाणिज्य मंत्र्यांच्या नेतृत्वाखालील प्रतिनिधी मंडळ
      Posted On: 12 NOV 2018 6:12PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 नोव्हेंबर 201 8


      सिंगापूरमध्ये 12-13 नोव्हेंबर 2018 रोजी आयोजित क्षेत्रीय व्यापक आर्थिक भागीदारी (आरसीईपी)च्या सदस्य देशांच्या व्यापार मंत्र्यांच्या बैठकीत केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री सुरेश प्रभू भारतीय दलाचे नेतृत्व करत आहेत.


      क्षेत्रीय व्यापक आर्थिक भागीदारी एक मुक्त करार आहे, ज्यात वस्तू, सेवा, गुंतवणूक, आर्थिक आणि तांत्रिक सहकार्य आणि बौद्धिक संपदा अधिकार यांसारखे मुद्दे समाविष्ट करण्याचा उद्देश आहे. आरसीईपीचे सहा सदस्य देश निर्धारित उद्दिष्टे साध्य करण्यासाठी सुरू असलेल्या प्रयत्नांना गती देण्यासाठी सिंगापूरमध्ये बैठक घेत आहेत.


      भारताने आसियान देश, जपान आणि द. कोरियाबरोबर यापूर्वीच मुक्त व्यापार करार केला आहे. ऑस्ट्रेलिया आणि न्यूझीलंडबरोबर अशा प्रकारचा करार करण्यासाठी चर्चा सुरू आहे.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1552501) Visitor Counter : 13