      पंतप्रधान कार्यालय

      केंद्रीय मंत्री अनंत कुमार यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांकडून शोक व्यक्त
      Posted On: 12 NOV 2018 1:41PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 12 नोव्हेंबर 201 8


      केंद्रीय मंत्री अनंत कुमार यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.


      पंतप्रधान म्हणाले, ‘माझे जीवलग सहकारी आणि मित्र अनंत कुमारजी यांच्या निधनाने अतीव दु:ख झाले आहे. ते विलक्षण नेते होते. त्यांनी तरुण वयातच सार्वजनिक जीवनात प्रवेश केला आणि मेहनतीने व तळमळीने समाजाची सेवा केली. त्यांनी केलेल्या उत्कृष्ट कार्याबद्दल ते नेहमीच स्मरणात राहतील.


      मी त्यांच्या पत्नी डॉ. तेजस्विनी यांच्याशी बोललो आणि अनंत कुमार यांच्या निधनाबद्दल शोकभावना व्यक्त केल्या. या दु:खद प्रसंगी त्यांचे कुटुंबीय, मित्र आणि समर्थकांच्या दु:खात मी सहभागी आहे. ओम शांती.’


      B.Gokhale / S.Kane /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1552452) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English