      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      अर्जुनी मोरगाव व गोंदीया येथील दूरदर्शन रिले केंद्राचे प्रसारण 16 व 18 नोव्हेंबर पासून बंद होणार
      Posted On: 14 NOV 2018 3:06PM by PIB Mumbai


    अ‍ॅनालॉग टेरिस्ट्रीअल टी . व्ही . ट्रान्समिशनच्या डीडी नॅशनल चॅनेल व प्रादेशिक वाहिनीच्या अंतर्गत अर्जुनी मोरगाव ( चॅनेल -06) व गोंदीया ( चॅनेल -06) या दूरदर्शन रिले केंद्रांचे प्रसारण दिनांक अनुक्रमे 16 व 18 नोव्हेंबर 2018 च्या मध्यरात्रीपासून बंद करण्यात येणार असून संबंधित केंद्राची सेवा स्थानिक पातळीवर उपलब्ध होणार नाही.


    दूरदर्शन डीडी फ्री डिश डी . टी . एच ( डिरेक्ट टू होम ) सेवा यावर सदर चॅनेल इतरही चॅनेल्ससोबत उ पलब्ध आहे त . यासाठी आवश्यक असलेली उपकरणे उदा . सेट टॉप बॉक्स , डिश अॅन्टीना आणि अन्य उपकरणे स्थानिक बाजारात उपलब्ध आहेत .


    अधिक माहितीसाठी जवळच्या दूरदर्शन कार्यालय किंवा दूरदर्शनच्या www.ddindia.gov.in या संकेतस्थळावर भेट द्यावी . असे आवाहन दूरदर्शन अनुरक्षण केंद्र , नागपूरच्या अभियांत्रिकी विभागातर्फे नागरिकांना करण्यात येत आहे .


    ***

    
    
    (Release ID: 1552703) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English