      राष्ट्रपती कार्यालय

      दीपावलीनिमित्त राष्ट्रपतींच्या जनतेला शुभेच्छा
      Posted On: 06 NOV 2018 5:43PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 6 नोव्हेंबर 201 8


      दीपावलीच्या पूर्वसंध्येला राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत. ‘दीपावलीच्या शुभ पर्वावर देशातील तसेच जगभरातील जनतेला शुभेच्छा देत असल्याचे राष्ट्रपती यांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


      जनतेमध्ये एकता आणि बंधुता वृद्धींगत करण्यासाठी दीपावलीचा सण ही एक सुसंधी आहे. हा सण आपल्याला तिमीराकडून तेजाकडे मार्गस्थ करतो. या शुभ पर्वावर आपला आनंद आपल्यापेक्षा कमी भाग्यवान लोकांबरोबर साजरा करावा, असे राष्ट्रपतींनी म्हटले आहे.


      दीपावलीचा सण हा प्रदूषणमुक्त आणि सुरक्षितपणे साजरा करावा, असे आवाहनही राष्ट्रपतींनी केले आहे.


      N.Sapre /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1552018) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English