      मंत्रिमंडळ

      विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नवोन्मेष क्षेत्रातील सहकार्याबाबत भारत आणि उझबेकिस्तान यांच्यातील कराराबाबत मंत्रिमंडळाला देण्यात आलेली माहिती
      Posted On: 22 NOV 2018 4:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 22 नोव्हेंबर 2018


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाला विज्ञान , तंत्रज्ञान आणि नवोन्मेष क्षेत्रातील सहकार्याबाबत भारत आणि उझबेकिस्तान यांच्यातील कराराबाबत अवगत करण्यात आले. या करारावर पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि उज्बेकिस्तानचे राष्ट्रपति शौकत मिरायोयेवयांच्या उपस्थितीत नवी दिल्लीत 1 ऑक्टोबर 2018 रोजी भारताकडून विज्ञान आणि तंत्रज्ञान आणि भू विज्ञान मंत्री डॉ. हर्षवर्धन आणि उजबेकिस्तान कडून त्यांचे नवोन्मेष विकास मंत्री अब्राहिम अब्दुरखमानोव यांनी स्वाक्षऱ्या केल्या होत्या.


    लाभः-


    या करारामुळे द्विपक्षीय संबंधांमध्ये नवीन अध्याय सुरु होईल कारण दोन्ही देशांना विज्ञान आणि तंत्रज्ञानातील परस्पर हिताच्या पूरक बळकटीमुळे लाभ होईल. या कराराचा उद्देश दोन्ही देशांदरम्यान विज्ञान , तंत्रज्ञान आणि नवोन्मेष क्षेत्रात सहकार्याला प्रोत्साहन देणे हा आहे. हितधारकांमध्ये वैज्ञानिक संघटनांचे संशोधक, शिक्षणतज्ञ, संशोधन आणि विकास प्रयोगशाळा तसेच भारत-उज्बेकिस्तानच्या उद्योगांचा समावेश आहे. सहकार्याच्या संभाव्य क्षेत्रात कृषि आणि अन्न विज्ञान, तंत्रज्ञान, अभियांत्रिकी विज्ञान, माहिती आणि दळणवळण तंत्रज्ञान , अप्लाईड मैथेमेटिक्स, डाटा विज्ञान आणि तंत्रज्ञान , वैद्यकीय तंत्रज्ञान , धातु विज्ञान, जैव तंत्रज्ञान , भौतिक शास्त्र आणि एस्ट्रोफिजिक्स, ऊर्जा, जल, हवामान आणि नैसर्गिक साधनसंपत्ती यांची निवड करण्यात आली आहे.


    B.Gokhale/ S.Kane /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1553520) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English