      मंत्रिमंडळ

      ग्राहक संरक्षण आणि कायदेशीर प्रकियेविषयी मॉरिशस सोबत करण्यात आलेल्या कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 22 NOV 2018 5:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 22 नोव्हेंबर 2018


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज झालेल्या केंदीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत ग्राहक संरक्षण आणि कायदेशीर प्रकियेविषयी मॉरिशस सोबत करण्यात आलेल्या कराराला मंजुरी देण्यात आली.


    लाभ:


    हा करार दोन्ही देशांच्या नागरिकांसाठी लाभदायक ठरणार आहे. ह्या करारामुळे , ग्रहक संरक्षणाच्या क्षेत्रात उभय देशांमधले सहकार्य वाढणार असून त्यासाठी एक संस्थात्मक यंत्रणा उभी करणे शक्य होईल. या यंत्रणेच्या माध्यमातून ग्राहक संरक्षणासाठी दोन्ही देशात होत असलेल्या उपाययोजनांची माहिती परस्परांना देता येईल. त्याशिवाय ग्रहक संरक्षण आणि कायदेशीर प्रक्रियेच्या क्षेत्रात एकात्मिक शाश्वत विकासाच्या दिशेने दोन्ही देश एकत्र पावले उचलतील.


    दिशाभूल करणाऱ्या जाहिराती , टेलिमाकेर्टिंग, बहूस्तरीय मार्केटिंग, इ कॉमर्स अशा क्षेत्रात होणाऱ्या फसवणुकीपासून ग्राहकांचे संरक्षण करण्याचे आव्हान आज सरकारी यंत्रणेसमोर आहे. या आव्हानांचा सामना कारण्यासाठी हा करार उपयुक्त ठरु शकेल.


    B.Gokhale/R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1553559) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English