      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      अवयवदानासंदर्भात लोकांचा सहभाग आणि जनजागृती यांची महत्वाची भूमिका – अश्विनी कुमार चौबे
      Posted On: 27 NOV 2018 5:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 27 नोव्हेंबर 2018


    अवयवदानाला प्रोत्साहन देण्यात लोक सहभाग आणि जनजागृतीची भूमिका महत्वाची आहे असे केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंबकल्याण राज्यमंत्री अश्विनी कुमार चौबे यांनी म्हटले आहे. नॅशनल ऑर्गन ॲन्ड टिश्यू ट्रान्सप्लान्ट ऑर्गनायझेशनने आयोजित केलेल्या नवव्या भारतीय अवयवदान दिनाच्या कार्यक्रमात ते आज बोलत होते.


    अवयवदानाविषयी अनेक अपसमज आहेत यामुळे अवयवदानाला प्रोत्साहन मिळत नाही. जनतेने कोणतीही भीती न बाळगता अवयवदानासाठी पुढे यावे असे आवाहन त्यांनी केले.


    अवयवदानाला प्रोत्साहन देण्याची गरज केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंबकल्याण राज्यमंत्री अनुप्रिया पटेल यांनी व्यक्त केली. अवयवदानाचा वापर होण्याचा धोका टाळण्यासाठी मृत व्यक्तींच्या अवयवदानाला प्रोत्साहन द्यायला हवे असे त्यांनी सुचवले.


    भारतात मृतांच्या अवयवदानातून केवळ 23 टक्के अवयव प्रत्यारोपण केले जाते, जीवंत व्यक्तींनी अवयवदान करण्याचे प्रमाण जास्त असल्याचे त्यांनी नमूद केले.


    अवयवदानात सर्वात उत्तम राज्य म्हणून तामिळनाडूला सलग चौथ्या वेळी हा मान मिळाल्याबद्दल तामिळनाडूचे आरोग्यमंत्री डॉ सी विजय बासकर यांनी आनंद व्यक्त केला.


    B.Gokhale/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1554023) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English