      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      एसीसी नियुक्तियां
      Posted On: 01 MAR 2017 5:08PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                           
सक्षम प्राधिकारी ने निम्‍नलिखित नियुक्तियों को मंजूरी दी है:                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                           
(i) पर्यटन मंत्रालय में सचिव के पद का अतिरिक्‍त प्रभार संस्‍कृति मंत्रालय में सचिव श्री एन. के. सिन्‍हा, आईएएस (बिहार:1980) को तत्‍काल प्रभाव से और अगले आदेश तक सौंपने की मंजूरी दी गई है।                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                           
(ii) जनजातीय मामलों के मंत्रालय में सचिव के पद का अतिरिक्‍त प्रभार सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय के सामाजिक न्‍याय एवं सशक्तिकरण विभाग में सचिव श्रीमती जी. लता कृष्‍ण राव, आईएएस (कर्नाटक:1982) को तत्‍काल प्रभाव से और अगले आदेश तक सौंपने की स्‍वीकृति दी गई है।
                                                                                                                                                                                                                                                                           
***                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                           
वीके/आरआरएस/वीके-565                                                                                                                                                                                                                                                       

    

    
    (Release ID: 1483496) Visitor Counter : 9