      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎস ওফ ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী (আইআইতি) ১৫বু জাতিগী মরুওইবা ইন্সতিত্যুৎশিংনি হায়না লাওথোকখ্রে
      মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎস ওফ ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী (পাব্লিক-প্রাইবেৎ পার্তনরশিপ) বিল, ২০১৭ অয়াবা পীখ্রে

      Posted On: 15 MAR 2017 7:57PM by

    


    



    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাগী অয়াবশিং অসি পীখ্রেঃ



    ১) ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎস ওফ ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী (পাব্লিক-প্রাইবেৎ পার্তনরশিপ) বিল, ২০১৭ হৌদোকপা ।



    ২) পাব্লিক-প্রাইবেৎ পার্তনরশিপকী মখাদা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎস ওফ ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী তরমঙাবু স্তেতুতরী স্তেতস পীবা অমসুং মখোয়বু জাতিগী মরুওইবা ইন্সতিত্যুৎশিংনি হায়না লাওথোকপা ।



    ৩)ইন্সতিত্যুৎশিং অসিনা মখোয়না পাইখৎপা একাদেমিক কোর্সশিংদা মখোয়গী মহৈরোইশিংদা দিগ্রি পীবা য়াহনবা ।



    হায়রিবা আইআইআইতি পিপিপি বিল,২০১৭কা মরি লৈননা ফাইনান্সিয়েল এম্প্লিকেসন অমত্তা লৈতে ।



    ইন্সতিত্যুৎ খুদিংমক পা-পী, কাংলুপ, ধর্ম, শোইনারবা, অমসুং দোমিসাইল, কুন্নাই অমসুং শেল-থুমগী মতুং ইন্না খেন্নবা থমদনা পুম্নমক্কীদমক্তা হাংদোক্তুনা থমগনি । একাদমিক সেসন অসি মখাগী ইন্সতিত্যুৎ ১৫ অসিদা হৌখ্রেঃ



    আন্ধ্র প্রদেশ(চিতূর), অসম(গুৱাহাতী), গুজরাৎ(বদোদরা), হরয়াণা(সোনিপৎ), হিমাচল প্রদেশ(উনা), ঝারখন্দ(রাঞ্চী), কর্নাতক(ধরৱাদ), কেরলা(কোত্তায়ম), মহারাষ্ট্রা(নাগপুর&পুনে), মণিপুর(সেনাপতি), রাজস্থান(কোতা), তমিলনাদু(তিরুচিরাপ্পল্লি), উত্তর প্রদেশ(লখনৌ), কলয়ানী(ৱেস্ত বেঙ্গল)।


    
    
    (Release ID: 1484633) Visitor Counter : 1