      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      কেপ্তেন অমরিন্দর সিংহবু পঞ্জাবকী সি এম ওইনা ৱাশক লৌখিবদা প্রধানমন্ত্রীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 16 MAR 2017 11:28AM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কেপ্তেন অমরিন্দর সিংহবু পঞ্জাবকী মুখ্যমন্ত্রী ওইনা ৱাশক লৌখিবদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “কেপ্তেন অমরিন্দর সিংহবু পঞ্জাবকী মুখ্যমন্ত্রী ওইনা ৱাশক লৌবদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি । পঞ্জাবকী চাওখৎ থৌরাংগী লমদা হেন্না থবক পাইখৎপা ওইরসনু । ”

    
    
    (Release ID: 1484577) Visitor Counter : 1