      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      ফ্রান্সকী হান্নগী রাষ্ট্রপতি শ্রী নিকোলস সরকোজীনা প্রধানমন্ত্রীগা উনখ্রে
      Posted On: 18 MAR 2017 1:12PM by


    ফ্রান্সকী হান্নগী রাষ্ট্রপতি শ্রী নিকোলস সরকোজীনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।


    শ্রী সরকোজীনা প্রধানমন্ত্রীদা “দিমনিতাইজেসন” মাই পাকপগা লোইন-লোইননা হন্দক্তা পাংথোকখিবা বিধানসভা মীখলশিংদা মহাক্কী পার্তীনা রাজ্য কয়াদা মাই পাক্লকখিবগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা শ্রী সরকোজীদা মহাক্কী অনৌবা লাইরিক “ তাউৎ পোর লা ফ্রান্স ” ফোংখিবা অমসুং মাই পাকখিবগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।


    লুচীংবা অনিনা নাকল অনিমক্কী কান্ননবগীদমক লম-লমগী অমসুং মালেমগী ওইবা হিরমশিংদা খন্ন-নৈনখি ।


    
    

    

    
    (Release ID: 1484878) Visitor Counter : 1