      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      মালেমগী কঞ্জুমরশিংগী হক্কী নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রীনা কঞ্জুমরশিংদা সেলুৎ পীখ্রে, কঞ্জুমরশিংদা দিজিতেল ত্রান্সেক্সন শিজিন্ননবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 15 MAR 2017 5:29PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মালেমগী কঞ্জুমরশিংগী হক্কী নুমিত্তা কঞ্জুমরশিংদা সেলুৎ পীখ্রে কঞ্জুমরশিংদা দিজিতেল ত্রান্সেক্সন শিজিন্ননবা ফোংদোকখ্রে ।

    
    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “মালেমগী কঞ্জুমরশিংগী হক্কী নুমিত্তা ঐখোয়না মখোয়গী লৈবগী পাঙ্গলনা ঐখোয়গী শেনমিৎলোন্দা চাওখৎপা পুরক্লিবা কঞ্জুমরশিংবু সেলুৎ তৌজরি ।



    ভারত সরকার অসিনা কঞ্জুমরশিংগী হক কন্ননবা অনৌবা খোংথাং কয়া পাইখৎপদা মাংজিল থারি অমসুং মখোয়গী ৱাকৎশিং লোইশিন্নবা হোৎনরি ।



    মালেমগী কঞ্জুমরশিংগী হক্কী নুমিৎ অসিদা, ঐনা কঞ্জুমরশিংদা দিজিতেল ত্রান্সেক্সন শিজিন্ননবা অমসুং শেঞ্জা-থুমজা অমসুং অরোনবা শেল মুথৎনবা খোংজং অসিদা শরুক য়াবিনবা ফোংদোকচরি ।”
    
    
    
    


    
    (Release ID: 1484495) Visitor Counter : 2