      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      নেপালগী উপ-প্রধানমন্ত্রী অমসুং য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রী শ্রী বিমলেন্দ্র নিধীগা প্রধানমন্ত্রীগা উনখ্রে
      Posted On: 17 MAR 2017 6:08PM by


    নেপালগী উপ-প্রধানমন্ত্রী অমসুং য়ুমলৈ-কৈরৈ মন্ত্রী শ্রী বিমলেন্দ্র নিধীগা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ঙসি উনখ্রে ।


    শ্রী বিমলেন্দ্র নিধীনা হন্দক্তা নেপালদা পাইখৎখিবা চাওখৎ-থৌরাংগী মরমদা প্রধানমন্ত্রীদা পাওদমখি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতনা লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈনরিবা মরূপ-মপাং অমসুং মরি-মতা ওইবগী মরি অসি মপাঙ্গল কলহন্নবগীদমক মপুং ফানা লেপ্লি অমসুং নেপালগী সোসিও-ইকোনোমিক দিব্লপমেন্তকীদমক হোৎনবা য়াবা পুম্নমক্তা মতেং পাংগনি ।


    

    
    (Release ID: 1484877) Visitor Counter : 1