      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বাঙ্গলাদেশকী মরক্তা এদ্স তু নেবিগেসন (A to Ns)গী লমদা তৌনবা এম ও য়ুদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 15 MAR 2017 8:00PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কোন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত সরকারগী দাইরেক্তর জেনরেল ওফ লাইৎহাউসেস & লাইৎশিপ্স (দি জি এল এল), শিপ্পিং মন্ত্রালয় অমসুং বাঙ্গলাদেশ সরকারগী শিপ্পিং বিধাগকী মরক্তা এদ্স তু নেবিগেসন (A to Ns)গী লমদা তৌনবা এম ও য়ুদা খুয়েক পীনবগী অয়াবা পীখ্রে ।



    য়ানা ৱারোল অসিনা বাঙ্গলাদেশ অমসুং ভারতকী মরক্তা তেংবাং পীনবগী পান্দম থম্লিবশিং অদুদিঃ



    অ) লাইৎহাউসশিং অমসুং বীকোনশিংদা পাউতাক পীনবা;



    আ) ভেসেল ত্রাফিক সর্বিস অমসুং ওতোমেতিক আইদেন্তিফিকেসন সিস্তেম ( এ আই এস)কী পরিংদা পাউতাক পীনবা; লোইননা



    ই) ইন্তর্নেস্নেল এসোসিএসন ওফ মেরিন এদ্স তু নেবিগেসন এন্দ লাইৎহাউস ওথোরিতিজ ( আই এ এল এ )গী ত্রেনিং মোদুল মতুং ইন্না বাঙ্গলাদেশকী মেনেজরশিং অমসুং তেক্নিসিয়নশিংবু ত্রেনিং ফংহন্নবা ।



    এম ও য়ু অসি লৈবাক অনিমক্তা মখাগী লমশিং অসিদা তেংবাং পীনবদা চৎনগনি:



    অ) AtoNs দা পাউতাক পীনবা;



    আ) AtoN পার্সোনেলশিংদা ত্রেনিং পীদুনা একাদমিক ইন্তরেক্সন ফংহন্নবা; অমসুং



    ই) AtoN গী লমদা খঙবা-হৈবা হেনগৎহন্নবা ৱার্কশোপশিং/কনফ্রেন্সশিং পাংথোকপগী তঙাইফদবা মতেংশিং ফংহনবা ।



    এম ও য়ু অসিনা সাউথ এসিয়নগী লমদমদা AtoN গী লমদা কেপাসিতী বিল্দিংগী চাওনা তেংবাং পীনবদা মতেংসু ওইনগনি ।



    ভারত অমসুং বাঙ্গলাদেশ অসি সাউথ এসিয়নগী লমদমদা মরু ওইবা চাওখৎলক্লিবা লৈবাক অনিনি । লৈবাক অনিনা কুইরবা মরূপ মপাং ওইবা অমসুং থমোই শেংবা মরি অমা থম্নদুনা লাক্লি মদু ইকুই কুইদ্রিবা চহি খরা অসিদা লৈবাক অনিগী ওইবা খোংচৎ কয়াদা ফোংদোক্তুনা লাক্লি ।


    
    
    (Release ID: 1484496) Visitor Counter : 1