      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      ত্রিবেন্দ্র সিংহ রাৱৎপু উত্ত্রাখন্দগী সি এম ওইনা ৱাশক লৌখিবদা প্রধানমন্ত্রীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 18 MAR 2017 4:26PM by


    ত্রিবেন্দ্র সিংহ রাৱৎপু উত্ত্রাখন্দগী মুখ্যমন্ত্রী ওইনা ৱাশক লৌখিবদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ শ্রী ত্রিবেন্দ্র সিংহ রাৱৎ অমসুং মহাক্কী কাংবু অপুনববু ঙসি ৱাশক লৌবগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকচরি । ঐনা থাজৈ মদুদি মখোয়না কন্না হোৎনগনি অমসুং মীয়ামগী অনীংবশিং থুংহনগনি ।


    অনৌবা উত্ত্রাখন্দগী সরকারনা রাজ্যগী মীয়াম্না ঙমখৈ লৈতনা উৎলকখিবা মীনুংশি অদু রেকোর্দ ওইনীংঙাই ওইরবা চাওখৎ-থৌরাংগা লোইননা শিংগনি । ”

    
    
    (Release ID: 1484881) Visitor Counter : 1