      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      আন্ধ্র প্রদেশকীদমক্তা এক্সতর্নেল এদেদ প্রোজেক্ত( ইএপি)গী ফন্দিংদা অখন্নবা ৱায়েলগী থোংদা অখন্নবা তেংবাং অমসুং পোলাবরম প্রোজেক্তকী ইথৈ-লৌখোংগী মচাক-মথুমগীদমক্তা ফন্দিং
      Posted On: 15 MAR 2017 7:58PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা আন্ধ্র প্রদেশকীদমক্তা এক্সতর্নেল এদেদ প্রোজেক্ত( ইএপি)গী ফন্দিংদা অখন্নবা ৱায়েলগী থোংদা অখন্নবা তেংবাং অমসুং পোলাবরম প্রোজেক্তকী ইথৈ-লৌখোংগী মচাক-মথুমগীদমক্তা ফন্দিং তৌবদা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।


    আন্ধ্র প্রদেশ রাজ্যদা কেন্দ্রগী সেন্থং ফংহন্নবগীদমক লাওথোকখিবা অদুবু থবক্তা ওন্থোক্নবগী থৌওংশিং মখাদা পীরিঃ


    ১) কেন্দ্র সরকারনা অখন্নবা তেংবাংশিং আন্ধ্র প্রদেশ ফংহনগনি, মদু সেন্ত্রেল্লী স্পোন্সর স্কিম ( সিএসএস)গী ফন্দিংগী থোংদা ২০১৫-১৬তগী ২০১৯-২০ ফাওবা রাজ্যদা অহেনবা কেন্দ্রগী শিয়র ফংবা য়াই, কেন্দ্র অমসুং রাজ্যগী মরক্তা শরুক ৯০:১০ পুথোকমিন্নগনি । অখন্নবা তেংবাং অসি রাজ্যনা ২০১৫-১৬ তগী ২০১৯-২০ ফাওবগী মনুংদা খুয়েক পীনখিবা অমসুং য়েন্থোকখিবা এক্সতর্নেল এদেদ প্রোজেক্ত (ইএপি)শিংগী লোন অমসুং শেন্দোই ওইনা পীগনি ।


    ২) মতম অদু ফাওবদা ইথৈ-লৌখোংগী মচাক-মথুমশিংগী শেনফম অদু শাংদোক্নবা ১.৪.২০১৪দগী হৌখিবা মতমগীদমক্তা পোলাবরম প্রোজেক্তককী ইথৈ-লৌখোংগী মচাক-মথুমশিংগী লেমহৌবা শেনফমগী ১০০% ফন্দিং তৌবা । আন্ধ্র প্রদেশ সরকারনা ভারত সরকারগী মাইকৈদগী প্রোজেক্ত অসি থবক ওইনা পাংথোক্কনি । অদুম ওইনমক, ৱাতর রিসোর্সসেস, রিভর দিব্লপমেন্ত & গঙ্গা রিজুবেনেসল মন্ত্রালয়গী পোলাবরম প্রোজেক্ত ওথোরিতীনা কোওর্দিনেসন অপুনবা, ক্বালিতী কন্ত্রোল, দিজাইন ইসুশিংস মোনিতরিং, ক্লিয়ারেন্সশিংগা মরি লৈনবা হিরমশিং অসিনচীংবা পাইশিনগনি । পোলাবরম প্রোজেক্ত ওথোরিতীনা শেল-থুম মন্ত্রালয়গী এক্সপেন্দিচর বিভাগকা তান্নদুনা ০১.০৪.২০১৪দগী ইথৈ-লৌখোংগী মচাক-মথুমশিংগী শেনফমসু হোৎকনি ।

    
    
    (Release ID: 1484617) Visitor Counter : 1