      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      ভারত-বাঙ্গলাদেশ ঙমখৈদা বোর্দর হাৎ শেমগৎনবগীদমক্তা মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বাঙ্গলাদেশকী মরক্তা তৌনবা অমুক হন্না শেমদোক্লবা এম ও য়ু অমসুং ওপরেসনগী মোদতা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 15 MAR 2017 7:56PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত-বাঙ্গলাদেশ ঙমখৈদা বোর্দর হাৎ শেমগৎনবগীদমক্তা ভারত অমসুং বাঙ্গলাদেশকী মরক্তা তৌনবা অমুক হন্না শেমদোক্লবা য়ানা চেরোল (এম ও য়ু) অমসুং ওপরেসন মোদ (এম ও ও )তা অয়াবা পীখ্রে।


    বোর্দর হাৎকী পান্দম অসি মফম অদুগী কৈথেলশিংগী থোংদা মফম অদুগী পোৎথোকশিং য়োনবগী ত্রেদিসনেল সিস্তেম্বু য়োকখত্তুনা লৈবাক অনিগী ঙমখৈগী অথাপ অথাপ্পা মফমদা লৈবশিংগী মীওইশিংদা কান্নবা ফংহনবনি । পাম্বৈ অসিনা খুন্নাই অসিগী শোৎথরবা কাংলুপশিংগী শেল-থুমগী ফিভম ফগৎহনবদা মতেং পীরি ।


    হৌজিক হৌজিক বোর্দর হাৎ মরি চলাইরি, মেঘালয় অমসুং ত্রিপুরাদা ২/২, মসি মমাংদা বাঙ্গলাদেশ অমসুং ভারতকী মরক্তা ওক্তোবর ২৩, ২০১০দা খুয়েক পীনখিবা এম ও য়ু অমসুং মোদ ওফ ওপরেসন ওফ বোর্দর হাৎশিংগী মখাদা লিংখৎখিবনি অমসুং চলাইখিবনি । মসিগী মতুং তারকপদা মোদ ওফ ওপরেসন বোর্দর হাৎতা হাপচিনবা শরুক অমসু মে ১৫, ২০১২দা খুয়েক পীনখি । হোংদোক্লবা এম ও য়ু অমসুং মোদ ওফ ওপরেসন বোর্দর হাৎ অসিনা অহেনবা বোর্দর হাৎশিং শেমগৎপা অমসুং চলাইনবগীদমক লিগেল ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি ।


    

    
    (Release ID: 1484653) Visitor Counter : 1