      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      এন বিরেন সিংহবু মণিপুরগী সি এম ওইনা ৱাশক লৌরকপদা প্রধানমন্ত্রীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 15 MAR 2017 2:38PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা শ্রী এন বিরেন সিংহবু মণিপুরগী মুখ্য মন্ত্রী ওইনা ৱাশক লৌরকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ শ্রী এন বিরেন সিংহ অমসুং মহাক্কী কাংবুনা ৱাশক লৌখিবদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি । কাংবু অসিনা মণিপুরগী চাওখৎ থৌরাংগীদমক চোকথবা লৈতনা হৌৎনরক্কনি হায়না ঐনা থাজৈ ।”

    
    
    (Release ID: 1484385) Visitor Counter : 2