      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা জুনৱারী – ২০১৭তগী অহেনবা ২% দিয়রনেস এলাৱেন্স/দিয়রনেস রিলিফতা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 15 MAR 2017 7:55PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা জনুৱারী – ২০১৭তগী কেন্দ্র সরকারগী কর্মচারিশিংদা দিয়রনেস এলাৱেন্স (দি এ)গী অহেনবা ইন্সতোলমেন্ত থাদোক্নবা অমসুং পেন্সনরশিংদা দিয়রনেস রিলিফ(দি আর)কী অয়াবা পীখ্রে । মসিদা মমল তাংখৎপগী কম্পেন্সেৎ ওইনা হৌজিক্কী লৈরিবা বেসিক পে/পেন্সনগী ২%গী রেৎ অসিদগী ২% হেনগৎলে ।


    হেনগৎপা অসি ৭শুবা সেন্ত্রেল পে কমিসনগী রিকোমেন্দেসন্দা য়ুমফম ওইবা অয়াবা পীরবা ফোর্মুলাগী মতুং ইন্ননি ।


    দিয়রনেস এলাৱেন্স অমসুং দিয়রনেস রিলিফকী মরমদগী লনগৈদা শাফু পীগনি । শেনবা চহি ২০১৭-১৮দা অনিমক্কী ওইনা চহি খুদিংগী মথংশিৎনা লুপা কোতি ৫,৮৫৭.২৮ অমসুং লুপা কোতি ৬,৮৩৩.৫০ চাদিং তৌগনি (জনুৱারী ২০১৭তগী ফেব্রুৱারী ২০১৮ ফাওবগী মনুংদা থা ১৪গী) ।


    মসিনা কেন্দ্রগী কর্মচারী লাখ ৪৮.৮৫ অমসুং পেন্সনর লাখ ৫৫.৫১দা কান্নবা ফংহনগনি ।

    
    
    (Release ID: 1484669) Visitor Counter : 1