      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      কেপাসিতী বিল্দিংগীদমক্তা লাল বহাদুর শাস্ত্রী নেস্নেল একাদমী ওফ এদমিনিস্ত্রেসন (এলবিএসএনএএ), মুসোরী অমসুং নামিবিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ পাব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন এন্দ মেনেজমেন্ত (এনআইপিএএম)গী মরক্তা তৌনবা এম ও য়ু
      Posted On: 15 MAR 2017 7:59PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লাল বহাদুর শাস্ত্রী নেস্নেল একাদমী ওফ এদমিনিস্ত্রেসন (এলবিএসএনএএ), মুসোরী অমসুং নামিবিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ পাব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন এন্দ মেনেজমেন্ত (এনআইপিএএম)গী মরক্তা নামিবিয়াগী পাব্লিক ওফিসিএলশিংগী কেপাসিতী বিল্দিং অমসুং ইন্সতিত্যুৎ অনি অসিগী কান্ননবগীদমক অতৈ ত্রেনিংগী থবক-থৌরমশিংগী লমদা এম ও য়ু অমগী খুয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।


    এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অসিদা অৱাংবা থাক্কী সিবিল সর্বিসশিংগীদমক্তা ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎ পাইখৎনবগীদমক এনআইপিএএমদা মখোয়গী খঙ-হৈবশিং ফোংদোক্নবগীদমক একাদমীদা মতেং ওইরগনি । মসিনা নাকল অনিমক্তা পাব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন অমসুং কেপাসিতী বিল্দিংগী লমদা তেংবাং পীনবগী থবক-থৌরমশিং শরুক য়ামিন্নবদসু মতেং ওইরগনি ।
    
    
    (Release ID: 1484594) Visitor Counter : 2