      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা লৈবাক অসিগী মীয়ামদা অনৌবা চহিগী য়াইফা পাওজেল পীখ্রে
      Posted On: 28 MAR 2017 9:57AM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অনৌবা চহি পাংথোক্লিবা লৈবাক অসিগী মীয়ামদা য়াইফা পাওজেল পীখ্রে । মহাক্কী ত্বীৎকী পরিং অমদা প্রধানমন্ত্রীনা পুম্নমক্কী মফমদা ইং তপ্পা, নুংঙাইবা অমসুং চাওখৎপা পুরক্লসনু হায়না য়াইফা পাওজেল পীখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ ভারতকী মীপুম খুদিংমক্না অনৌবা চহি হৌরকপগী কুম্মৈ পাংথোক্নরি । পুম্নমক্তা য়াইফা পাওজেল পীজরি । চহি অসিনা ইং-তপ্পা, নুংঙাই য়াইফবা অমসুং চাওখৎপা পুরকপা ওইরসনু ।


    ইরৈবাকচাশিংদা অনৌবা চহি অমসুং নবরাত্রিগী হন্না হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি । নবসম্বৎসরনা ঐখোয় পুম্নমক্কী পুন্সিদা, চাওখৎপা, নুংঙাই য়াইফবা অমসুং হকচাং ফবা পীনবীবা ওইসনু ।


    মণিপুরগী ঐগী ইচে-ইচল অমসুং ইচিল-ইনাওশিংদা শজিবু চৈরাওবগী য়াইফা পাউজেল পীজরি । হরাও তয়াম্বা অমসুং নুংশি চান্নবা চহি অমা ওইরসনু ।


    নবরেহগী শেংলবা থৌরম অসিদা, মসিবু পাংথোক্লিবা পুম্নমক্তা ঐনা য়াইফা-পাওজেল পীজরি । মাই পাকপা অমসুং হকচাং ফবা পীনবীবা ওইরসনু ।


    উগড়ী পাংথোক্লিবশিংদা য়াইফা-পাউজেল পীজরি । লাক্কদৌরিবা চহি অসিনা অদোমগী অনিংবা থুংহনবীবা ওইরসনু অমসুং মাইকৈ পুম্নমক্তা নুংঙাই মরাং কাইরসনু ।


    সিন্ধী খুন্নাইদা চেতি চান্দগীদমক্তা য়াইফা-পাওজেল পীজরি । ভগবান ঝুলেলালনা ঐখোয়বু থৌজানবীবা ওইরসনু অমসুং লাক্কদৌরিবা চহি অসি নুংঙাই য়াইফবা অমসুং নীংশিংনীংঙাই ওইরসনু ।


    গুড়ী পড়ৱাগী অখন্নবা থৌরম অসিদা মহারাষ্ট্রগী মীয়াম পুম্নমক্তা য়াইফা-পাওজেল পীজরি । লাক্কদৌরিবা চহি অসিনা নুংঙাইবা, হকচাং ফবা অমসুং চাওখৎপা পুরকপা ওইরসনু । ”


    

    
    (Release ID: 1485835) Visitor Counter : 1