      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা ফন্দ ফোর স্তার্ত-অপ্স (এফএফএস)কীদমক্তা ফন্দ অমা লিংখৎনবা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 22 MAR 2017 8:53PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা স্তাত-অপ্সকীদমক্তা ফন্দ (এফএফএস) লিংখৎনবগীদমক্তা মখাগী ৱাফমশিং অসিদা অয়াবা পীখ্রে । মসি হৌখিবা চহিগী জুন্দা লুপা কোতি ১,০০০গা লোইননা লিংখৎখিবনি ।


    ১) গেজেৎ নোতিফিকেসন জি এস আর ১৮০ ১৭-০২-২০১৬কী মতুং ইন্না স্তার্ত-অপ্সতা এফএফএসতগী তেংবাংগী অয়াবা ফংলবা ওল্তর্মেতিব ইনবেস্তমেন্ত ফন্দ (এআইএফ)বু য়ামদ্রবদা ইনবেস্ত অনিরক তৌবা য়ারগনি । করিগুম্বা স্তার্ত-অপ লোইদ্রিঙৈগী মমাংদা মপুং ফানা স্তার্ত-অপকীগদমক কাইথোকলবা শেনফম থাদোক্ত্রবদি লেমহৌবা শেনফম অদু কোন্না থৌদোকপা য়াগনি ।


    ২. ৱারেপ অসিসু লৌখি মদুদি এআইএফ অমসুং আউৎস্তেন্দিংগীদমক্তা তৌখিবা কমিৎমেন্তশিংগী ০,৫০%গী ঙমখৈ ফাওবা এফইএসতগী লৌগনি মসিনা বেঞ্চর কেপিতেল ইনবেস্তমেন্ত কমিতীগী মীফম, সিগেল অমসুং তেক্নিকেল এপ্রাইজেলগীদমক্তা ওপরেতিং কেরিয়িং ওইনগনি । চহি মখাই খুদিংগী হৌরকপদা, মদুদি এপ্রিল অমসুং ওক্তোবর অমদা মসি ফন্দা কক্কনি ।


    

    
    (Release ID: 1485550) Visitor Counter : 1