      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা নাবার্দ এক্ত, ১৯৮১ শেমদোকপদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 22 MAR 2017 8:49PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাগী ৱাফমশিং অসিদা অয়াবা পীখ্রেঃ


    অ) লৌউ-শিংউ অমসুং খুঙ্গং চাওখৎ থৌরাংগীদমক্তা নেস্নেল বেঙ্ক এক্ত, ১৯৮১গী ৱারোলশিংদা অহোংবা পুরক্নবা পুখৎলকখ্রে । এক্তা অহোংবা পুরকপা অসি লেজিসলেতিব দিপার্ৎমেন্তনা মথৌ তাই হায়না লৌই । অহোংবা অসিদা মদু তৌরবা মতুংদা কেন্দ্র সরকারনা নাবার্দকী ওথোরাইজ কেপিতেলদা লুপা কোতি ৫,০০০দগী হেনগৎতুনা লুপা কোতি ৩০,০০০ ওইবা য়াগদবা পোইন্ত অদুসু য়াওরি । নাবার্দকী কেপিতেলদা লুপা কোতি ৩০,০০০দগী হেনবগী মথৌ তাবা মতুং ইন্না আরবিআইগা মতম মতমগী তান্নগনি ।


    আ) নাবার্দতা আরবিআইগী ইক্বিতী ৪%নি মদু ভারত সরকারগীদমক্তদি লুপা কোতি ২০ ওইগনি ।


    নাবার্দ এক্তা হোংদোকপা ৱাফম অদুদা নাবার্দকী মখাদা মেদিয়ম ইনতর্প্রাইজেস অমসুং হেন্দলুমশিং য়াওহনগনি । মসিগা লোইননা সেক্সন খরদা হোংদোকপা য়াওনা অতৈ অহোংবা খরদা চৎনগনি ।


    নাবার্দতা শিয়রহোল্দিংশিং ত্রান্সফর তৌরবা মতুংদা ফন্দগী মতাংদা রিজর্ব বেঙ্ক অমসুং কেন্দ্র সরকারগী মরক্তা মৎ মান্নদবশিং অদু লোইখ্রগনি ।


    

    
    (Release ID: 1485551) Visitor Counter : 1