      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ন ত্রেদ সর্বিসেস (আইতিএস)কী ওপিসরশিংবু সেনিয়র এদমিনিস্ত্রেতিব গ্রেদ (এসএজি)দা ফিভমগী মতুং ইন্না প্রমোসন পীবগী অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 22 MAR 2017 8:32PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ১৯৯৮দগী ১৯৯১ ফাওবগী বেচশিংগী ইন্দিয়ন ত্রেদসর্বিসেস (আইতিএস)কী ওফিসরশিংবু পার্সোনেল বেসিসতা সেনিয়র এদমিনিস্ত্রেতিব গ্রেদ (এসএজি)গী থাক্তা ফিভমগী মতুং ইন্না প্রমোসন পীবগী অয়াবা পীখ্রে । কেদর পোস্তা এএজিগী অহাংবা ফম লাকপদা অমসুং মতমগী মতুং ইন্না কোমথোরকপা মতমদা ওফিসরশিং অসিবু অহাংবা কেদর পো্ত অসিদা হাপচিনগনি ।



    অয়াবা পীবা অসিনা সরকারনা সেনিয়র আইতিএস ওফিসরশিং অসিবু লাকশিনবা অমসুং কান্নবা মওংদা থবক শিজিন্নবা ঙমহনগনি অমসুং ভারতকী ত্রেদগী লমদা ইন্দিয়াগী এক্সপোর্ত সেক্তরগী চাওখৎ থৌরাংগী পান্দম অসিবু ফংবদা তেংবাংগীদমক্তা, সেনিয়র আইতিএস ওফিসরশিং অসিবু মশক থোকপা দোমেন নোলেজগা লোইননা থম্বা ঙমহল্লগনি । এসএজিগী থাক্তা প্রমোসন গ্রান্ত তৌবা অসিনা ওফিসরশিং অসিবু সেন্ত্রেল স্তাফিং স্কিমগী মখাদা পেনেল শেম্নবগীদমক খন্নবা য়ারগনি অমসুং ভারত সরকারগী তোঙান তোঙানবা মন্ত্রালয়শিং/বিভাগশিংদা স্কিম অসিগী মখাদা ভারত সরকারগী সর্বিসকীদমক্তা ফংলিবা ওফিসরশিংগী পুলদসু য়াওহল্লগনি । ইন্দিয়ন ত্রেদ সর্বিস অসি ভারতকী ইন্তর্নেস্নেল ত্রেদ সর্বিস অমসুং ত্রেদ প্রমোসনগী তৌঙান তোঙানবা মশকশিং অসিবু লাকশিন্নবা ওর্গনাইজ তৌরবা কেদর অমগী হেনগৎলক্লিবা তঙাইফদবা অসিবু মপুং ফাহন্নবা সেন্ত্রেন গ্রুপ ‘এ’ অসি শেমখিবনি ।
    
    
    


    
    (Release ID: 1485584) Visitor Counter : 1