      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      অথৌবশিংগী নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রীনা ভগৎ সিংহ, রাজগুরু অমসুং সুখদেবগী মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে
      Posted On: 23 MAR 2017 11:01AM by


    মখোয়গী লৈখিদবা নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভগৎ সিংহ, রাজগুরু অমসুং সুখদেবগী মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ অথৌবশিংগী নুমিত্তা ভগৎ সিংহ, রাজগুরু অমসুং সুখদেবু নীংশিংজরি । ভারতনা মখোয়গী থৌনা অমসুং কৎথোকপা অদুবু কৈদৌনুংদসু কাওরোই । ”

    
    
    (Release ID: 1485525) Visitor Counter : 1