      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      نس بندی
      Posted On: 24 MAR 2017 7:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 مارچ خواتین کی نس بندی ہندوستان میں خاندانی منصوبہ بندی (فیملی پلاننگ) کی ایک عام قسم ہے۔ ہندوستان میں خاندانی منصوبہ بندی پروگرام فطرتی طور پر رضاکارانہ ہے اور حکومت فیملی پلاننگ کو ترغیب دینے کے لیے خواتین کی نس بندی سمیت تمام طرح کے خاندانی منصوبہ بندی سے متعلق طریقہ کار متبادل فراہم کرتی ہے۔ کسی بھی شخص کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ اپنے تولیدی حقوں کے مطابق فیملی پلاننگ کا طریقہ چنے اور اس کے لیے حکومت تمام سرکاری صحت مراکز اور ملحقہ پرائیویٹ/ غیر سرکاری تنظیموں میں مطالبے یا ضرورت کے مطابق متعلقہ سہولیات مفت فراہم کرتی ہے۔ خواتین نس بندی کے سلسلے میں ہندوستان دنیا کی رہنمائی نہیں کرتا ہے۔ ہندوستان جیسے دیگر متعدد ممالک میں نس بندی کی صورت حال یکساں ہے جسے درج ذیل جدول میں دکھایا گیا ہے۔


    مختلف ممالک میں مائعہ حمل کے لیے نس بندی کی شرح
                                
ممالک             خواتین نس بندی
                                
                                
ڈومینکین جمہوریہ  41.0          
                                
                                
ہندوستان          39.0          
                                
                                
پیورٹوریکو        36.6          
                                
                                
میکسکو            36.3          
                                
                                
کولمبیا           34.4          
                                
                                
ایل سیلواڈور      34.4          
                                
                                
نکاراگووا         29.3          
                                
                                
برازیل            28.4          
                                
                                
چین               28.2          
                                
                                
کوسٹاریکا         27.7          
                                
                                
تھائی لینڈ        26.7          
                                
                                
مارشل جزیرہ       25.5          
                                
                                
ایکواڈور          25.2          
                                
                                
کیوبا             24.5          
                                
                                
پناما             24.1          
                                
                                
ہونڈیورس          22.3          
                                
                                
امریکہ            21.8          
                                

    اس بات کی جانکاری آج یہاں صحت اور خاندانی بہبود کی وزیر مملکت محترمہ انوپریا پٹیل نے لوک سبھا میں پوچھے گئے ایک سوال کے تحریری جواب میں دی۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ) م ن۔ش ت۔را۔ 2017 ۔ 03 ۔ 24 )


    

    
    (Release ID: 1485657) Visitor Counter : 2