      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা লন্দন্দা চৎথখিবা তেরর এতেক্ত অদুদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 23 MAR 2017 11:09AM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লন্দন্দা চৎথখিবা তেরর এতেক্ত অদুদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ লন্দন্দা তেরর এতেক্ত তৌখিবা অদু থমোই শোক্না নুংঙাইতবা ফাওই । চৈথেং ফংলবশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং-মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ।


    মসিগী খুদোংথিরবা মতম অসিদা, ভারতনা তেরোরিজমগা মায়োক্ননবা য়ু কেগা লোইননা লেপ্লি । ”

    
    
    (Release ID: 1485528) Visitor Counter : 1