      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা উত্তর প্রদেশকী অনৌবা সরকার ঙসি ৱাশক লৌখিবদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 19 MAR 2017 4:07PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা য়োগী আদিত্যরনাথ, শ্রী কেশব প্রসাদ মৌর্য়, শ্রী দিনেশ শর্ম অমসুং উত্তর প্রদেশতা অনৌবা সরকার শেমলকপদা ফম পাইবা অমসুং অরোনবা ঙাকপগী ৱাশক লৌখিবা পুম্নমক্তা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে । অনৌবা সরকার অসিগী মফমদা থাজবা ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অনৌবা তীম অসিনা উত্তর প্রদেশতা চাওখৎপগী রিকোর্দ শেমগনি অমসুং উত্তর প্রদেশ চাওখৎলবদি ভারতসু চাওখৎকনি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ য়োগী আদিত্য নাথজী, কেশব প্রসাদ মৌর্য়জী, দিনেশ শর্মজী অমসুং ঙসি ৱাশক লৌখিবা পুম্নমক্তা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি । উত্তর প্রদেশকী সেবা তৌননবগীদমক ঐনা য়াইফা মাঙ্গল পীজরি ।


    অনৌবা তীম অসিনা উত্তর প্রদেশপু উত্তম (খ্বাইদগী অথোইবা) প্রদেশ ওইহন্নবা হোৎনবদা অখাকপা অমত্তা লৈরোই । মফম অসিদা চাওখৎ থৌরাংগী রেকোর্দ শেমগনি ।


    ঐখোয়গী মিশন অমসুং পান্দম অসি – চাওখৎ থৌরাংখক্তনি । উত্তর প্রদেশনা চাওখৎলবদি ভারতকীসু চাওখৎপা ওইরক্কনি । ঐখোয়না উত্তর প্রদেশকী নহারোলশিংগী চাওখৎ-থৌরাং অমসুং মখোয়গীদমক্তা খুদোংচাবশিং শেমগৎপা পাম্মি । ”


    

    
    (Release ID: 1485140) Visitor Counter : 2