      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      বিম্সতেক নেস্নেল সেক্যুরিতী চীফশিংনা প্রধানমন্ত্রীগা উনখ্রে
      Posted On: 21 MAR 2017 7:19PM by


    বিম্সতেক মেম্বর স্তেৎসকী নেস্নোল সেক্যুরিতীগী মকোকশিংনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।


    বিম্সতেক নেস্নেল সেক্যুকরিতীগী মকোকশিংনা প্রধানমন্ত্রীবু ভিজন ফোর বিম্সতেক্কীদমক শিংথাবা ফোংদোকখি অমসুং ভারত্তা মেম্বর স্তেৎশিংগী নেস্নেল সেক্যুরিতী মকোকশিংগী অহানবা মীফম শিনবীবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।

    নেস্নেল সেক্যুরিতী মকোকশিংনা প্রধানমন্ত্রীদা মীফমদা মখোয়না খন্ন-নৈনখিবশিং অদুগী মতাংদা পাওদমখি ।

    প্রধানমন্ত্রী মোদীনা বিম্সতেক মেম্বর স্তেৎসশিংদা তেরোরিজম, এক্সত্রিমিজম অমসুং রেদিকেলাইজেসন; দ্রগ, অমসুং হ্যুমেন ত্রাফিকিং অমসুং নেচরেল দিজাস্তরগুম্বা কমন ওইবা সেক্যুরিতী থ্রেৎশিং অসিবু থেংননবা পুন্সিন্নবা খঙহনখি ।
    প্রধানমন্ত্রীনা মসিসু হায়খি মদুদি বিম্সতেক মেম্বর স্তেৎশিংনা নন-ত্রেদিস্নেল সেক্যুরিতী থ্রেৎশিং খুদম ওইনা সাইবর সেক্যুরিতী অমসুং মেরিতাইমগী লমদসু পুন্না থবক তৌমিন্নগদবনি ।
    
    
    (Release ID: 1485124) Visitor Counter : 1