      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      خصوصی اقتصادی زون کی منظوری
      Posted On: 22 MAR 2017 5:51PM by PIB Delhi


    


    نئی دہلی،2 2 ؍مارچ، کامرس اور صنعت کی وزیر محترمہ نرملا سیتا رمن نے آ ج راجیہ سبھا میں ایک تحریری سوال کا جواب دیتے ہوئے ایوان کو مطلع کیا کہ مرکزی حکومت کے 7 خصوصی اقتصادی زون ( ایس ای زیڈ) اور ریاست؍ پرائیویٹ سیکٹر کے 11 ایس ای زیڈ، خصوصی اقتصادی زون کے قانون 2005 کے عملدرآمد سے پہلے قائم کئے گئے تھے۔ انہیں ملک میں ایس ای زیڈ قائم کرنے کی 416 تجاویز کو منظوری دے دی گئی ہے۔

    زمین ریاستی حکومت کے دائرہ اختیار میں آتی ہے۔ مرکزی حکومت زمین کی تحویل کا کوئی عمل خود انجام نہیں دے سکتی۔ ایسے تمام معاملات میں، جن میں ایس ای زیڈ کا نوٹی فکیشن جاری ہوچکا ہے، زمین کو زمین استعمال کرنے والوں نے یا تو براہ راست زمین مالکان سے خریدا ہے یا اس زمین کو ریاستی حکومتوں نے اپنی ایجنسیوں کے ذریعے تحویل میں لیا ہے اور اس کے بعد زمین استعمال کرنے والوں (ڈیولپر) کو ریاستی حکومت کی پالیسی اور ضابطوں کے مطابق پٹے پر دیا ہے۔ انہوں نے بتایا کہ ایس ای زیڈ کی منظوری متعلقہ ریاستی حکومتوں کی سفارش پر دی جاتی ہے۔

    (22- 03 - م ن۔وا ۔ق ر۔2017 )

    U- 1332
    
    
    (Release ID: 1485217) Visitor Counter : 2