      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      মালেমগী ঈশিংগী নুমিৎনা লাকপদা প্রধানমন্ত্রীনা মীয়ামদা ঈশিংগী ইরিক খুদিংমক য়োকশিন্দুনা থম্নবগীদমক ৱাশক্নবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 22 MAR 2017 2:02PM by


    মালেমগী ঈশিংগী নুমিৎনা লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা ঈশিংগী ইরিক খুদিংমক য়োকশিন্দুনা থম্নবগীদমক ৱাশক্নবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ মালেমগী ঈশিংগী নুমিৎ অসিদা ঐখোয়না ঈশিং ইরিক খুদিংমক য়োকশিনগনি হায়না ৱাশক্লসি । মীয়ামগী পাঙ্গলনা মসিবু খনখ্রবদি, ঐখোয়না জল শক্তি অসি শোইদনা য়োকশিন্দুনা থম্বা ঙমগনি ।

    চহি অসিদা, য়ু এন্না মতিক চাবা থিম-ৱেস্ত ৱাতর অসি খল্লি । মসিনা মখা তানা ঈশিংবু অমুক হন্না রিসাইক্লিং তৌবা অমসুং মসি ঐখোয়গী মালেম অসিগীদমক করিগী মথৌ তারিবনো হায়বদু খঙবা হেনগৎহল্লগনি ।”
    
    
    (Release ID: 1485282) Visitor Counter : 1