      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা ভিদিও কনফরেন্সিংগী থোংদা ব্রহমা কুমারী ইমুং মনুংগী ৮০শুবা মপোক কুমওনগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে
      Posted On: 26 MAR 2017 7:34PM by


    


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ভিদিও কনফরেন্সিংগী থোংদা ব্রহমা কুমারী ইমুং মনুংগী ৮০শুবা মপোক কুমওনগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।

    ভারত অমসুং মপাল্লমদগী লাকপা ইন্তর্নেস্নেল কনফ্রেন্স অমসুং কলচরেল ফেস্তিবেলগী মীহুৎশিংবু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা প্রজাপতি ব্রহমকুমারী ইশ্বরিয় বিশ্ববিদ্যালয় লিংখৎপীরম্বা দাদা লেখরাজগী মফমদা ইকাই খুম্নবা উৎখি । মহাক্না দাদী জানকীজীবুসু থাগৎপা ফোংদোকখি, মদুদা মহাকপু চহি ১০০ শুরবা ফাওবদা খুন্নাই অসিগী সেবা মখা তানা তৌরিবী অশেংবা কর্ম য়োগী অমা ওইনা শিংথাখি ।

    প্রধানমন্ত্রীনা ব্রহমকুমারী ইন্সতিত্যুসন্না পাংথোক্লিবা থবক-থৌরমশিং অদুবু শিংথাবা ফোংদোকখি, মদুদা সোলর ইনর্জীসু য়াওরি । মহাক্না শেঞ্জা থুমজা হন্থহন্নবা দিজিতেল ত্রান্সেক্সন শিজিন্নবা শন্দোক্নবা ফোংদোকখি ।

    প্রধানমন্ত্রীনা স্বচ্ছ ভারতনচিংবা হিরমশিংগী মতাংদা পনখি অমসুং এল ই দি লাইৎ অমসুং মসিগী কান্নবশিংগী মতাংদা ৱা ঙাংখি ।
    
    
    (Release ID: 1485730) Visitor Counter : 1