      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      আই আর এস ওফিসর ত্রেনীশিংগা প্রধানমন্ত্রীগা উনখ্রে
      Posted On: 21 MAR 2017 5:14AM by


    ইন্দিয়ন রিভিন্যু সর্বিসকী ( ভুতান রোয়েল সর্বিসকী ২ য়াওনা ) ওফসর ত্রেনী ১৬৮না ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।


    ওফসর ত্রেনীশিংনা হন্দক্কী য়ুনিয়ন বজেৎ, তেক্সপেয়র বেজ হেনগৎহনবা য়াওনা অমসুং ইনোবেসন অমসুং তেক্নোলোজীগুম্বা হিরম কয়াদা প্রধানমন্ত্রীগা ৱারি শানখি ।

    মহাক্না মীয়ামগী অনীংবা অপাম্বশিং অদুবু মপুং ফাহন্নবগী মাইকৈদা থবক তৌননবা ত্রেনী ওফিসরশিং অদুদা পুক্নীং থৌগৎখি ।
    
    
    (Release ID: 1485121) Visitor Counter : 1