      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা জি এস তি বিল মরি অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 20 MAR 2017 12:43PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলগী মীফমনা জি এস তিগা মরি লানবা মখাগী বিল মরি অসি ঙসি অয়াবা পীখ্রে –


    ১. দ সেন্ত্রেল গুদ্স এন্দ সর্বিসেস তেক্স বিল ২০১৭ (দ সিজিএসতি বিল)


    ২. দ ইন্তিগ্রেতেদ গুদ্স এন্দ সর্বিসেস তেক্স বিল ২০১৭ (দ আইজিএসতি বিল)


    ৩. দ য়ুনিয়ন তেরিতোরি গুদ্স এন্দ সর্বিসেস তেক্স বিল ২০১৭ (দ য়ুতিজিএসতি বিল)


    ৪. দ গুদ্স এন্দ সর্বিসেস তেক্স (কম্পেন্সেসন তু দ স্তেৎ) বিল ২০১৭ (দ কম্পেন্সেসন বিল)


    মথক্তা পনখ্রিবা বিল মরি অসি জি এস তি কাউন্সিলনা হৌখিবা থা তরুকলোম অসিদা পাংথোকখিবা কাউন্সিলগী মীফম ১২দা মফুং ফানা ক্লোজ বাই ক্লোজ খন্নরবা মতুংদা হান্ননা অয়াবা পীখ্রবনি ।


    সিজিএসতি বিলদা কেন্দ্র সরকারনা ইন্ত্রা-স্তেত্ পোৎশিং সপ্লাই তৌবা নত্রগা সর্বিসশিংদা লেবী অমসুং তেক্স খোমগৎপগী প্রোবিজনশিং শেম্লি । অমরোমদা, আইতিজিএসতি বিলদনা পোৎশিং সপ্লাই তৌবা নত্রগা সর্বিসশিং নত্রগা কেন্দ্র সরকারনা পাংথোকপা অনিমক্কী ইন্তর-স্তেৎ সপ্লাইদা লেবী অমসুং তেক্স খোমগৎপগী প্রোবিজন শেম্লি ।


    য়ুতিজিএসতি বিলদা লেজিসলেচর য়াওদনা তেরিতোরিশিংদা গুদ্স অমসুং সর্বিসশিংগী ইন্ত্রা-সপ্লাই গী তেক্স কলেক্সন তৌবদা লেবীগীদমক প্রোবিজনশিং শেম্লি ।


    কোন্সতিত্যুসনগী সেক্সন ১৮ ( ১০১শুবা এমেন্দমে্ন্ত ) এক্ত, ২০১৬কী মতুং ইন্না চহি মঙাগী মতমগীদমক্তা গুদ্স অমসুং সর্বিস তেক্সকী থবক থৌরমগী মরম্না রাজ্যশিংদা ওইরক্কদবা অমাংবশিং অদুগীদমক কম্পেন্সেসন বিল অসিদা কম্পেন্সেসনগী ৱারোল পীরি ।


    

    
    (Release ID: 1485020) Visitor Counter : 1