      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা ‘ দ রাইৎ ওফ চিল্দ্রেন তু ফ্রি এন্দ কম্পল্সরী এজুকেসন এক্ত, ২০০৯ ’ এমেন্দমেন্ত তৌবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 22 MAR 2017 8:30PM by



    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলগী মীফম্না দ রাইৎ ওফ চিল্দ্রেন তু ফ্রি এন্দ কম্পল্সরী এজুকেসন (আরতিই) এক্ত, ২০০৯ এমেন্দমেন্ত তৌবদা অয়াবা পীখ্রে । এক্ত অসিনা লেপথোক্কনি মদুদি ওজা পুম্নমক মার্চ ৩১, ২০১৫গী ফিভমদা লৈরিবশিংনা মার্ত ৩১, ২০১৯ হায়বদি চহি মরি ফাওবা অসিগুম্বা মখলগী ত্রেনিংগীদমক্তা মতম হেনগৎহন্নবা একাদমিক ওথোরিতীনা লেপ্পা মিনিমম ক্বালিফিকেসন ফংগদবনি ।



    মসিদগী ইন-সর্বিস অনত্রেন ইলিমেন্তরী তিচরশিংনা মখোয়গী ত্রেনীংশিং মপুং ফাহনবা ঙমহল্লগনি অমসুং মসিদগী লৈবাক অসিগী ইলিমেন্তরী তিচর পুম্নমক্কী ক্বালিফিকেসনগী অরেপ্পা মিনিমম স্তেন্দর অমসু থম্বা ঙমহল্লগনি । মসিনা তিচর পুম্নমক্না স্তেন্দর ওফ তিচিং ক্বালিফিকেসনগী মথৌ তাবশিং ঙাক্ননবগীদমক্তা মিনিমম ক্বালিফিকন অদুসু থম্বা ঙমহল্লগনি । মসিদগী তিচরশিংগী ওভরওল ক্বালিতী অমসুং তিচিং প্রোসেসতা ফগৎহল্লগনি । মসিগী ফল ওইনা অঙাংশিংনা তম্বগীমতাং ফগৎহল্লগনি । শেমদোকপা অসিগী মতুংদগী সরকারগীসু ইলিমেন্তরী এদুকেসনগী ক্বালিতীদা মিয়েং চংবা হেনগৎলগনি ।

    
    
    (Release ID: 1485561) Visitor Counter : 1