      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      মালেমগী শৈরেংগী নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে
      Posted On: 21 MAR 2017 7:38PM by


    প্রধানমন্ত্রীনা শৈরেংবা খুদিংমক্তা মালেমগী শৈরেংগী নুমিৎনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি, “ মালেমগী শৈরেংগী নুমিত্তা ঐনা ফোংদোকপগী মসিগী চীংলেম্লবা পাম্বৈ অসিবু মীয়াম্না পাম্নবা ওইহন্নবা মখোয়না হোৎনরিবশিং অদুগীদমক, শৈরেংবা পুম্নমকপু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।

    শৈরেং অসি চীন্না ফোংদোকপগী চৎনবী অদুগী থৱাইনি, মালেম পুম্বগী মশিং থিঙমদ্রবা মীয়ামদা খোঞ্জেল পীরি অমসুং মখোয়গী শিংথানীংঙাই ওইবা খুৎশেমশিং পুরক্লি । ”
    

    

    
    (Release ID: 1485127) Visitor Counter : 1