      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      খ্বাজা মোইনুদ্দিন চিস্তীগী দরগাহদা প্রধানমন্ত্রীনা ফি কৎখ্রে
      Posted On: 24 MAR 2017 1:28PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা খ্বাজা মোইনুদ্দিন চিস্তী, অজমের শরিফকী দরগাহদা কৎননবা “চাদর”, মাইনোরিতী এফিয়র্স অমসুং পার্লিয়ামেন্তরী এফিয়র্সকী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী মুখতার অব্বাস নকবী অমসুং পি এম ওগী রাজ্য মন্ত্রী দাঃ জিতেন্দ্র সিংহদা খুৎশিন্নখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা মহাক্কী চহিগী ওইবা উর্সকী থৌরমদা মালেম পুম্নমক্তা লৈরিবা খ্বাজা মোইনুদ্দিন চিস্তীগী তুং ইনবশিংদা নুংঙাই পাউজেল অমসুং য়াইফা পাউজেলসু পীখি ।

    পাউজেল অমদা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি খ্বাজা মোইনুদ্দিন চিস্তী অসি ভারতকী চাওরবা স্প্রিচুএল ত্রেদিসনগী খুদম অমনি । মহাক্না হায়খি মদুদি গরিব নৱাজগী মীওইবগী সেবা অসি তুংদা হৌরক্লিবা মীরোলশিংগীদমক্তা তমজনফম ওইহৌরগনি । মহাক্না লাক্লিবা উর্স অসি মাই পাক্না পাংথোকনবগীদমক মহাক্কী য়াইফা পাউজেল পীখি ।

    
    
    (Release ID: 1485585) Visitor Counter : 1