      মন্ত্রীমন্দল মীফমগী ৱারেপ

      মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং অমেরিকাগী মরক্তা সাইবর সেক্যুরিতীগী লমদা তেংবাং পীনবগী মতাংদা তৌনবা এম ও য়ুদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 22 MAR 2017 8:33PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলগী মীফম্না ভারত অমসুং অমেরিকাগী মরক্তা সাইবর সেক্যুরিতীগী লমদা তেংবাং পীনবগী মতাংদা তৌনবা য়ানা চেরোল (এম ও) য়ুগী মতাংদা খঙহনখ্রে । এম ও য়ু অসি সাইবর সেক্যুরিতীগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক ইলেক্ত্রোনিক্স অমসুং ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজীগী মখাদা ইন্দিয়ন কম্প্যুতর ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স তীম (সিইআরতি-ইন) অমসুং য়ু এস হোমলেন্দ সেক্যুরিতী দিপার্তমেন্তকী মরক্তা তৌনখিবনি । জুনৱারী ১১, ২০১৭দা নই দিল্লীদা এম ও য়ু অসিদা খুয়েক পীনখিবনি ।


    এম ও য়ু অসিনা মরি লৈনবা লোশিং, রুল অমসুং রিগুলেসনশিং অমসুং ইক্যেলিতীগী মতুং ইন্না সাইবর সেক্যুরিতীগা মরি লৈনবা ই-পাওশিং হকথেংননা তেংবাংনবা অমসুং পীথোক-পীশিন তৌনবগী পান্দম থম্লি । মসিগা লোইননা মান্নবা, অমুক হন্না শেমগৎ শাগৎপা অমসুং নাকল অনিমক্কী খুদোচাবা য়েংদুনা য়ানবা অসি পুরকখিবনি ।

    
    
    (Release ID: 1485533) Visitor Counter : 1