      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা ঐচএম তি ৱাচ লিমিতেদকী লম ত্রান্সফর তৌবা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 31 MAR 2017 8:41PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হেবী ইন্দস্ত্রী বিভাগনা পুখৎলকপা মখাগী ৱাফমশিং অসিগী অয়াবা পীখ্রেঃ


    অ) ঐচএম তি ৱাচ লিমিতেদকী বেঙ্গলোর অমসুং তুমকুরদা লৈবা একর ২০৮.৩৫ পাক চাওবা লম ইন্দিয়ন স্পেস ওর্গনাইজেসন (ইসরো)দা মথৌ তাবা তেক্সশিং অমসুং দ্যুশিংগা কোন্ননা লুপা কোতি ১১৯৪.২১দা পীবা ।


    আ) ঐচ এম তি লিমিতেদকী একর ১ পাক চাওবা লম বেঙ্গলোর (গ্লোবেল ৱয়ারহাউস) লেন্দ গ্যাস ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ (জিএআইএল)দা মথৌ তাবা তেক্সশিং অমসুং দ্যুশিংগা কোন্ননা লুপা কোতি ৩৪.৩০ থিরগা পীবা ।


    লম য়োনবদগী ফংলকপশিং অদু কম্পেনিনা সরকারগী একাউন্ততা দিপোজিৎ তৌগনি ।


    

    
    (Release ID: 1486432) Visitor Counter : 1