      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা মিনিমম এজ কনভেন্সন, ১৯৭৩ (নং.১৩৮) অমসুং ইন্তর্নেস্নেল লেবর ওর্গনাইজেসন (আইএলও)গী চাইল্দ লেবর কনভেন্সন, ১৯৯৯ (নং.১৮২)গী খ্বাইদগী ফত্তবা ফোর্মগী মতাংদা সন্ধী তৌনবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 31 MAR 2017 8:28PM by


    মন্ত্রীমন্দলনা মিনিমম এজ কনভেন্সন, ১৯৭৩ (নং.১৩৮) অমসুং ইন্তর্নেস্নেল লেবর ওর্গনাইজেসন (আইএলও)গী চাইল্দ লেবর কনভেন্সন, ১৯৯৯ (নং.১৮২)গী খ্বাইদগী ফত্তবা ফোর্মগী মতাংদা সন্ধী তৌনবদা অয়াবা পীখ্রে


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্তর্নেসেনেল লেবর ওর্গনাইজেসনগী ফন্দামেন্তেল কনভেন্সন অনি, মিনিমম এজ কনভেন্সন (নং.১৩৮) থবক চংবগী খ্বাইদগী য়ামদবা চহিগী মতাংদা খন্নবা অমসুং চাইল্দ লেবর কনভেন্সন (নং.১৮২)গী খ্বাইদগী ফত্তবা ফোর্ম চাইল্দ লেবরগী প্রোহিবিসন অমসুং খ্বাইদগী ফত্তবা ফোর্ম মুথৎনবগীদমক খুদক্কী থৌরমসিংগী মতাংদা খন্নবদা অয়াবা পীখ্রে ।


    ভারত অসি ১৯১৯দগী থবক হৌরকখিবা ইন্তর্নেস্নেল লেবর ওর্গনাইজেসনগী ফাউন্দর মেম্বর অমনি । হৌজিক আই এল ওগী মেম্বর ১৮৭ লৈ । আইএলওগী থবক থৌরমশিংগী মরু ওইবা পাম্বৈদি কনবেন্সনশিং, রিকোমেন্দেসনশিং অমসুং প্রোতোকোলগী মশক ওইনা ইন্তর্নেস্নেল কনভেন্সনশিং পাংথোকপনি । ভারতনা হৌজিক ফাওবদা কনভেন্সন ৪৫ পাংথোকখ্রে, মসিগী মনুংদা ৪২দি মথৌ পাংথোক্লি । মসিগী মনুংদা মরিদি ফন্দামেন্তেল নত্রগা কোর কনভেন্সনশিংনি ।

    
    
    (Release ID: 1486416) Visitor Counter : 1