      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা হাইদ্রাবাদতা সিআইআরদিএপি ইস্তাব্লিসমেন্ত সেন্তরগীদমক খুয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 31 MAR 2017 8:33PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রুরেল দিব্লপমেন্ত মন্ত্রালয় অমসুং ইন্তিগ্রেতেদ রুরেল দিব্লপমেন্ত ফোর এসিয়া অমসুং পেসিপিক (সিআইআরদিএপি)গী মরক্তা হায়দ্রবাদতা লৈবা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ রুরেল দিব্লপমেন্ত এন্দ পঞ্চায়তী রাজ (এনআইআরদি&পিআর)দা সিআইআরদিএপি লিংখৎনবগীদমক তৌনবা য়ানা চেরোল অমদা খুয়েক পীনবগী অয়াবা পীখ্রে ।


    এনআইআরদি&পিআর প্রেমিজেসতা লৈবা সিআরআইদিএপি সেন্তরনা এনআইআরদি&পিআরগী রুরেল দিব্লপমেন্ত প্রোগ্রামশিংদা অখন্নবা ওর্গনাইজেসনশিংগা লোইননা নেতৱার্কিংগী ফার্স্ত-হেন্দ নোলেজ ফংননবগী খুদোংচাবা অমা পীরগনি, মসিনা মদুগী মহুত্তা এনআইআরদি&পিআরগীদমক্তা ইন্সতিত্যুস্নেল নোলেজগী কৈ অমা শেমগৎপদা মতেং পাংগনি । সেন্তর অসিনা এনআইআরদি&পিআরদা লমদম অসোমদা সিআরআইদিএপি মেম্বর কনত্রীজ (সিএমসি)দা অতৈ মন্ত্রালয়শিং/ইন্সতিত্যুৎশিংগা মরি লৈনদুনা মসিগী থাক অসিহেনগৎ হনবদা মতেং পাংগনি । সেন্তর অসিগী থবক তৌবগী স্কোপ অসি সিএমসি মেম্বর কন্ত্রীশিংগী মনুংদা ইন্তিগ্রেতেদ রুরেল দিব্লপমেন্ত, মরু ওইনা পোবর্তী এলিবিএসন প্রোগ্রামশিং পাইখৎপদা পুক্নীং চিংসিনবনি ।

    
    
    (Release ID: 1486417) Visitor Counter : 1