      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা রাঞ্চীদা লৈবা হেবী ইঞ্জিনীয়রিং কোর্পোরেসন (ঐচইসি) লিমিতেদকী লম ঝারখন্দ সরকারদা পীবদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 31 MAR 2017 9:45PM by


    মন্ত্রীমন্দলনা রাঞ্চীদা লৈবা হেবী ইঞ্জিনীয়রিং কোর্পোরেসন (ঐচইসি) লিমিতেদকী লম ঝারখন্দ সরকারদা পীবদা অয়াবা পীখ্রে


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ঝারখন্দ সরকারদা একর ৬৭৫.৪৩ পাক চাওবা লম পীবগা মরি লৈননা হেবী ইঞ্জিনীয়রিং কোর্পোরেসন (ঐচইসি) লিমিতেদ, রাঞ্চীনা শিজিন্নদ্রবা লম পীবদা অয়াবা পীখ্রে । মসিনা ঐচইসিদা লুপা কোতি ৭৪২.৯৮ হেনগৎহনবদা মতেং ওইরগনি অমসুং পৈশা অদু গ্রেচুইতী, পিএফ, লীব ইনচেসমেন্ত অমসুং থবক্তগী পোত্থারবা কর্মচারীশিংগী রিতায়রমেন্ত বেনিফিৎসিং ফংহনবদা শিজিন্নগনি । পৈসা অসি ঐচইসিনা সরকারগী দ্যুশিং, বেঙশিংগী দ্যুশিং শিংবদা অমসুং অতৈ খুদক্কী ওইবা লাইএবিলিতিসিং লোইশিনবদসু মতেং ওইরগনি ।


    লম পীবা অসিনা ঝরখন্দ সরকারগী স্মার্ত সিতী প্রোজেক্ত কী মথৌ তাবশিং অমসুং মীয়ামগীদমক্তা রাজ্যগী কোনুংদা অতৈ শেমগৎ শাগৎনবগীদমক্তসু খুদোংচাবা ওইহল্লগনি ।

    
    
    (Release ID: 1486445) Visitor Counter : 1