      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সর্বীয়াগী মরক্তা তৌনবা এয়র সর্বিস এগ্রিমেন্তা খুয়েক পীনবগী অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 31 MAR 2017 8:48PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সর্বীয়াগী মরক্তা তৌনরিবা এয়র সর্বিস এগ্রিমেন্ত (এএসএ)বু অপদেসন তৌননবগী অয়াবা পীখ্রে, মসি জনুৱারী ৩১, ২০০৩দা খুয়েক পীনখিবনি । অপদেসন অসি অনৌবা ইন্তর্নেস্নেল সিবিল এবিয়েসন ওর্গনাইজেসন (আইসিএও)গী মতুং ইন্না লৈবাক অনিগী এয়র কনেক্তিবিতী ফগৎহন্নবগী পান্দমগা লোইননা সিবিল এবিয়েসন সেক্তরদা অনৌবা শেমগৎ শাগৎপগী মিয়েংদা পাংথোকপনি ।


    ২. অনৌবা এয়র সর্বিস এগ্রিমেন্তকী মরু ওইবা শক্তমসিং মখাদা পীরিঃ


    (অ) নেস্নেল সিবিল এবিয়েসন পোলিসীগী মতুং ইন্না অহাংবা অতিয়া অসি সর্বীয়াগা লোইননা ফোর্মেলাইজ তৌরে । হৌজিক ভারতকী কেরিয়রশিং অসি ভারতকী মফম অমা হেক্তগী সর্বীয়াগী মফম অমা হেক্তদা থবক তৌবা য়ারগনি । অদুম ওইনমক সর্বীয়াগী কেরিয়রশিংনা মেত্রো মরিদা দাইরেক্ত ওপরেসন তৌবা য়ারগনি, মখোইশিংদুদি – দিল্লী, মুম্বৈ অমসুং মফম অনি অমদি কোন্না লেপকনি ।


    (আ) খনগৎলবা এয়রলাইনশিং অসি এদিস্নেল পোইন্তশিংদগী হেন্না অমসুং মসিগী মথক্তা অতোপ্পা পার্তীগী লমদমদা করিগুম্বা অহেনবা মরি (৪) অমা হেক্তদা দোমেস্তিক কোদ শিয়র ওপরেসন তৌনবগী হক লৈগনি, মফম মরি অসি মতম অমা হেক্তদা লেপথোকপা য়াই ।


    (ই) পার্তী খুদিংমক্কী খনগৎলবা এয়রলাইন অসিনা পার্তীশিং অসিগী, অতৈ পার্তীশিং অমসুং অহুমশুবা লৈবাক্কী খনগৎলবা কেরিজশিংগা লোইননা কোওপরেতিব মার্কেতিং এরেঞ্জমেন্তা চংবা য়াগনি ।


    (ঈ) মসি শুপ্নগী কনেক্তিবিতী পীবদা নত্তনা অহুমশুবা লৈবাক্কী কেরিয়রশিংগী থোংদা কনেক্তিবিতী পীগনি মসি ভারতকী কেরিয়রশিংগীদমক্তসু পীবা য়াই ।


    (উ) লৈবাক অনিনা এয়রলাইন অমা নত্রগা অমদগী হেনবগী মমিং পুখৎলকপগা হক লৈগনি । মমাংগী থৌরাংদা নাকল অনিনা শুপ্নগী এয়রলাইন অনি অনিখক পুখৎলকপা ঙম্লম্মি ।

    
    
    (Release ID: 1486446) Visitor Counter : 1