      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      প্রধানমন্ত্রীনা নমামী ব্রহমপুত্র কুম্মৈগীদমক্তা মাগী য়াইফা পাওজেল পীখ্রে
      Posted On: 31 MAR 2017 12:46PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নমামী ব্রহমপুত্র কুম্মৈগীদমক্তা মাগী য়াইফা পাওজেল পীখ্রে ।


    প্রধানমন্ত্রীনা হায়, “ অসম সরকারনা নমামী ব্রহমপুত্র কুম্মৈ হৌদোকপা অসি য়াম্না চাওথোকচনীংঙাইগী ৱাফম্নি । কুম্মা অসিগীদমক য়াইফ-পাওজেল পীজরি ।


    ব্রহমপুত্র অসি অসম অমসুং অৱাং নোংপোক্কী লাইফলাইন্নি অমসুং লমদম অসিগী মীয়ামগী হিংননবগী লম্বী অমা ওইরি ।


    তুরেলশিংনা ভারতকী পুৱারী অমসুং নাৎকী ওইবা থৌরমদা অচৌবা শক্লোন অমা লৌরি । ঐখোয়না ভারতকী চাওখৎ থৌরাংগীদমক তুরেলশিং তরু তনালনা থম্নবা ঐখোয় পুন্না থবক তৌমিন্নরসি ।


    নমামী ব্রহমপুত্রগী মরমদা হেন্না কুপ্পা ৱারোল মখাগী অসিদগী ফংগনি ।


    Http://namamibrahmaputra.com ”


    

    
    (Release ID: 1486382) Visitor Counter : 1