      প্রধানমন্ত্রীগী লোইশঙ

      য়ুরোপিয়ন ইনবেস্তমেন্ত বেঙ্ককী প্রসিদেন্ত, দাঃ ৱর্নর হোয়রনা প্রধানমন্ত্রীগা উনখ্রে
      Posted On: 31 MAR 2017 5:27PM by


    য়ুরোপিয়ন ইনবেস্তমেন্ত বেঙ্ককী প্রসিদেন্ত, দাঃ ৱর্নর হোয়রনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে । মহাক বেঙ্ককী সেনিয়র ওইরবা ওফিসিয়েলশিংগা লোইনরকখি ।


    প্রধানমন্ত্রীনা চহি অমগী মমাংদা ইয়ু-ইন্দিয়া সম্মিত্তা য়ুরোপিয়ন ইনবেস্তমেন্ত বেঙ্ককী অৱাংবা থাক্কী মীহুৎ অমগা উনখি অমসুং দিল্লীদা বেঙ্ক অসিগী রিজনেল ওফিস অমা হাংদোকপদা মতেং পাংগনি হায়না ফোংদোকখি । ওফিস অদু ঙসি শঙ্গাখি ।


    ঙসি ৱারি শান্নবদা প্রধানমন্ত্রীনা ক্লাইমেৎ চেঞ্জ অমসুং ইনভাইরনমেন্তেল সস্তেনেব্লিতীগী লমদা ভারতকী পোলিসীসিংগী মতাংদা ফোংদোকখি । য়ুরোপিয়ন ইনবেস্তমেন্ত বেঙ্কনা লখনৌ মেত্রোগা লোইননা অকোইবগী ফিভমগী মিয়েংদা তুং কোইগদবা প্রোজেক্তশিংগীদমক্তা ভারত্তা য়ুরো বিলিয়ন অমা থাদরি ।


    দাঃ হোয়রনা ক্লাইমেৎ চেঞ্জগী লমদা ভারতকী অচেৎপা অমসুং মতিং থোকপা পাম্বৈসিং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং মাইকৈ অসোমদা ভারতকী হোৎনবশিংদা লেপ্তনা তেংবাং পীগনি হায়না ফোংদোকখি ।


    

    
    (Release ID: 1486385) Visitor Counter : 1