      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীমন্দলনা রেগুলেতরশিংগী ফোরমশিং অমসুং নেস্নেল এসোসিএসন ওফ রেগুলেতোরী সুতিলিতী কমিস্নরগী মরক্তা তৌনবা এম ও য়ুদা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 31 MAR 2017 8:52PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রেন্যুএবল ইনর্জীগী লার্জ-স্কেল গ্রিদ ইন্তিগ্রেসনগী লমদা রেগুলেতরশিংগী ফোরমশিং ( এফওআর) অমসুং নেস্নেল এসোসিএসন ওফ রেগুলেতোরী সুতিলিতী কমিস্নর (এনএআরয়ুসি)গী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোল (এম ও য়ু)দা খুয়েক পীনবগী অয়াবা পীখ্রে ।


    এমওয়ু অসিনা রেন্যুএবল ইনর্জীগী লার্জ-স্কেল গ্রিদ ইন্তিগ্রেসনগী লমদা মখাগী পাক চাওরবা তেংবাং পীনবগী মফম অসি পীগনিঃ


    i) রেন্যুএবল ইনর্জী প্রোক্যুরমেন্ত-ইন্তর্নেস্নেল এক্সপিরিএন্সকীদমক ফ্রেমৱার্ক দিজাইন তৌবা ।


    ii) স্তেৎ অমসুং নেস্নেল রিন্যুএবল পর্চেজ ওব্লিগেসন্স (আরপিও), রিন্যুএবস সর্তিফিকেৎ (আরইসি) ফ্রেমৱার্ক্কুম্বা রিন্যুএবলস দিব্লপমেন্তকী রেগুলেতোরী ইন্তর্ভেন্সনশিং ।


    iii) ফোর্কাস্তিং তেক্নিকশিং অমসুং প্রোসেসশিং হাপচিনবা ।


    iv) কন্ত্রেক্তিং/পৱার পর্চেজ এগ্রিমেন্তশিং ।


    v) রিন্যুএবলস ফোর্কাস্তিং মেথোদশিং অমসুং মতৌ করম্না ওপরেতরশিংনা রিন্যুএবল ইনর্জী ফোর্কাস্ত শিজিন্নবা ।


    vi) রিন্যুএবল ইনর্জী ইন্তিগ্রেসন – গ্যাস, স্তোরেজ, অমসুং দিমান্দ-সাই এপ্রোচশিং শিজিন্নদুনা রেগুলেসনশিং অমসুং বেলান্সিং তৌবা, ইনর্জী ইম্বেলান্স মার্কেৎস।


    vii) জেনেতরগী পাম্বৈনা গ্রিদ দিসিপ্লিন লেপথোক্নবগীদমক রেগুলেতোরী ফ্রেমৱার্ক্কী দিসিপ্লিন থুগাইবগীদমক চৈরাক ওইনা অথিংবা থম্বা ।


    viii) ফিজিকেল মেকানিজমশিং, রেগুলেসনশিং অমসুং মার্কেৎশিং য়াওনা তেংবাংগী সর্বিসশিং ।


    ix) রেগুলেতোরী দিসিজন-মেকিংগীদমক দাতা এনালাইসিস অমসুং কোস্ত-বেনিফিৎ এনলাইসিস ।

    
    
    (Release ID: 1486447) Visitor Counter : 1