      মন্ত্রীমন্দল

      মন্ত্রীনা মলেসিয়াগা লোইননা তৌনবা শেমদোক্লবা এয়রসর্বিস এগ্রিমেন্তা অয়াবা পীখ্রে
      Posted On: 31 MAR 2017 9:32PM by


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মলেসিয়াগা লোইননা তৌনবা শেমদোক্লবা এয়রসর্বিস এগ্রিমেন্ত (এএসএ)তা অয়াবা পীখ্রে ।


    এএসএগী শেমদোক্লবা তেক্স অসি ২০১১দগী চৎনবা হৌখি । অদুম ওইনমক, আর্তিকল ১৩গী দাইবর্সন খরনা মরম ওইদুনা, হায়বদি তানশিন্নবা শেল থাদবগা মরি লৈননা, এগ্রিমেন্ত অসিদা খুয়েক পীনবা ঙমখিদে । আইসিএএন ২০১৬তা পাংথোকখিবা মীফম অদুদা, মলেসিয়াগী নাকলনা হায়রিবা আর্তিকল অসি ভারত সরকারগী শেল-থুম মন্ত্রালয়না হায়বা মতুং ইন্না শেমদোকপদা অয়াবা পীখি ।


    এয়র সর্বিসেস এগ্রিমেন্তকী শক্তমশিং মখাদা পীরি –

      * লৈরিবা এএসএ অসি ১৯৭৪দা খুয়েক পীখিবনি, মরম অদুনা মসি শেমদোক-শেমজিন তৌবা, অপদেৎ অমসুং মোর্দনাইজেসন তৌবগী মথৌ তাই ।
      * খ্বাইদগী নৌবা আইসিএও তেম্প্লেৎকী মতুং ইন্না লৈরিবা এএসএ অসি অনৌবা তেক্সকা লোইননা শিন্দোক্লে ।
      * অহুমশুবা লৈবাক্কীদমক্তা কোওপরেতিব মার্কেতিং এরেঞ্জমেন্ত হাপচিল্লে ।
      * দোমেস্তিক কোদেশিয়রদা ক্লোজ হাপচিল্লে ।
      * শেমদোক্লবা এএসএদা ‘সেফতী অমসুং সেক্যুরিতী’দা আর্তিকলশিং হাপচিল্লে ।

    শেমদোক্লবা এএসএদা ‘ইনতর্মোদেল সর্বিসেস’কা মরি লৈনবা আর্তিকলশিং হাপচিল্লে, মসিনা এয়র পেসেঞ্জরশিং অমসুং কার্গোনা অতোপ্পা পার্তীগী তেরিতোরিদা মফম অমা হেক্তদগী ইন্তর্মোদেল ত্রান্সপোর্ত অমা হেক্তগী থোংদা চৎপগী অয়াবা পীরি ।

    
    
    (Release ID: 1486415) Visitor Counter : 1
    
    
    
    
    

*