      وزارت اطلاعات ونشریات

      انٹرنیشنل فلم فیسٹول آف انڈیا کے گولڈن جوبلی ایڈیشن کے لئے اندراج
      Posted On: 11 OCT 2019 1:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 11 اکتوبر ۔اس سال کا انٹرنیشنل فلم فیسٹول آف انڈیا (آئی ایف ایف آئی ) خصوصی طور پر اس لئے اہمیت کا حامل ہے کیونکہ یہ گولڈن جوبلی ایڈیشن کے موقع پر ہونے جارہا ہے ۔ 50واں انٹرنیشنل فلم فیسٹول آف انڈیا گو ا کے پناجی میں 20 نومبر سے 28 نومبر 2019تک منعقد ہوگا۔ انڈین پنورما سیکشن میں 76 ملکوں کی 200سے زائدبہترین فلمیں ، 26 فیچر فلمیں اور 15غیر فیچر فلمیں فلم فیسٹول میں دکھائی جائیں گی۔ اس گولڈن جوبلی ایڈیشن میں مختلف زبانوں میں ان 12 نمایاں فلموں کی نمائش کی جائے گی ، جن کو اس سال 50سال مکمل ہوچکے ہیں۔ انٹر نیشنل فلم فیسٹول آف انڈیا (آئی ایف ایف آئی ) کا مقصد دنیا بھر کےسنیما گھروںکو ایک مشترکہ پلیٹ فارم فراہم کرنا ہے تاکہ فلم سازی کے فن کا جشن منایا جاسکے اور امتیازی کارکردگی کے لئے اعزاز دیا جاسکے ۔ آئی ایف ایف آئی ہندوستان کا مشہورترین فیسٹول ہے اور یہ پہلا انٹرنیشنل فلم فیسٹول بھی ہے جو ایشیا میں کہیں بھی منعقد ہوتا ہے ۔


    پی آئی بی آئی ایف ایف آئی 2018 کی کوریج میں دلچسپی رکھنے والے میڈیا اہلکاروںکو دعوت دیتا ہے کہ وہ اس لنک پر https://my.iffigoa.org/ میڈیا وفد کی حیثیت سے فیسٹول کے لئے اندراج کریں۔


    درخواستیں 10 نومبر 2019 تک دی جاسکیں گی۔مزید تفصیلات کے لئے براہ مہربانی پریس انفارمیشن بیورو گوا سے ای میل –


    iffi-pib@nic.in , اورٹیلی فون نمبر : 0832- 2226929. پررابطہ قائم کریں۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-4 556

    
    
    (Release ID: 1587821) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Hindi , Marathi , Punjabi , Tamil , Malayalam