      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم نے پرتگال کے وزیراعظم انٹونیوکوسٹا اور ان کی پارٹی پارٹیڈو سوشلسٹا کو پرتگال کے عام انتخاب میں کامیابی پر مبارکباددی ہے
      Posted On: 09 OCT 2019 12:39PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 09 اکتوبر۔وزیراعظم جناب نریندرمودی نے پرتگال کے وزیراعظم انٹونیو کوسٹا اوران کی پارٹی پارٹیڈو سوشلسٹا کو پرتگال کے عام انتخابات میں کامیابی پر مبارکباددی ہے۔پرتگال کے وزیراعظم جناب انٹونیو کوسٹا نے بھی جواب میں جناب نریندر مودی کا شکریہ ادا کیا۔


    وزیر اعظم نے کہا ہے:’’ پراٹیڈو سوشلسٹا اور میرے دوست انٹونیو کوسٹا کو پرتگال کے پارلیمانی انتخابات میں اچھی کامیابی پر مبارکباد! بھارت - پرتگال تعلقات کو مزید آگے بڑھان کے لئے ایک ساتھ کام کرنے کا منتظر۔


    Parabéns ao @psocialista e ao meu amigo @antoniocostapm pelo bom resultado obtido nas eleições legislativas em Portugal. Mantenho a expectativa de trabalharmos, em conjunto, em prol de aprofundar ainda mais os laços de amizade Índia-Portugal. pic.twitter.com/psirSPMi3h

    — Narendra Modi (@narendramodi) October 7, 2019

    Congratulations to @psocialista and my friend, @antoniocostapm for the good performance in the parliamentary elections in Portugal. Looking forward to continuing working together to further enhance India-Portugal friendship. pic.twitter.com/ELtP5ZayyX

    — Narendra Modi (@narendramodi) October 7, 2019

    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج ۔رم


    U-4 508

    
    
    (Release ID: 1587485) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam