      وزیراعظم کا دفتر

      بنگلہ دیش کی وزیر اعظم کے دورۂ ہند کے دوران مفاہمتی عرضداشتوں/معاہدوں کی فہرست کا تبادلہ
      Posted On: 05 OCT 2019 2:40PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                               
نمبر شمار  مفاہمتی عرضداشت/معاہدہ/سمجھوتہ کا نام                                                                                                                          بنگلہ دیش کی جانب سے تبادلہ کریں گے               بنگلہ دیش کی جانب سے تبادلہ کریں گے
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
1.         چٹّو گرام اور منگلا بندرگاہوں کے استعمال پر معیاری آپریٹنگ کا طریقہ کار (ایس او پی)                                                                            عزت مآب جناب سید معظم علی                        جناب گوپال کرشن                    
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                          ہندوستان میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر              سکریٹری ، وزارت جہاز رانی          
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
2.         پینے کے پانی کی سپلائی کے لیے ہندوستان کے ذریعہ دریائے فینی سے 1.82 کیوسک پانی کے اخراج اور سب روم ٹاؤن، تریپورہ ، ہندوستان کی اسکیم سے متعلق مفاہمتی عرضداشت  جناب کبیر بن انور                                 جناب اوپیندر پرساد سنگھ            
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                          سکریٹری ، وزارت آبی وسائل                        سکریٹری، وزارت آبی وسائل          
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
3.         حکومت ہند کا بنگلہ دیش کو دیے جانے والے لائن آف کریڈٹس (ایل او سی) کے نفاذ سے متعلق معاہدہ                                                                    محمد شہریار قادر صدیقی                            محترمہ ریوا گنگولی داس             
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                          سکریٹری، محکمہ برائے اقتصادی تعلقات، وزارت خزانہ  بنگلہ دیش میں ہندوستانی ہائی کمشنر 
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
4.         حیدر آباد یونیورسٹی اور ڈھاکہ یونیورسٹی کے مابین مفاہمتی عرضداشت                                                                                              پروفیسر ڈاکٹر محمد اختر الزماں                    محترمہ ریوا گنگولی داس             
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                          وائس چانسلر، ڈھاکہ یونیورسٹی                      بنگلہ دیش میں ہندوستانی ہائی کمشنر 
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
5.         ثقافتی تبادلے کے پروگرام کی تجدید                                                                                                                              ڈاکٹر ابو حنا مصطفے کمال                          محترمہ ریوا گنگولی داس             
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                          سکریٹری، وزارت ثقافتی امور                        بنگلہ دیش میں ہندوستانی ہائی کمشنر 
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
6.         نوجوانوں کے امور میں تعاون سے متعلق مفاہمتی عرضداشت                                                                                                            محمد اختر حسین                                    محترمہ ریوا گنگولی داس             
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                          سکریٹری، نوجوانوں اور کھیلوں کی وزارت             بنگلہ دیش میں ہندوستانی ہائی کمشنر 
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
7.         ساحلی نگرانی کے نظام کی فراہمی سے متعلق مفاہمتی عرضداشت                                                                                                        جناب مصطفےٰ کمال الدین                            محترمہ ریوا گنگولی داس             
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                          سینئر سکریٹری، وزارت امور داخلہ                   بنگلہ دیش میں ہندوستانی ہائی کمشنر 
                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                               

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ت ح (


    U-44 71


    

    
    (Release ID: 1587324) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Kannada