      وزارت خزانہ

      اِن پُٹ ٹیکس کریڈٹ حاصل کرنے کے لئے جعلی بل ریکٹ اور
      
      جعل سازی میں ملوث دو افراد کی گرفتاری

      Posted On: 09 OCT 2019 4:05PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 09 اکتوبر / ڈائریکٹوریٹ جنرل آف جی ایس ٹی انٹلی جنس ( ڈی جی جی آئی ) ، گرو گرام زونل یونٹ ( جی زیڈ یو ) ، ہریانہ نے دو اشخاص گلشن ڈھینگرا ، رہائش پذیر رمیش نگر ، نئی دہلی اور سنجے ڈھینگرا رہائش پذیر پنجابی باغ نئی دہلی ، جنہیں جعلی بل ریکٹ ، جس کی ٹیکس اپیل قدر 931 کروڑ ہے اور مختلف اداروں یا کمپنیوں کے ایک پیچیدہ ویب چین کے ذریعہ جعل سازی سے ان پُٹ ٹیکس کریڈٹ ( آئی ٹی سی ) حاصل کرنے / پاس کرانے کے لئے ، جس کی قدر 127 کروڑ روپئے ہے ، کے جرم میں ملوث ہونے کے لئے گرفتار کر لیا ہے ۔ ان میں سے متعدد ادارے یا کمپنیاں ان کے ہی زیر قبضہ ہیں اور انہوں نے بہت سے ادارے اپنے ملازمین نقلی یا ڈمی افراد کے نام سے کھولے ہوئے ہیں اور یہ ادارے بغیر کسی ساز و سامان کے اصل موومنٹ کے ، یعنی آہنی ( لوہے کے ) / غیر آہنی اسکریپ ، اِن گوٹس ، نِکل کیتھوڈ وغیرہ کے جعلی رسیدوں اور بلوں کے ذریعہ دکھاتے تھے اور اس کے سبب محکمۂ خزانہ کو جی ایس ٹی نکالنے میں نقصان پہنچتا تھا ۔ وہ اس آئی ٹی سی میں جعل سازی اپنی جی ایس ٹی ذمہ داری سے بچنے کے لئے کرتے تھے ۔ اس کے علاوہ ، وہ ایسی ہی جعلی آئی ٹی سی اپنے خریداروں کے لئے بھی تیار کرتے تھے ، جنہیں محکمۂ خزانہ سے ایسی ہی سرکاری جی ایس ٹی رسیدیں حاصل کرنی ہوتی تھیں ۔ تفتیش کے دوران ، ان کے ملازمین / ڈمی افراد نے قبول کیا کہ انہیں مندرجہ بالا ساز و سامان کی کوئی جانکاری نہیں ہے ۔


    اس لئے ، گلشن ڈھینگرا اور سنجے ڈھینگرا نے اپنا جرم قبول کر لیا ۔ ان کے جرم کا ارتکاب سینٹرل گڈس اینڈ سروسز ٹیکس ایکٹ ( سی جی ایس ٹی ) ، 2017 کے سیکشن 132 ( 1 ) ( بی ) اور ( سی ) کی پرو ویژن کے تحت ہوتا ہے ، جو قابلِ دست اندازیٔ پولیس اور نان – بیل ایبل گناہ ہے اور اس کی سزا سی جی ایس ٹی ایکٹ ، 2017 کے سیکشن 132 کے تحت دی جاتی ہے ۔ اس کے نتیجے میں ، گلشن ڈھینگرا اور سنجے ڈھینگرا کو سی جی ایس ٹی ایکٹ ، 2017 کے سیکشن 69 ( 1 ) کے تحت 7 اکتوبر ، 2019 ء کو گرفتار کر لیا گیا اور 7 اکتوبر ، 2019 کو ہی گرو گرام عدالت میں جوڈیشیل مجسٹریٹ کے سامنے پیش کیا گیا ۔ عدالت نے انہیں 19 اکتوبر ، 2019 ء تک عدالتی تحویل میں بھیج دیا ہے ۔ اس معاملے کے سلسلے میں مزید تفتیش جاری ہے ۔


    U. No. 4518

    
    
    (Release ID: 1587546) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi