      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہند مہاراشٹر، کرناٹک اورگجرات کا دورہ کریں گے
      Posted On: 09 OCT 2019 4:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،9 اکتوبر :صدرجمہوریہ ہند ، جناب رام ناتھ کووند مہاراشٹر، کرناٹک اور گجرات کا 9اکتوبرسے 13اکتوبر ،2019تک دورہ کریں گے ۔ صدرجمہوریہ آج شام (9 اکتوبر، 2019 ) مہاراشٹرکے لئے روانہ ہو ں گے اور کل ( 10اکتوبر ، 2019) کو ناسک میں آرمی ایوی ایشن کورپس کو رنگ پیش کریں گے ۔ صدرجمہوریہ اسی دن ناسک کے دیولالی میں اسکول آف آرٹیلری کا دورہ بھی کریں گے ۔


    صدرجمہوریہ 10اکتوبر ، 2019کو کرناٹک پہنچیں گے اور وہاں میسورکے مہاراجہ شری جے چماراجہ وادیارکی صدسالہ سالگرہ تقریبات میں شرکت کریں گے ۔


    11اکتوبر ، 2019کو صدرجمہوریہ میسور کے ورونا گاوں میں جے ایس ایس اکیڈمی آف ہائرایجوکیشن اینڈریسرچ کے کیمپس کا سنگ بنیاد رکھیں گے ۔ 12اکتوبر،2019کو صدرجمہوریہ بنگلورومیں واقع سوامی ویویکانند یوگاانوسندھناسنستھاناکا دورہ کریں گے ۔ 13اکتوبر ، 2019 کو صدرجمہوریہ گجرات کے کو بامیں واقع شری مہاویرجین آرادھنا کیندرکا دورہ کریں گے ۔


    ************


    (م ن ۔ ن ا۔ ع آ:)


    U-4520

    
    
    (Release ID: 1587541) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi