      وزارت دفاع

      رکشامنتری جناب راج ناتھ سنگھ پہلا رافیل لڑاکا طیارہ حاصل کرنے کے لئے فرانس روانہ ہوں گے
      
      جناب راج ناتھ سنگھ فرانس کے صدر اورمسلح افواج کی وزیر کے ساتھ بات چیت کریں گے

      Posted On: 06 OCT 2019 7:11PM by PIB Delhi

    نئیدہلی 07 اکتوبر۔رکشا منتری جناب راج ناتھ سنگھ فرانس کے دوروزہ دورے پر 7 اکتوبر یعنی پیر کے دن روانہ ہوں گے ۔


    8 اکتوبر کی صبح کے وقت جناب راج ناتھ سنگھ جمہوریہ فرانس کے صدر جناب امانیل میکرون سے ملاقات کریں گے۔


    بعد میں رکشا منتری فرانس کی مسلح افواج کی وزیر محترمہ فلورینس پارلے کے ساتھ میرگ نیک کے مقام پر رافیل لڑاکا طیارہ حوالے کئے جانے کی تقریب میں شرکت کریں گے۔ وہ وجے دشمی کے مقدس موقع پر شستر پوجا بھی کریں گے اور رافیل لڑاکا طیارے میں پرواز کریں گے۔


    بعد میں جناب راج ناتھ سنگھ فرانس کی مسلح افواج کی وزیر محترمہ فلورینس پارلے کے ساتھ سالانہ دفاعی مذاکرات میں شرکت کریں گے۔


    9 اکتوبر کو رکشا منتری فرانس کی دفاعی صنعت کے سی ای اوز سے خطاب کریں گے ،جس کے دوران امید ہے کہ وہ ان پرزور دیں گے کہ وہ ’’ میک ان انڈیا‘‘ میں شرکت کریں اورلکھنؤ میں 5سے 8فروری 2020 تک ہونے والی دفاعی نمائش میں شامل ہوں ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ج ۔رم


    U-4483

    
    
    (Release ID: 1587380) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi