      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      پٹرولیم، قدرتی گیس اور اسٹیل کے وزیر دھرمیندر پردھان منگولیا کے دورے پر
      Posted On: 06 OCT 2019 5:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 06 اکتوبر / پٹرولیم ، قدرتی گیس اور اسٹیل کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان، ایک سرکاری اور تجارتی وفد کے ہمراہ، 7 تا 9 اکتوبر 2019 کو منگولیا کا دورہ کریں گے، ریاستی دورے کے طور پر ستمبر 2019 میں منگولیا کے صدر ہندوستان کا دورہ کریں گے۔ 8 اکتوبر 2019 ، وزیر موصوف بنیادی ڈھانچے کی افتتاحی تقریب میں شرکت کریں گے جسے منگولیا نے ہندوستان کی مالی امداد سے پہلے ہی منگول ریفائنری پروجیکٹ تعمیر کی ہے۔


    دورہ کے دوران ، جناب پردھان ریفائنری کی تعمیر کو شروع کرنے کے لیے روڈ میپ تعمیر کرنے کے لیے کانکنی اور بڑی صنعت کے لیے منگولیا کے وزیر کے ساتھ ملاقاتیں ہوں گی۔ کانکنی، کوکنگ کول اور ریلوے جیسے دیگر شعبوں میں تعاون کے امکانات پر بھی غور کیا جائے گا۔ وزیر موصوف منگولیا کے وزیراعظم اور صدر سے ملاقات کریں گے۔


    منگول ریفائنری پروجیکٹ کو 2015 میں عزت مآب وزیراعظم کے منگولیا دورے کے دوران ہندوستان کے ذریعہ دی گئی 1.236 بلین امریکی ڈالر قرض کی ایک قسط کے تحت تعمیر کی جا رہی ہے اور بعد ازاں ستمبر، 2019 میں منگولیا کے صدر کے دورۂ ہند کے کے دوران اس میں اضافہ کیا گیا۔ پٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کے تحت عوامی انٹرپرائزیز - انجینئرس انڈیا لمیٹڈ، تیل ریفائنری کی ترقی کے لیے پروجیکٹ مینجمنٹ کنسلٹنٹ ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ت ح (


    U-44 80


    

    
    (Release ID: 1587373) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi