      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      کابینہ نے پردھان منتری کسان سمان ندھی (پی ایم کسان) کے تحت مستفدین کو آدھار کے اعدادوشمار کو اہمیت دئے جانے کی تجویزکو منظوری دی
      Posted On: 09 OCT 2019 2:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 09 اکتوبر ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج پردھان منتری کسان سمان ندھی (پی ایم کسان ) اسکیم کے تحت مستفدین کے فنڈز کو جاری کرنے کے لئے پیشگی شرط کے طور پر آدھار کے اعدادوشمار کو اہمیت دئے جانے کی لازمی ضرورت میں نرم کرنے کی تجویز کو منظوری دے دی ہے ۔


    اس اسکیم میں کچھ مستثنیات کو چھوڑ کر زمین رکھنے والے کنبوں کے لئے 6 ہزارروپے سالانہ کی آمدنی میں تعاون دینے کی گنجائش ہے ۔ یہ رقم دو دو ہزارروپے براہ راست تین چار مہینے میں قسط وار اد ا کی جائے گی اور ڈی بی ٹی طریق کا ر کے ذریعہ مستفدین کے بینک کھاتوںمیں براہ راست منتقل کردی جائے گی۔


    اس اسکیم کے تحت پہلی اگست 2019 کے بعد ان مستفدین کو تیسری قسط آدھار کی اہمیت والے اعدادوشمار کی بنیاد پر ہی جاری کی جائے گی جنہوں نے دسمبر 2018 مارچ 2019 کے دوران پہلی قسط حاصل کی تھی اوردوسری قسط اپریل – جولائی 2019 کے دوران آدھار کے اعدادوشمار کی اہمیت والے ڈاٹا بیس کی بنیاد پر ہی جاری کی جائے گی۔اسی طرح پہلی اگست 2019 کے بعد ان مستفدین کو دوسری قسط آدھار سی ڈڈ آدھار ڈاٹا بیس کی بنیاد پر ہی جاری کی جائے گی، جنہوں نے اپریل – جولائی 2019 کے دوران پہلی قسط حاصل کی تھی ۔اسی طرح پہلی اگست 2019 کے بعد باقی مستفدین کو پہلی قسط آدھار سی ڈڈ ڈاٹا بیس کی بنیاد پر ہی جاری کی جائے گی۔ آسام ، میگھالیہ اور جموں وکشمیر کے کسانوں کو جہاں آدھار کا عمل دخل زیادہ نہیں ہے ، 31 مارچ 2020 تک اس ضرورت سے مستثنیٰ رکھا گیا ہے۔


    البتہ فنڈز جاری کرنے کے لئے 100فیصد آدھار سیڈنگ حاصل کرنے کے لئے یہ ممکن نہیں ہے ۔ جیسا کہ پہلی اگست 2019 کے بعد قسطوں کے جاری کرنے سے پہلے وقت کا ذکرکیا گیا ہے۔ چونکہ کسان اب بھی ربیع سیزن کے لئے تیاری کررہے ہیں لہٰذا انہیں بیج کی خریداری ،سنچائی ،رکھ رکھاؤ اور مشینری اور ٹولز وغیرہ کے رکھ رکھاؤ جیسی سرگرمیوں اور مٹی کو تیار کرنے جیسی مختلف زرعی سرگرمیں کی دیکھ بھال کے لئے رقم کی سخت ضرورت ہے ۔چونکہ تہوار کا سیزن شروع ہونے والا ہے لہٰذا ملک میں غریب کسانوں کی مالی حالت پر زیادہ دباؤ پڑے گا لہذا انہیں رقم کی سخت ضرورت پڑے گی۔ جن مستفدین کے اعدادوشمار کے آدھار کو اہمیت نہیں دی گئی ہے ا نہیں مزید قسطوں کو جاری کرنے میں تاخیرہوگی اور اس سے کسانوںمیں بے اطمینانی کی وجہ بنے گی۔ اس لئے پہلی اگست 2019 کے بعد فائدے جاری کرنے کے لئے آدھار کی لازمی ضرورت میں 30 نومبر 2019 تک نرمی کی گئی ہے ۔ حکومت ادائیگی سے پہلے اعدادوشمار کو جائز بنانے کے لئے مناسب اقدامات کرے گی۔


    پس منظر :


    مرکز کی اہم اسکیم پردھان منتری کسان سمان ندھی ( پی ایم کسان ) اسکیم چند مستثنیات کے علاوہ زمین رکھنے والے کسانوں کے کنبوں کو آمدنی میں تعاون فراہم کرتی ہے اوریہ تعاون 6000 روپے سالانہ کی ادائیگی سے کیا جاتا ہے ۔ مالی تعاون کی رقم ڈی بی ٹی طریق کار کے ذریعہ مستفدین کے بینک کھاتوں میں براہ راست دو دو ہزار روپے کی قسطوںمیں جاری کی جائے گی جو تین اور چار مہینوں میں پوری ہوگی۔ 6,76,76,073 مستفدین کے لئے پہلی قسط م 5,14,27,195 مستفدین کے لئے دوسری قسط 1,74,20,230 مستفدین کے لئے تیسری قسط کے ذریعہ اسکیم کے تحت 27 ہزار کروڑروپے سے زیادہ کی رقم جاری کی گئی ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ ج ۔رم


    U-4 510

    
    
    (Release ID: 1587530) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu , Kannada