      امور داخلہ کی وزارت

      مرکزی حکومت کے تمام شعبوں /وزارتو ںمیں آفات سے متعلق انتظامی نوڈل افسران کی حساسیت پرورکشاپ کاانعقاد
      Posted On: 11 OCT 2019 3:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 11 اکتوبر :وزیراعظم ،جناب نریندرمودی کی ہدایات پر، داخلی امورکی وزارت ( ایم ایچ ا ے ) اورقومی آفات منیجمنٹ اتھارٹی ( این ڈی ایم اے ) نے ، نئی دہلی میں مرکزی وزارتوں / محکموں یا شعبوں کے آفات سے متعلق انتظامی نوڈل افسران کے ساتھ حساسیت پرایک دوروزہ ورکشاپ کا انعقاد کیا۔ اس ورکشاپ میں تقریبا 120اعلیٰ سطح کے افسران نے شرکت کی ۔ ان شرکاء میں مرکزی حکومت کی وزارتوں /محکموں کے نمائندگان ، قدرتی آفات انتظامیہ کے ماہرین ، این ڈی ایم اے سمیت تکنیکی اداروں اورپریمیئرتربیتی اداروں کے افسران ، قومی آفات انتظامیہ ادارے ( این آئی ڈی ایم ) اورنیشنل ڈزاسٹرریسپونس فورس ( این ڈی آرایف ) کے افسران شامل ہوئے ۔


    اس ورکشاپ کا مقصد ، نوڈل افسران کو آفات انتظامیہ فریم ورک کے بارے میں حساس بنانے کے علاوہ سیندائی فریم ورک ، پائیدارترقی کے ہدف اورپریس معاہدے کے درمیان تال میل ، عالمی منظرنامے میں آفات کے خطرات میں کمی اوروزارتوں /محکموں کی آفات کے انتظام سے متعلق منصوبوں کی تیاری پرشامل ہے ۔ ان منصوبوں میں آفات میں کمی کے لئے اقدامات ، تیاری ، صلاحیتوں میں اضافہ اورآفات کے انتظام کے لئے موثر ردعمل جیسے اقدامات شامل ہیں ۔


    یہ لچکدارانفراسٹرکچر سسٹم کو فروغ دینے کے اقدام کی حمایت کرنے کی جانب ایک اہم قدم ہے جسے ہندوستان کے ذریعہ آگے لے جایاگیاہے ، آفا ت مخالف بنیادی ڈھانچے ( سی ڈی آرآئی ) کے لئے ٹکراؤ کی شکل میں ، نیویارک میں کلائمیٹ ایکشن سمٹ کے دوران وزیراعظم جناب نریندرمودی کے ذریعہ شروع کیاگیاتھا۔ ترقی کے تمام پہلوؤں میں آفات لچیلے پن کو مربوط کرنا ، سبھی کے لئے زندگی گذارنے ( جینے ) میں آسانی اور 2024تک 5ٹریلین کی معیشت حاصل کرنے کی جانب ایک اہم خصوصیت اورقدم ہے ۔


    سال 2015 کے بعد ترقی اور فروغ کے ایجنڈے میں ہندوستان نے کئی پہلیں کی ہیں او رآفات کے انتظام میں ایک عالمی لیڈر کے طورپرابھراہے ۔ ترقی اورآفات سے متعلق انتظامات ہرشخص تک پہنچانے کی ضرورت ہے اورآپس میں ہاتھ ملانے کی ضرورت ہے نیز اہم تشویش یہ ہے کہ جسمانی ( فزیکلی ) معاشرتی ، معاشی اورماحولیاتی انفراسٹرکچر میں لچک پیداکر نے کی ضرورت ہے تاکہ بغیرکسی انتظار کے آفات سے نمٹاجاسکے ۔ ورکشاپ میں موجود نوڈل افسران کو قومی ڈزاسٹرمنیجمنٹ پلان ۰ این ڈی ایم پی ) کے مطابق اپنے ڈزاسٹر منیجمنٹ پلان کو وقتاًوقتاًتیارکرنے اورایدمٹ کرنے اور ڈی ایم منصوبے کو زمینی سطح پرموثر طریقے سے نافذ کرنے کے لئے موزوں اقدامات کرنے کی ترغیب دی گئی ۔


    حکومت کی مسلسل کاوشوں سے ، قدرتی آفات کے سلسلے میں ملک کی تیاری اور ردعمل ( ریسپونس ) ، کے ڈھانچے میں نمایاں بہتری واقع ہوئی ہے ، ان تمام آفات کی موثر ہینڈلنگ ، بہتراشتراک کے ساتھ کوششیں ، پالیسی اقدامات ، پیشگی خبردار کرنے کی صلاحیت میں اضافہ ، پیشگی تیاری ، صلاحیتوں میں اضافہ (کیپیسٹی بلڈنگ ) ، اورمرکزی حکومت کی وزارتوں /شعبوں یامحکموں کے ساتھ ریاستی حکومتوں میں ان کے ہم منصبوں کے درمیان بہترہم آہنگی کے راست نتائج ہیں ۔ ان کو ششوں کو مسلسل جاری رکھنے اورملک میں آفات کے خطرات کو کم کرنے کے میکینزم کو فروغ دینے کی ضرورت ہے ۔ اس کے علاوہ مختلف تعلیمی اورپیشہ ورانہ اداروں کے ساتھ آفات سے نمٹنے کے لئے تحقیق اورترقیاتی پروگراموں کی بھی ضرورت ہے ۔


    این ڈی ایم اے ، این ائی ڈی ایم کے ممبران اور پریکٹیشنرس اورپیشہ وروں کے ذریعہ آفات کے مختلف پہلوؤں ، خطرات اورلچیلے ، آلات اورحکمت عملیوں پرمختلف وزارتوں اور محکموں کے نوڈل افسران کے ساتھ تبادلہ ٔ خیال کیاگیا اور پریزنٹیشن مشترک کی گئیں جس کا مقصد ان نوڈل افسران کو باصلاحیت بنانا ہے تاکہ وہ اپنے آفات انتظام کو سمجھ سکیں اور اس کے نافذ کرنے کے عمل کو سمجھ سکیں ۔


    ****


    U-4558


    

    
    (Release ID: 1587855) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil