      وزارتِ تعلیم

      ایچ آر ڈی کے وزیر کل بینگلورو میں اسرو کے صدر دفتر سے ایک منفرد ‘‘پردھان منتری انوویٹیو لرننگ پروگرام’’ (پی ایم آئی ایل۔ پی)۔ ‘دھرو ’ کا آغاز کریں گے
      Posted On: 09 OCT 2019 4:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اکتوبر 2019 ، انسانی وسائل کے فروغ کے مرکزی وزیر جناب رمیش پوکھریال نشنک کل بینگلورو میں بھارتی خلائی تحقیق کی تنظیم ، اسرو کے صدر دفتر سے پردھان منتری انوویٹیو لرننگ پروگرام ۔‘دھرو’ کا آغاز کریں گے۔پردھان منتری لرننگ انوویٹیو پروگرام کا مقصد باصلاحیت طلبا کو ان کی صلاحیتوں کا مکمل فائدہ اٹھانا اور سماج کا تعاون کرنا ہے۔ اسرو کے چیئرمین ڈاکٹر کے سیوان، خلا میں جانے والے پہلے بھارتی شہری ونگ کمانڈر راکیش شرما اے سی (ریٹائرڈ) اور حکومت ہند کے پرنسپل سائنسی مشیر پروفیسر کے وجے راگھون اس موقع پر مہمان اعزازی ہوں گے۔


    جناب رمیش پوکھریال نشنک نے کہا ہے کہ پردھان منتری انوویٹیو لرننگ پروگرام باصلاحیت بچوں کی نشاندہی کرنے اور انہیں اپنی صلاحیتوں اور علم میں اضافہ کرنے کی حوصلہ افزائی کرنے کے لئے شروع کیا جارہا ہے۔ انہوں نے مزید کہا کہ ملک بھر میں بہترین کارکردگی کے مراکز میں بچوں کو معروف ماہرین کے ذریعہ نکسلی شعبوں میں پرورش اور سرپرستی کی جائے گی تاکہ وہ اپنی مکمل صلاحیت حاصل کرسکیں۔امید ہے کہ بہت سے منتخب کردہ طلبا اپنے منتخب کردہ شعبوں میں اعلی ترین سطح تک پہنچیں گے اور اپنی برادری، ریاست اور اپنے ملک کے لئے باعث فخر ہوں گے۔


    ایچ آر ڈی کے وزیر نے کہا کہ اس طرح کے پروگرام بھارت کو جدت طرازی کے لئے ایک بہتر مقام بنائیں گے۔ جدت طرازی کرنے والے نئے افراد مقررہ مدت میں ملک کو پچاس کھرب ڈالر والی معیشت بنانے میں مددگار ثابت ہوں گے۔


    جناب پوکھریال نے یہ بھی کہا کہ پہلے بیچ میں غیر معمولی صلاحیت والے 60 طلبا کو منتخب کیا گیا ہے۔ کل کے آغاز کے بعد تقریباً 14 دن کا ایک پروگرام منعقد کیا جائے گا جس میں ان 60 طلبا کے ساتھ ایک تقریب 23 اکتوبر 2019 کو منعقد کی جائے گی۔

      * اس پروگرام کو دھرو کے نام سے جانا جائے گا (جو ایک قطبی ستارہ ہے) اور ہر طالب علم کو دھرو تارہ کہا جائے گا۔ طلبا پھر اپنی کامیابیوں کے ساتھ چمکیں گے اور دوسروں کے لئے راہ ہموار کریں گے۔
      * یہ دو شعبوں یعنی سائنس اور پرفارمنگ آرٹ کا احاطہ کریں گے۔ اس کے لئے کل ملاکر 60 طالب علم ہوں گے، 30 الگ الگ علاقوں سے۔ 60 طلبا پورے ملک سے آکر یہاں شریک ہوں گے۔
      * یہ طلبا نویں سے بارہویں کلاس کے ہوں گے اور ان میں سرکاری اور پرائیویٹ دونوں طرح کے اسکولوں کے بچے شامل ہوں گے۔ یہ پروگرام کا صرف پہلا مرحلہ ہے جسے بعد میں تخلیقی تحریک جیسے دوسرے شعبوں تک وسعت دی جائے گی۔

    اسکولی تعلیم اور خواندگی کے محکمے کی سکریٹری محترمہ رینا رے اور وزارت، سائنس اور ٹکنالوجی کے محکمے، کلچر کی وزارت اور نیتی آیوگ کے دیگر سینئر عہدے دار بھی اس موقع پر موجود ہوں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔وا۔ن ا۔


    U- 4521

    
    
    (Release ID: 1587553) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

*