      وزارت خزانہ

      سرکاری گولڈ بانڈ اسکیم 2019-20 (سیریز V) – ایشو کی قیمت
      Posted On: 04 OCT 2019 6:29PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 /اکتوبر۔ حکومت ہند کے نوٹیفکیشن نمبر ایف نمبر (7) 4 -ڈبلیو اینڈ ایم / 2019 بتاریخ 30 ستمبر 2019 کے مطابق سرکاری گولڈ بانڈز 2019-20 (سیریز V ) 7 سے 11 اکتوبر 2019 کے لئے کھولے جائیں گے۔ سبسکرپشن کی مدت کے دوران بانڈ کے ایشو کی قیمت 3788 روپئے (تین ہزار سات سو اٹھاسی روپئے) فی گرام ہوگی، جس کے نپٹارے کی تاریخ 15 اکتوبر 2019 ہے۔ یہ اطلاع آر بی آئی کے ذریعے اپنی پریس ریلیز بتاریخ 4 اکتوبر 2019 کے ذریعے بھی شائع کرائی گئی ہے۔


    ریزرو بینک آف انڈیا کے مشورے سے حکومت ہند نے ایسے سرمایہ کاروں کو ایشو کی قیمت پر 50 روپئے (صرف پچاس روپئے) فی گرام کی چھوٹ دینے کی منظوری دی ہے، جو آن لائن درخواست دیں گے اور ڈیجیٹل طریقے سے ادائیگی کریں گے۔ ایسے سرمایہ کاروں کے لئے گولڈ بانڈ کے ایشو کی قیمت 3738 روپئے (تین ہزار سات سو اڑتیس روپئے) فی گرام سونا ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ ا گ۔ م ر (


    U-4469

    
    
    (Release ID: 1587270) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi