      وزارت دفاع

      صدر جمہوریہ ہند 10 اکتوبر 2019 کو ناسک روڈ پر فوج کے ہوابازی کی کور کو پرچم عطا کریں گے
      Posted On: 09 OCT 2019 5:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 9 اکتوبر 2019 ، صدر جمہوریہ ہند اور بھارتی مسلح افواج کے سپریم کمانڈر جناب رام ناتھ کووند 10 اکتوبر 2019 کو ناسک روڈ پر واقع کومباٹ آرمی ایوی ایشن ٹریننگ اسکول میں منعقد ہونے والی ایک شاندار پریڈ کے دوران فوج کی ہوابازی کی کور کو ‘صدر کا پرچم’ عطا کریں گے۔ صدر کا پرچم فوج کی ہوابازی کی کور کے ذریعہ ادا کی گئیں گراں قدر خدمات کے صلے میں دیا جاتا ہے۔


    صدر کا پرچم شاندار کارکردگی کی ایک واضح علامت ہے اور یہ جنگ اور امن کے زمانے میں گراں قدر تعاون کے بعد حاصل ہوتا ہے۔ فوج کی ہوابازی کی کور کی سربراہی فوج کی ہوابازی کے ڈائرکٹر جنرل اور کرنل کمانڈنٹ، لیفٹننٹ جنرل کمل کمار اے وی ایس ایم کررہے ہیں۔ تقریب میں اس پریڈ کی کمان برگیڈیئر سربجیب سنگھ باوا بھلہ کے ہاتھوں میں ہوگی۔فوج کی ہوابازی کی کور نے اپنے نعرے ‘تیز اور یقینی ’ پر عمل کرتے ہوئے سیاچن گلیشیئر کے یخ بستہ پہاڑوں سے کچھ کے رن تک اپنی موجودگی کا احساس کرایا ہے۔ اس تقریب میں کئی سینئر اور اہم شخصیات کی شرکت کرنے کی امید ہے جس میں آرمی ہوابازی کے ہیلی کاپٹر کا فلائی پاسٹ بھی شامل ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 4523

    
    
    (Release ID: 1587562) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi