      وزارت دفاع

      سی پی ڈبلیوڈی چنڈی گڑھ میں سفرکرنے والے افسران اورجی پی آراے کے لئے قیام گاہ کی تعمیر کرے گی
      Posted On: 04 OCT 2019 5:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 4 ، اکتوبر : مرکزی تعمیرات عامہ ( سی پی ڈبلیوڈی ) کے ڈائرکٹرجنرل جناب پربھاکرسنگھ نے آج چنڈی گڑھ میں سفرکرنے والے افسران کی قیام گاہ اور جنرل پول کے رہائشی کمپلکس کی تعمیر کے لئے سنگھ بنیاد رکھا۔ سی پی ڈبلیو ڈی سفرکرنے والے افسران کے لئے 19.64کروڑروپے کی لاگت سے قیام گاہ تعمیر کرے گی، جب کہ جنرل پول کے لئے ٹی 4کے 28 اورٹی 6کے 14رہائشی کوارٹرتعمیرکرے گی جس پر 34.61کروڑروپے کی لاگت آئے گی ۔


    اس موقع پرافسران سے خطاب کرتے ہوئے جناب پربھاکرسنگھ نے ان پرزوردیاکہ وہ تعمیرات عامہ پرتوجہ مرکوز کریں ، زیادہ سرگرم ہوں ، اختراعی کام انجام دیتے ہوئے کچرے کووسائل میں تبدیل کریں اور دوسروں کے لئے مثال پیش کریں ۔ رویے میں تبدیلی کی ضرورت پرزوردیتے ہوئے انھوں نے کہاکہ کام کے مینول کو آسان کردیاگیاہے تاکہ کام کے مقام پرذمہ داری کو یقینی بنایاجاسکے ۔ انھوں نے کہاکہ سی پی ڈبلیو ڈی پوری طرح کمپیوٹرسے آراستہ اور خود کاربن چکی ہے جس میں ماحول دوست اور معذوری سے متاثرہ افراد کی رسائی والی عمارتیں تعمیر کی ہیں۔


    سفرکرنے والے افسران کی قیام گاہ میں دووی آئی پی سوٹ ، 10ڈبل بیڈگیسٹ روم اور ڈرائیوروں اوردیگر عملے کے لئے چھ ،چھ بستروں والے 2سونے کے کمرے ، لانچ ، باورچی خانہ ، اورکھانے کا کمرہ ، کثیر مقصدی ہال کے علاوہ تہہ خانے میں 53گاڑیوں کے لئے پارکنگ اور اوپر5گاڑیوں کی تعمیروغیرہ شامل ہیں ۔ یہ عمارت پوری طرح قابل رسائی ہو گی جس میں سی سی ٹی وی کیمرے ، اور ای پی بی اے ایکس نظام لگاہوگا۔ اس میں ایک اورمنزل ٹہلنے کی گنجائش رکھی جائے گی ۔


    جنرل پول کی رہائشی عمارت میں ٹی 4کے 28 اور ٹی 6 کے 14کوارٹر دوبلاکوں میں بنائے جائیں گے ۔ اس عمارت میں گاڑیوں کی پارکنگ کے لئے ایک مشترکہ تہہ خانہ ہوگا اس کے علاوہ ہربلاک میں مسافروں کے لئے 4لفٹیں لگی ہوں گی ۔


    دونوں عمارتیں سبز عمارت کے ضابطوں کے تحت تعمیرکی جائیں گے ۔ یہ عمارتیں فلائی ایش وغیرہ سے بنائے گئے اے سی سی بلاک کی نئی ٹکنالوجی سے تعمیر ہوں گی اس میں آگ لگنے کا الارم ، آگ بجھانے کا نظام ، ایل ای ڈی لائٹنگ ، شمسی پی وی پاورجنریشن اورپانی کو شمسی توانائی سے گرم کرنے کا نظام لگایاجائے گا۔ یہ دونوں عمارتیں زلزلے کی صورت میں محفوظ رہنے والی تکنالوجی اورڈیزائن سے تیارکی جائیں گی ۔


    سی پی ڈبلیوڈی ماحول دوست ترقی کے لئے عہد بستہ ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ تعمیر کے مقام پر موجود زیادہ تردرختوں کو محفوظ رکھاجائے گا اس کے لئے درخت کو کم سے کم کاٹنے کا فلسفہ زیرنظررہے گا۔ اس کے علاوہ بہت سے نئے درخت بھی لگائے جائیں گے ۔


    ٹھوس کچرے کے بندوبست کے لئے نامیاتی کچرہ کمپوسٹر لگائے جائیں گے بارش کے پانی کے لئے ہارویسٹنگ نظام بھی لگایاجائے گا۔ تعمیر اتی سرگرمیوں کے دوران دھول کو اڑنے سے روکنے کے لئے تمام احتیاطی اقدامات بھی کئے جائیں گے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ وا۔ ع آ)


    U-4470


    

    
    (Release ID: 1587281) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi