      صحت اور خاندانی بہبود کی وزارت

      مرکزی کابینہ کو این ایچ ایم اور این ایچ ایم کے ای پی سی اور ایم ایس جی کی پیش رفت کے تحت دیے جانے والے فیصلوں سے واقف کرایاگیا
      Posted On: 09 OCT 2019 2:46PM by PIB Delhi


    وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہونے والی اجلاس میں مرکزی کابینہ کو نیشنل ہیلتھ مشن (این ایچ ایم) اور این ایچ ایم کی امپاورڈ پروگرام کمیٹی اور مشن اسٹرینگ گروپ کے فیصلوں سے واقف کرایاگیا۔


    خاص خاص باتیں


    این ایچ ایم (قومی ہیلتھ مشن) میں ایسی کفایتی اور معیاری حفظان صحت خدمات تک آفاقی رسائی کی بات کہی گئی ہے، جو خدمات ، جوابدہ اور عوامی ضروریات کی موزوں تکمیل کرتی ہوں۔ اس پروگرام کی اہم باتوں میں دیہی اور شہری علاقوں میں نظام صحت کو مستحکم بنائے جانے ،ریپروڈکٹو میٹرنل نیونیتل چائڈ اینڈ ایڈولیسینس ہیلتھ (آر ایم این سی ایچ+اے) کے اقدامات اور متعدی اور غیر متعدی امراض پر قابو پانے جیسے اقدامات شامل ہیں۔ این ایچ وائی ایم پر عمل آوری کے لئے اس نظام کو دسمبر 2013 میں منظوری دی گئی تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ س ش۔ع ر


    U-4512

    
    
    (Release ID: 1587504) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Telugu , Kannada