      وزارت دفاع

      بھارت قزاخستان مشترکہ فوجی مشق قاضند 2019 ، 3 اکتوبر سے 15 اکتوبر 2019 تک ہوگی
      Posted On: 03 OCT 2019 5:08PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، اکتوبر 2019/بھارت اور قزاخستان کی فوج کے درمیا ن چوتھی سالانہ فوجی مشق قاضند 2019 آج پتھورا گڑھ میں شروع ہوئی۔ اس مشترکہ فوجی مشق کا مقصد جنگل اور پہاڑی دونوں طرح کے علاقوں میں شورش مخالف اور دہشت گردی مخالف کارروائیوں کی مشترکہ مشق کرنا ہے۔ قاضند 2019 کو بھارت اور قزاخستان کے درمیان طویل مدتی اسٹریٹیجک تعلقات کی ایک علامت سمجھا جاسکتا ہے۔


    اس مشق کے ایک حصے کے طو رپر دہشت گردی اور شورش پسندی کی روک تھام سے متعلق کارروائیوں کے بارے میں اہم تقریریں ہوں گی ۔ کارروائیوں کے مظاہرے ہوں گے اور ڈرل پیش کی جائیں گی۔ دونوں ملکوں کی فوجیں اس طرح کی کارروائیوں کے سلسلہ میں اپنے اپنے قیمتی تجربات کا تبادلہ بھی کریں گے اور ضرورت پڑنے پر مشترکہ کارروائیوں کےلئے طریقہ کار اور ڈرل کو بہتر بنائیں گی۔


    مشترکہ فوجی مشق کا اختتام 15 اکتوبر 2019 کو 72 گھنٹے کی ایک مشق کے ساتھ ہوگا جس میں دہشت گردی مخالف اور شورش مخالف کارروائیوں کا مقابلہ کرنے ، فوجیوں کی مشترکہ صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا جائے گا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ج ۔ ج۔


    U- 4446

    
    
    (Release ID: 1587110) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi