      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ ہندنے دسہرہ کی مبارکباد پیش کی
      Posted On: 07 OCT 2019 4:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 7اکتوبر:صدرجمہوریہ ہند، جناب رام ناتھ کووند نے دسہرہ کے موقع پر اہل وطن کو مبارکباد پیش کی ہے ۔


    ایک پیغام میں صدرجمہوریہ ہند نے کہاہے کہ وجئے دشمی کے مبارک موقع پر میں اپنے تمام اہل وطن کو دلی مبارکباد اور نیک خواہشات پیش کرتاہوں نیز ان کی کامیابی ، خوشحالی اور خوشی کے لئے دعاگوہوں ۔


    یہ تیوہار جھوٹ پرسچائی کی جیت کا جشن ہے ۔یہ ہمیں ایمانداری اورسچائی کی دیرینہ اقدارکے ساتھ زندگی گزارنے کی تحریک دیتاہے ۔ بھگوان رام کی زندگی مختصراًان اقدارکا عکس ہے جس کی معنویت آج بھی ہمیشہ کی طرح برقرارہے ۔


    دعاہے کہ یہ تیوہار ہمیں قوم کی تعمیراور ایک ایسے سماج کی تشکیل کے لئے راغب کرے جو ضرورت مندوں اور محروموں کا خیال رکھتاہو ۔


    ***********


    u-4492

    
    
    (Release ID: 1587406) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: Tamil , English , Hindi