      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      جی ای ایم نے ،یونین بینک آف انڈیا کے ساتھ مفاہمت نامے پر دستخط کئے
      Posted On: 11 OCT 2019 11:11AM by PIB Delhi


    نئی دہلی 11 اکتوبر ۔گورنمنٹ ای - مارکیٹ پلیس (جی ای ایم ) نے 10 اکتوبر 2019 کو نئی دلی میں یونین بینک آف انڈیا ( یوبی آئی ) کے ساتھ ایک مفاہمت نامے ( ایم او یو ) پر دستخط کئے ہیں۔اس شراکتداری کے ذریعہ یو بی آئی ، جی ای ایم پول اکاؤنٹس (جی پی اے ) کے ذریعہ فنڈ کی منتقلی سمیت خدمات کی فہرست فراہم کرنے ، جی ای ایم پورٹل پر اندراج شدہ صارفین کو پرفارمنس بینک گارنٹیز ( ای - پی بی جی ) اور ارنسٹ منی ڈپازٹ (ای ایم ڈی ) کا مشورہ دینے کا اہل ہوگا۔یہ مفاہمت نامہ پورٹل پر نقدی سے مبرا ، کاغذ کے بغیر اور صاف شفاف ادائیگی کے نظام کا راستہ ہموار کرے گا اورسرکاری اداروں کے لئے ایک موثر خریداری نظام تشکیل دے گا۔


    تلیم کمار ، سی ای او ،جی ای ایم اوررام کمار جگلن ، صدر ، گورنمنٹ بزنس ڈپارٹمنٹ ، یوبی آئی کی موجودگی میں ایس سریش کمار ، ایڈیشنل سی ای او ، جی ای ایم اور ایس کے مہاپترا ، فیلڈ جنرل منیجر ، دہلی ، یوبی آئی نے اس مفاہمت نامے پر دستخط کئے ۔


    ادائیگیوں اور مختلف بینکاری خدمات کے لئے آن لائن انضمام جی ای ایم کی ترجیحات میں شامل ہے ۔ جی ای ایم نے اسے اہل بنانے کے لئے پہلے سے ہی 14سرکاری شعبے اور نجی بینکوں کے ساتھ مفاہمت نامے پر دستخط کئے ہیں۔


    جی ای ایم ، جی ای ایم پراندراج شدہ ایم ایس ایم ای کو انوائس فائننسنگ اور بل ڈسکاؤنٹنگ فراہم کرنے کے لئے دیگر بینکوں ٹی آر ای ڈی ایس اور ایس آئی ڈی بی آئی کے ساتھ بھی کام کررہا ہے ۔اس سے ایم ایس ایم ای کو آسانی سے قرض تک رسائی اورسرکاری محکموں کے ساتھ بہتر کاروبار کرنے میں مدد ملے گی۔


    جی ای ایم حکومت ہند کی ایک پہل ہے، جو ایک اسٹاپ پلیٹ فارم فراہم کررہا ہے اور جس کے ذریعہ وہ مختلف سرکار ی محکموں ، تنظیموں ،سرکاری شعبے کی اکائیوں کو درکار عام استعمال کی اشیا اور خدمات کی آن لائن خریداری کی سہولت فراہم کررہا ہے۔جی ای ایم سرکاری محکموں کے لئے صاف شفاف طریقے سے براہ راست خریداری ، بولی اور ریورس نیلامی کے لئے آلات مہیا کرتا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-4 554

    
    
    (Release ID: 1587781) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Malayalam