      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریۂ ہند نے درگا پوجا کے موقع پر مبارکباد پیش کی
      Posted On: 05 OCT 2019 4:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 05 اکتوبر / صدر جمہوریہ ہند جناب رام ناتھ کووند نے درگا پوجا کے موقع پر اپنے تہنیتی پیغام میں کہا ہے :


    ‘‘میں درگا پوجا کے مبارک موقع پرہندوستان اور بیرون ملک مقیم سبھی باشندوں کو نیک خواہشات اور مبارکباد پیش کرتا ہوں۔


    درگا پوجا برائی پر اچھائی کی جیت کی علامت ہے۔ یہ پوجا اس یقین کو بھی مضبوط کرتا ہے کہ آخر کار سچائی اور انصاف کی جیت ہوتی ہے۔ یہ یقین ہمیں ایمانداری، سچائی اور انصاف کے راستے پر چلنے کی ترغیب دیتا ہے۔ ایسا کر کے ہم سماج کے سبھی محروم طبقات تک ترقی کے فائدوں کو پہنچانے میں کامیاب ہوں گے۔


    موسم سرما کے آغاز میں منایا جانے والا یہ تہوار ہماری ثقافتی اور سماجی ہم آہنگی کو بھی ظاہر کرتا ہے۔ آیئے ہم اس تہوار کو پورے جوش و خروش ، امنگ اور ہم آہنگی کے ساتھ منائیں۔’’


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ت ح (


    U-447 4


    

    
    (Release ID: 1587326) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi