      شمال مشرقی ریاستوں کی ترقی کی وزارت

      میگھالیہ کے وزیراعلیٰ نے شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیرڈاکٹرجتیندرسنگھ سے ملاقات کی
      
      دونوں لیڈروں نے مختلف ترقیاتی پروجیکٹوں کی نوعیت کے بارے میں تبادلہ خیال کیا

      Posted On: 11 OCT 2019 5:17PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ، 11 اکتوبر :میگھالیہ کے وزیراعلیٰ جناب کونراڈ سنگما نے آج شمال مشرقی خطے کی ترقی کے مرکزی وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) وزیراعظم کے دفتر، عملہ عوامی شکایات اورپنشن ،ایٹمی توانائی اور خلاء کے وزیر مملکت ڈاکٹرجتیندرسنگھ سے ملاقات کی اورریاست میں مختلف ترقیاتی پروجیکٹوں اوراسکیموں کے بارے میں تبادلہ خیال کیا۔


    میٹنگ کے دوران وزیراعلیٰ نے شمال مشرقی خطے کی ترقی کی وزارت کے این ایل سی پی آرکے تحت مرکز کی امداد سے چلنے والے مختلف پروجیکٹوں کی نوعیت کے بارے میں بات چیت کی اور شمال مشرقی کونسل کے تحت پروجیکٹوں کے بارے میں بھی گفتگوکی ۔ زیادہ فنڈ جاری کئے جانے اوراستعمال کرنے سے متعلق سرٹیفیکٹ جمع کئے جانے کے امورکے بارے میں بھی بات چیت کی ۔


    وزیراعلیٰ نے مرکزی وزیرمملکت کو ماولی نونگ کی طرف پائی نرسلا۔ لتگنری وان کی ایم بی ٹی سمیت تعمیر سے متعلق ہوئی پیش رفت کے بارے میں بھی آگاہ کیا۔ یہ پروجیکٹ ستمبر 2019میں منظورکیاگیاتھا جس پر 29.97کروڑروپے کی لاگت آئے گی ۔وزارت نے ٹینڈرکی عمل آوری کے لئے 10لاکھ روپے بھی جاری کئے تھے ۔ میٹنگ کے دوران لیتیراگاوں سے کین ریم جھرنوں سے ماوس مائی ۔ شیلاکی اپگریشن کے بارے میں بھی بات چیت کی ۔


    ڈاکٹرجتیندرسنگھ نے کہاکہ میگھالیہ سیاحت کے اعتبارسے کافی اہمیت کا حامل ہے اوریہاں قدرتی مناظر اور اس کی خوبصورتی دیکھنے کے لئے لائق ہے اورایسے سب مناظرکا پتہ لگائے جانے کی ضرورت ہے انھوں نے کہاکہ وزیراعظم نریندرمودی کی قیادت میں حکومت نے ہمیشہ شمال مشرقی خطے کی ترقی کو ہمیشہ اولین ترجیح دی ہے ۔


    ان سب کے علاوہ وزیراعظم نے ریاست کے آئی اے ایس افسروں کے کیڈرسے متعلق معاملات پر بھی تبادلہ خیال کیا۔


    ******


    U-4564


    

    
    (Release ID: 1587857) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi