      وزارت خزانہ

      6.17 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2021 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) ؛ 7.27 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2026 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء)؛ 6.45 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2029 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء)؛ 7.62 فی صد کے سرکاری اسٹاک 2039 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) اور 7.63 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2059 کی نیلامی کےذریعہ فروخت (اسر نو اجراء)
      Posted On: 14 OCT 2019 5:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 14 ؍ اکتوبر2019 : حکومت ہند نے قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعے2000 کروڑ روپئے کی برائے نام رقم کیلئے( i ) 6.17 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2021 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) کا اعلان کیا ہے، ( ii ) قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعے 2000 کروڑ روپئے کی برائے نام رقم کیلئے 7.27 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2026 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) کا اعلان کیا ہے،( iii ) قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعے 7000 کروڑ روپئے کی برائے نام رقم کیلئے 6.45 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2029 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) کا اعلان کیا ہے اور ( iv ) قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعے 1000 کروڑ روپئے کی برائے نام رقم کیلئے 7.62 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2039 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) کا اعلان کیا ہے اور( v ) قیمت کی بنیاد پر نیلامی کے ذریعے 4000 کروڑ روپئے کی برائے نام رقم کیلئے 7.63 فیصد کے سرکاری اسٹاک 2059 کی نیلامی کے ذریعہ فروخت (از سر نو اجراء) کا اعلان کیا ہے۔ نیلامی کیلئے اعلان شدہ کل رقم 16000 کروڑ کی مقررہ حد کے ساتھ ، جو مقررہ مجموعی نوٹیفائیڈ رقم بنتی ہے ، حکومت ہند کو یہ اختیار حاصل ہو گا کہ وہ کسی ایک یا مذکورہ بالا ایک سے زائد تمسکات کے لئے ایک ہزار کروڑ روپئے تک کا اضافہ شرح تعاون اپنے پاس رکھ سکے۔ یہ نیلامیاں کثیر قیمت کے طریقہ کار کی بنیاد پر کی جائیں گی۔ یہ نیلامیاں18اکتوبر2019ء(بروز جمعہ) کو ریزرو بینک آف انڈیا، ممبئی آفس، فورٹ، ممبئی کے ذریعہ منعقد کی جائیں گی۔


    حکومت ہند کے تمسکات کی نیلامی میں اسٹاک کی فروخت کی اعلان شدہ رقم کا پانچ فیصدمستحق افراد اور اداروں کو غیر مقابلہ جاتی نیلامی سہولیات کے مطابق الاٹ کیا جائے گا۔


    نیلامی کیلئے بولی لگانے والے مقابلہ جاتی بولی دہندگان اور غیر مقابلہ بولی دہندگان دونوں ریزرو بینک آف انڈیا کور بینکنگ سولیوشن (ای ۔ کبیر) سسٹم پر الیکٹرانک طریقہ کار کے ذریعہ 18 اکتوبر 2019ءکو اندراج کر سکتے ہیں۔غیر مقابلہ جاتی بولی دہندگان صبح ساڑھے گیارہ بجے اور دوپہر بارہ بجےکےدرمیان اپنا اندراج کرائیں اور مقابلہ جاتی بولی دہندگان صبح ساڑھے گیارہ بجے سے اور ساڑھے بارہ بجے کے درمیان اپنا اندراج کرائیں۔


    نیلامیوں کے نتائج کا اعلان18اکتوبر2019ء( بروزجمعہ) کو کر دیا جائے گا اور کامیاب بولی دہندگان کے ذریعہ ادائیگی 22 اکتوبر 2019ء (منگل)کے روز کی جائے گی۔


    مذکورہ اسٹاک ریزرو بینک آف انڈیا کے سرکولر نمبر آر بی آئی /19-2018/25 مورخہ 24 جولائی ، 2018 ء کے ذریعے‘‘ مرکزی حکومت کے تمسکات ،جب جاری کئے گئے ہوں ’’کے رہنما خطوط اور اُن میں ہونے والی وقتاً فوقتاً ہونے والی ترمیم کے مطابق ، ‘‘ جب جاری کئے گئے ہوں ’’ کے استحقاق کے ساتھ دستیاب ہوں گے ۔


    ********


    م ن۔م ع۔ن ا


    U: 4 5 9 1

    
    
    (Release ID: 1588079) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: Hindi , English