      ریلوے کی وزارت

      پی سی شرمانے ریلوے بورڈ میں سازوسامان کے بندوبست کے ممبرکی حیثیت سے چارج سنبھالا
      Posted On: 16 OCT 2019 2:55PM by PIB Delhi


    جناب پی سی شرما نے ریلوے بورڈ میں سازوسامان کے بندوبست میں ممبرکی حیثیت سے چارج سنبھال لیاہے ۔ جناب شرمانے اس سے پہلے 20ستمبر ، 2018سے 10اکتوبر ،2019کی مدت کے دوران کولکاتہ میٹروریلوے میں جنرل مینجرکی حیثیت سے کام کیاتھا۔ جناب شرما 1981کے بیچ کے انڈین ریلوے اسٹورسروسیز کے آفیسرہیں ۔


    اپنے طویل کریئرکے دوران شرمانے پرنسپل چیف میٹریل منیجر، ویسٹرن ریلوے ممبئی ،سمیت ریلوے میں بہت سی اہم ذمہ داریا ںسنبھالی ہیں ۔ وہ کپورتھلہ شمالی ریلوے میں ریل کوچ فیکٹری میں چیف میٹریلس منیجرتھے ، الہٰ آباد میں ریلوے الیکٹریفیکیشن اور ریلوے بورڈ میں ایکزیکٹو ڈائرکٹرتھے ۔ انھیں 2013سے 2015کے عرصے میں نانڈیڑ میں ڈویژنل ریلوے منیجرکی حیثیت سے کافی تجربہ حاصل ہے ۔ جناب شرمانے 1983میں نارتھ ایسٹرن ریلوے گورکھپورمیں اپنے کریئرکا آغاز کیاتھا۔


    جناب شرما 2008میں جرمنی اورآسٹریامیں خصوصی ٹریننگ لینے گئے تھے ۔ انھوں نے ٹیکنالوجیکل اپگریڈیشن آف رولنگ اسٹاک میں تربیت حاصل کی ہے ۔ انھوں نے 2017میں امریکہ میں ایڈوانسڈ لیڈرشپ پروگرام میں تربیت حاصل کی ہے ۔


    ***************


    U-4622


    

    
    (Release ID: 1588251) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali