      وزارت دفاع

      ایک فوجی کی اہلیہ نے انفرادی طور پر گنیز بک میں عالمی ریکارڈ درج کرایا
      Posted On: 16 OCT 2019 5:43PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 16 ؍ اکتوبر، بھارتی فوج کے ایک موجودہ کرنل کی اہلیہ کرن اونیال نے 3منٹ میں (ایک ٹانگ سے)263مرتبہ گھٹنےسے مکمل چوٹ لگانے (نی اسٹرائک)اور ایک منٹ میں ایک کے بعد ایک ٹانگ سے مکمل گھٹنے کی 120چوٹیں لگانے (نی اسٹرائک) کا عالمی ریکارڈ قائم کیاہے۔ اس سے پہلے یہ ریکارڈ خواتین کے زمرے میں یہ 177اور 102 مرتبہ نی اسٹرائک لگانے کا تھا۔ان کے ان دونوں ریکارڈس کا مقصد خواتین کے تحفظ اور اپنے دفاع کے لئے لڑکیوں اور خواتین میں مارشل آرٹ کو فروغ دینا ہے۔ کرن اونیال نے 3 منٹ میں فُل کنٹیکٹ نی اسٹرائک کے زمرے میں مردوں کے زمرے کے بھی موجودہ ریکارڈ کو توڑ دیا ہے، جو 226اسٹرائک تھا۔


    اس سے پہلے کرن اونیال نے اپنا پہلا گنیز عالمی ریکارڈ سب سے تیز کہنی مارنے کا حاصل کیاتھا۔ انہوں نے ایک ہاتھ سے 3منٹ میں 466مرتبہ فُل کنٹیکٹ ایلبواسٹرائک کا ریکارڈ جنوری 2019 میں حاصل کیاتھا۔


    انہوں نے مارشل آرٹس ، فٹنس اور سوشل ورک میں اب تک 15 عالمی ریکارڈ بنائے ہیں، جن میں 10 گنیز ورلڈ ریکارڈ ہیں۔


    م ن۔ وا ۔ ک ا


    U- 4630


    

    
    (Release ID: 1588312) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi