      وزارت خزانہ

      سوویرن گولڈ بانڈ اسکیم 20-2019 (سیریزVI)- قیمت کا اجرا
      Posted On: 21 OCT 2019 12:06PM by PIB Delhi


    حکومت ہند کے اطلاع نامہ نمبر ایف نمبر 4(7)-B (W&M)2019 مورخہ 30 ستمبر 2019 کے حوالے سے سویرین گولڈ بانڈ 20-2019 (سیریز IV ) اکتوبر 21 سے اکتوبر 25، 2019 کی مدت کے لئے کھولے جائیں گے۔ اس مذکورہ مدت کے دوران بانڈ کے اجرا کی قیمت 3835 (تین ہزار آٹھ سو پینتیس روپے) فی گرام ، معاہدہ کی تاریخ 30 اکتوبر 2019 کے ساتھ، جو آر بی آئی کی طرف سے18 اکتوبر 2019 کو ایک پریس ریلیز میں بھی شائع کی گئی ہے۔


    حکومت ہند نے بھارتیہ ریزروبینک کے صلاح مشورہ سے ان سرمایہ کاروں کے لئے اجرا کی قیمت سے 50 روپے (پچاس روپے) فی گرام کی رعایت کی اجازت کا فیصلہ کیا ہے، جنہوں نے آن لائن درخواست دی ہے اور رقم کی ادائیگی ڈیجیٹل طریقے سے کی ہے۔ اس طرح کے سرمایہ کاروں کے لئے گولڈ بانڈ کے اجرا کی قیمت 3785 (تین ہزار سات پچاسی روپے) فی گرام سونا ہوگی۔


    *********** ***


    ( م ن ۔اس۔ ع ر (


    U. No.4675


    

    
    (Release ID: 1588591) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali