      امور داخلہ کی وزارت

      کابینہ نے بھارت – تبت سرحدی پولیس (آئی ٹی بی پی) کے گروپ ’اے ‘جنرل ڈیوٹی (ایگزیکیٹو) کاڈر اور غیر جی ڈی کاڈر کے لئے کاڈر پر نظر ثانی کے لئے منظوری دی
      Posted On: 23 OCT 2019 5:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 ؍اکتوبر،وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارت – تبتسرحدیپولیس (آئیٹیبیپی) کےگروپ ’اے ‘جنرلڈیوٹی (ایگزیکیٹو) کاڈراورغیرجیڈیکاڈرکےلئےکاڈرپرنظرثانیکےلئےمنظوریدے دی ہے۔ اس سلسلے میں مندرجہ فیصلے کئے گئے۔

     1. آئی ٹی بی پی کے سینئر ڈیوٹی عہدوں میں نگرانی کے عملے میں اضافے کی خاطر اسسٹنٹ کمانڈنٹ سے ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کے مختلف عہدوں پر گروپ ’اے‘ جی ڈی (ایگزیکیٹو) کاڈر اور غیر جی ڈی کاڈر کے لئے کاڈر پر نظرثانی کا فیصلہ کیا گیا۔
     2. دو نئی کمانوں کی تشکیل ( چنڈی گڑھ میں مغربی کمان اور گوہاٹی میں مشرقی کمان) جس کی سربراہی ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کریں گے اور ان کے اسسٹنٹ انسپکٹر جنرل ہوں گے۔

    اہم اثرات:

      * آئی ٹی بی پی میں گروپ ’اے‘ کے ان عہدوں کی تشکیل کے بعد فورس کی نگرانی کی صلاحیت اور صلاحیت سازی میں اضافہ کیا جاسکے گا۔ گروپ اے کے کاڈر رویو میں بروقت عہدوں کی تشکیل کی تجویز سے اس کی نگرانی کے ساتھ ساتھ انتظامی صلاحتوں میں بھی بہتری آیے گی۔
      * گروپ اے کے ایگزیکیٹو جنرل ڈیوٹی کاڈر میں 60 عہدوں کی تشکیل اور گروپ اے کے غیر جی ڈی کاڈر میں مختلف سطحوں پر دو عہدوں کی تشکیل کی تجویز ہے۔
      * یہ تجویز دو نئی کما نوں کی تشکیل کے لئے بھی ہے، جن میں چنڈی گڑھ میں مغربی کمان اور گوہاٹی میں مشرقی کمان شامل ہیں۔ ان کی سربراہی ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کریں گے اور اسسٹنٹ انسپکٹر جنرل ہوں گے۔

    نفاذ:


    باضابطہ نوٹیفکیشن ؍ منظوری ملنے کے بعد نئے تشکیل شدہ عہدوں کو بھرتی کے ضابطوں کے مطابق پر کیا جائے گا۔


    خصوصیات:


    اے- جی ڈی کاڈر ۔


    گروپ اے کے عہدوں کے موجودہ ڈھانچے کو ، جو 1147 عہدوں پر مشتمل ہے ، 1207 تک کیا جائے گا۔

     1. ایڈیشنل ڈائریکٹر جنرل کے عہدے پر 2 کا اضافہ۔
     2. انسپکٹر جنرل کے عہدوں کے لئے 10 کا اضافہ۔
     3. ڈپٹی انسپکٹر جنرل کے عہدوں کے لئے 10 کا اضافہ۔
     4. کمانڈینٹ کے عہدوں پر 13 کا اضافہ۔
     5. 21سی عہدوں پر 16 کا اضافہ
     6. ڈپٹی کمانڈنٹ کے عہدے پر 9 کا اضافہ۔

    بی- غیر جی ڈی کاڈر۔


    سی-انسپکٹر جنرل کے 2 عہدوں کا نیا اضافہ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 4736

    
    
    (Release ID: 1588917) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Tamil , Kannada
    
    
    

6.