      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      صارفین کے امور، خوراک اورعوامی تقسیم کے مرکزی وزیرجناب رام ولاس پاسوان نے ہندی پکھواڑہ ایوارد ۔ 2019 تقسیم کئے ، کہا :دنیا میں ہرملک کی اپنی زبان سے اورہندی واحد زبان ہے جو ہندوستان میں انگریزی کی جگہ لے سکتی ہے
      Posted On: 16 OCT 2019 5:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 16 اکتوبر :صارفین کے امور، خوراک اورعوامی تقسیم کے مرکزی وزیرجناب رام ولاس پاسوان نے آج کرشی بھون میں صارفین کے امور کے محکمے کے حکام اورصارفین کو ہندی پکھواڑہ ایوارڈز ۔2019 تقسیم کئے ۔ جناب پاسوان نے تمام فاتحین اورشرکت کرنے والوں کو مبارکباد دی اور اسناد اورانعامات سے سرفراز کیا۔ انعامات کی تقسیم کے بعد وہاں موجود افراد سے خطاب کرتے ہوئے جناب پاسوان نے کہاکہ دنیا میں ہرملک کی اپنی ہے ۔ انھوں نے کہاکہ ہمارے ملک کے عظیم رہنما مہاتماگاندھی اورسبھاش چندربوس حالانکہ خود ہندی بولنے والے علاقوں سے تعلق نہیں رکھتے تھے تاہم انھوں نے ہندی کو قومی زبان کے طورپر اپنان ےکی حمایت کی ۔ ان کو احساس تھا کہ ہندوستان میں ہندی میں انگریزی زبان کی جگہ لینے کی صلاحیت ہے کیونکہ یہ بہت بڑے علاقے میں بولی جاتی ہے اورقابل فہم ہے ۔


    مرکزی وزیرنے کہاکہ ہندوستان کی ثقافت ، تمدن اور زبان تمام یہاں کی وراثت ہیں ۔ انھوں نے کہاکہ درحقیقت انگریزی زبان ہندوستان میں آنے والی آخری زبان ہے اوراس کا تعارف برطانیہ نے اپنی تمام نوآبادیوں میں کرایاتھا۔ جناب پاسوان نے تمام حکام اورملازمین سے اپیل کی کہ ہندی کے استعمال کو فروغ دیں اور اپنی روزمرہ کی زندگی میں وہ جہاں تک ممکن ہوسکے ہندی کا استعمال کریں ۔ مرکزی وزیرنے یہ بھی مشورہ دیا کہ وزارت میں ایک ہندی سیل ہوناچاہیئے جو اس بات کویقینی بنائے کہ تمام کام ہندی میں ہویا ہندی میں کا ترجمہ ہو۔


    وزیرموصوف نے اس بات پرخوشی کا اظہارکیاکہ وزارت میں ہندی کے مجموعی استعمال میں اضافہ ہوا ہے اوراس کے لئے تمام ملازمین کو مبارکباد دی ۔ انھوں نے گذارش کی کہ وہ اس رفتار کو برقراررکھیں اورعام ہندی کا استعمال کریں نہ کہ بہت زیادہ کلشٹ یاپیچیدہ/ مشکل ہندی ، کیونکہ اسے سمجھنا مشکل ہوجاتاہے ۔


    سکریٹری محکمہ امورصارفین جناب اویناش کے سریواستونے تمام فاتحین کو مبارکبادپیش کی اورسرکاری کام میں ہندی کے استعمال کی اہمیت پرزوردیا۔ انھوں نے کہاکہ یہ فخرکی بات ہے کہ ہندی پکھوارے میں شرکت کی شرح میں مسلسل اضافہ ہورہاہے ۔ جناب پاسوان نے ہندی میں نظموں کی ایک تالیف /مجموعے کا بھی اجرأ کیا۔ جس کا مرکزی خیال اورموضوع ‘‘ بیٹیاں ’’ ہیں ۔ اس مجموعے کے قلم کا رجناب یشپال شرما ہیں جو محکمہ امورصارفین میں سرکاری زبان کے جوائنٹ ڈائریکٹرہیں ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ش ت۔ ع آ)


    U-4629


    

    
    (Release ID: 1588320) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali