      امور داخلہ کی وزارت

      مرکز کے زیر انتظام علاقے جموں و کشمیر اور مرکز کے زیر انتظام علاقے لداخ کے سرکاری ملازمین کو 31؍اکتوبر 2019 سے ساتویں مرکزی تنخواہ کمیشن کے سبھی بھتے دیئے جائیں گے
      Posted On: 22 OCT 2019 12:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 ؍اکتوبر، جموں اور کشمیر کی تنظم نو سے متعلق بل 2019 کو، پارلیمنٹ سے منظوری دئے جانے کے بعد وزیراعظم جناب نریندر مودی نے 8؍اگست 2019 کو قوم سے خطاب کیا تھا، جس میں انہوں نے اعلان کیا کہ مرکز کے زیر انتظام علاقوں (یو ٹی) کے ملازمین کو د ی جانے والی سبھی مالی سہولیات ، 7ویں مرکزی تنخواہ کمیشن کی سفارشات کے مطابق مرکز کے زیر انتظام علاقے، جموں و کشمیر اور مرکز کے زیر انتظام علاقے لداخ کے ملازمین کو جلد ہی دی جائیں گی۔


    اسی کے مطابق مرکزی وزیر داخلہ جناب امت شاہ نے مرکز کے زیر انتظام علاقے جموں و کشمیر اور مرکز کے زیر انتظام علاقے لداخ کے سرکاری ملازمین کو 7ویں مرکزی تنخواہ کمیشن کے سبھی بھتے دینے کی تجویز کو منظوری دے دی۔ اس کا اطلاق 31اکتوبر 2019 سے کیا جائے گا۔ مرکزی وزارت داخلہ نے اس سلسلے میں احکامات جاری کئے ہیں ۔ اس قدم سے ان ساڑھے چار لاکھ سرکاری ملازمین کو فائدہ ہوگا، جو جموں و کشمیر کی موجودہ ریاست میں کام کر رہے ہیں اور وہ 31؍اکتوبر 2019 سے مرکز کے زیر انتظام علاقے جموں و کشمیر اور مرکز کے زیر انتظام علاقے لداخ کے ملازمین بن جائیں گے۔


    بچوں کی تعلیم ک کا بھتہ، ہاسٹل کا بھتہ، ٹرانسپورٹ کا بھتہ، ایل ٹی سی اور فکسڈ میڈیکل الاؤنس وغیرہ جیسے 7ویں مرکزی تنخواہ کمیشن کے سالانہ مالی اخراجات ، جموں و کشمیر کی موجودہ ریاست کے ساڑھے چار لاکھ سرکاری ملازمین کے ضمن میں تقریباً 4ہزار 800 کروڑ روپے ہو جائیں گے۔

                                                           
نمبر شمار  تفصیل                        رقم (کروڑ روپے میں)
                                                           
                                                           
                                                           
                                                           
                                                           
1.         بچوں کی تعلیم کا بھتہ        607.00             
                                                           
                                                           
           ہاسٹل بھتہ                   1823.00            
                                                           
                                                           
                                                           
2.         ٹرانسپورٹ بھتہ               1200.00            
                                                           
                                                           
                                                           
3.         لیوٹریول کنسیشن (ایل ٹی سی)  1000.00            
                                                           
                                                           
                                                           
4.         فکسڈ میڈیکل بھتہ             108.00             
                                                           
                                                           
                                                           
5.         دیگر بھتہ                    62.00              
                                                           
                                                           
                                      
کُل میزان  4800.00                    
                                      
                                      

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 4695

    
    
    (Release ID: 1588700) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali , Punjabi