      کابینہ

      کابینہ نے بھارت اور ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے درمیان سائنس اور ٹیکنالوجی میں تعاون کے معاہدے کی تجویز کو منظوری دی
      Posted On: 23 OCT 2019 5:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 ؍اکتوبر،وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارتاورریاستہائےمتحدہامریکہکےدرمیانسائنساورٹیکنالوجیمیںتعاونکےمعاہدےکیتجویزکومنظوریدے دی ہے۔


    فوائد:

      * یہ معاہدہ باہمی تعلقات میں ایک نئے باب کا اضافہ کرے گا، کیونکہ دونوں فریق سائنس اور ٹیکنالوجی میں باہمی مفادات میں اہم تال میل کے ذریعے اضافی قوت حاصل کریں گے۔
      * یہ معاہدی ’’اعلیٰ معیار‘‘ اور ’’اعلیٰ اثرات مرتب کر نے والی‘‘ تحقیق اور جدت طرازی میں ساجھیداری کے مواقع فراہم کرے گا اور ساتھ ہی سائنسی اور ٹیکنالوجی سے متعلق جامع برادریوں کے درمیان تعلقات کو وسعت فراہم کرے گا۔

    خصوصیات:


    دونوں ملکوں کے درمیان مختلف شکل میں تعاون کیا جائے گا جن میں مندرجہ ذیل شامل ہیں:

      * سائنسی اور ٹیکنالوجی کی معلومات اور مہارت کا تبادلہ۔
      * سیمینار اور میٹنگوں کا انعقاد۔
      * سائنس دانوں اور تکنیکی ماہرین کی تربیت۔
      * امداد باہمی پر مبنی تحقیقی پروجیکٹوں کا انعقاد ۔
      * سائنس اور اختراعات پر مبنی سرکاری – پرائیویٹ ساجھیداری کا قیام۔
      * جدید تحقیق کی سہولیات کا استعمال۔

    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    U- 4737

    
    
    (Release ID: 1588920) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: Punjabi , Assamese , English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada , Malayalam
    
    
    

*