      بھارتی چناؤ کمیشن

      الیکشن کمیشن آف انڈیا نے جناب وِویک دُوبے کو سکِّم کے ضمنی انتخاب کے لئے خصوصی مشاہدمقرر کیا
      Posted On: 18 OCT 2019 2:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی 18 اکتوبر ۔الیکشن کمیشن آف انڈیا نے 1981 کے بیچ کے آندھرا پردیش کیڈر کے آئی پی ایس افسر (ریٹائرڈ) جناب وویک دوبے کو سکم اسمبلی کے ضمنی انتخاب 2019 کے لئے خصوصی مشاہد مقرر کیا ہے۔ جناب وویک دوبے کا یہ تقرر سکم میں 10پوکلوک ۔کامرانگ اسمبلی حلقے کے ضمنی انتخاب کے لئے مشاہد مقرر کیاہے۔ جناب دوبے کو خاص طورسے متعلقہ اسمبلی حلقے میں امن وقانون کی صورتحال اور دیگر سلامتی دستوںکی تعیناتی سے متعلق امور کی دیکھ بھال کے لئے خصوصی مشاہد مقرر کیاگیاہے ۔اس کے ساتھ ہی کمیشن نے ردعمل سے متعلق معلومات اور شکایات کے جائزے کے لئے بھی یہ فیصلہ لیا ہے ۔یاد رہے کہ اس سے پہلے جناب دوبے کو لوک سبھا انتخابات 2019 کے درمیان مغربی بنگال میں خصوصی مشاہد مقرر کیا گیا تھا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    U-4 652

    
    
    (Release ID: 1588449) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali