      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      صارفین کے امور کے محکمے نے اس گروپ کی 18ویں میٹنگ بلائی جو ضروری غذائی اشیا کے سلسلے میں قیمتیں بڑھانے والے کارخانے داروں کے گٹھ جوڑ ، ذخیرہ اندوزی اور قیاسی تجارت کا جائزہ لینے کے لئے قائم کیا گیا تھا
      Posted On: 15 OCT 2019 7:10PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 16 اکتوبر۔آج نئی دلی کے کرشی بھون میں صارفین کے امور کے سکریٹری جناب اویناش کے شریواستو کی صدارت میں اس گروپ کی 18ویں میٹنگ بلائی گئی ،جو خوراک کی ضروری اشیا مثلاََدالوں ،پیاز ، ٹماٹر اور تلہن کے سلسلے میں قیمت بڑھانے والے کارخانے داروں کے گٹھ جوڑ ،ذخیرہ اندوزی اورقیاسی تجارت کا جائزہ لینے کے لئے تشکیل دیا گیا تھا۔زراعت اور کسانوں کی فلاح وبہبود کی وزارت ، انٹلی جنس بیورو ،دہلی پولیس ، این اے ایف ای ڈی ، ڈی جی ایف ٹی ، وزار ت خارجہ اور دہلی حکومت کے نمائندوں نے میٹنگ میں شرکت کی ۔ ان نمائندوں نے گروپ کو خوراک کی ضروری اشیا کے موجودہ منظر نامے سے آگاہ کیا ۔ زراعت کے نمائندوں نے بتایا کہ خریف کی پیاز کی آمد شروع ہوچکی ہے ،جس کے نتیجے میں پیاز کی قیمتیں مستحکم ہوکر گرنا شروع ہوگئی ہیں۔ امید ہے کہ پیاز کی آمد آئندہ دنوں / ہفتوں میں بڑھے گی ۔ میٹنگ کے مذاکرات کے نتیجے میں مندرجہ ذیل فیصلے کئے گئے ۔


    پورے ملک میں دالوں کی دستیاب میں اضافہ کیا جائے ۔اس سلسلے میں صحیح وقت پر صحیح پالیسی فیصلوںکی سفارش کی جائے ۔


    تمام چیف سکریٹریوں کو ایک بار پھر مشورہ دیا جائے کہ وہ پیاز ،دالوں ،خردنی تیل اور تلہن کے تھوک بیوپاریوں ، تاجروں ،درآمدکاوروں اور برآمد کاروں وغیرہ کی باقاعددہ میٹنگیں بلایا کریں ۔ یہ میٹنگیں ریاستی اور ضلعی سطح پر تہوار کے موسم میں خاص طور پر یعنی دسمبر 2019 تک بلائی جانی چاہئیں۔


    پولیس اور این سی آر ریاستوں کی کمیٹی دہلی کے ایک سینئر پولیس افسرکی صدارت میں باقاعدہ میٹنگیں کرے اور دہلی کے قریب ریاستوں کی سرحد کے نزدیک تاجروں کے ذریعہ مال کی ذخیرہ اندوزی پر نظر رکھے اور ان کے خلاف مناسب کارروائی کرے ۔


    ۰۰۰۰


    م ن ۔ج۔رم


    616 U-4

    
    
    (Release ID: 1588235) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali