      وزیراعظم کا دفتر

      سابق وزیر اعظم جناب ایچ ڈی دیوگوڑا نے اسٹیچوآف یونٹی بنوانے پر وزیراعظم کی تعریف کی
      Posted On: 13 OCT 2019 8:34PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 14 اکتوبر۔ سابق وزیر اعظم جناب ایچ ڈی ویوگوڑانے گجرات میں سردار ولبھ بھائی پٹیل کا دنیا کا سب سے اونچا مجسمہ بنوانے پر وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی تعریف کی ہے ۔ انہوں نے یہ بھی یاددلایا کہ ماضی میں احمد آبادہوائی اڈے کا نام بدل کر سردار ولبھ بھائی پٹیل بین الاقوامی ہوائی اڈہ کیا گیا اور سردار ولبھ بھائی میموریل ، ان کے آبائی وطن ناڈیاڈ ، گجرات میں قائم کیا گیا ہے ۔ بھارت کے مرد آہن کا دنیا کاسب سے اونچا مجسمہ تعمیر کرکے اس سلسلے کو منطقی اختتا م تک پہنچایا گیا۔ انہوں نے کہا کہ اس مجسمے کو مزید پرکشش بنایا گیا ہے اور دیسی طرز پر تعمیر کیا گیا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ دنیا بھر کے لوگ ان مقامات کا دورہ کررہے ہیں اور اسٹیچو آف یونٹی نیز سردار سروور ڈیم کی خوبصورتی سے لطف اندوز ہورہے ہیں۔ وزیر اعظم جناب نریند ر مودی نے سابق وزیر اعظم جناب ایچ ڈی دیو گوڑا کے اسٹیچو آف یونٹی کے دورے پر خوشی کا اظہار کیا ہے ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰


    U-4 578

    
    
    (Release ID: 1588008) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada