      بھارتی چناؤ کمیشن

      بھارت کے انتخابی کمیشن نے ناسک کے پولیس آبزرور اور 125 ناسک مغربی ضلع کے آر او کو تبدیل کیا
      Posted On: 18 OCT 2019 2:10PM by PIB Delhi


    نئی دلّی، 18 اکتوبر / بھارت کے انتخابی کمیشن نے ریاست مہا راشٹر کی انتخابی تیاریوں کا جائزہ لینے کے بعد ناسک ضلع کے پولیس آبزرور اور مغربی ناسک ضلع کے ایک آر او کو تبدیل کر دیا ہے۔


    پولیس آبزرور کو جائزہ لینے کا کام تسلی بخش طور پر نہ کرنے کی پاداش میں تبدیل کیا گیا ہے۔ فوٹو ووٹر سلپ کی تقسیم کے کام میں پیش رفت کی بنیاد پر، جو کہ ہر رائے دہندہ کو بر وقت مطلع کرنا انتہائی اہم ہے، یہ پایا گیا تھا کہ ناسک ضلع کے انتخابی اسمبلی حلقہ میں یہ کام کافی سست رفتار ی سے ہوا تھا۔ یہ تجزیہ کرنے کے بعد انتخابی کمیشن نے 125 مغربی ناسک کے آر او کو تبدیل کر دیا۔ نئے افسر آج اپنا کام سنبھال لیں گے۔


    ۔۔۔۔۔۔


    U.4653

    
    
    (Release ID: 1588453) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali