      یو پی ایس سی

      مرکزی مسلح پولیس فورسیز (اسسٹینٹ کمانڈنٹس) امتحان 2019
      Posted On: 18 OCT 2019 5:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍ اکتوبر۔یونین پبلک سروس کمیشن (یو پی ایس سی) کے ذریعہ 18؍اگست 2019 کو منعقدہ مرکزی مسلح پولیس فورسیز (سی اے پی ایف) اسسٹینٹ کمانڈنٹس ( اے سی) امتحان 2019 کے تحریری حصے کے نتائج کی بنیاد پر درج ذیل رول نمبر وں کے حامل امیدواروں نے فزیکل اسٹینڈرڈ ٹیسٹ (پی ایس ٹی) ؍ فزیکل ایفی شینسی ٹیسٹ (پی ای ٹی) اور میڈیکل اسٹینڈرڈس ٹیسٹ (ایم ایس ٹی) کے لئے کوالیفائی کیا ہے۔ اس فہرست میں جن امیدواروں کے رول نمبرشامل ہیں، ان کی امیدواری عارضی ہے اور یہ تمام پہلوؤں سے اہل پائے جانے پر منحصر ہے۔ تمام امیدواروں کو عمر، تعلیمی لیاقت اور ذات پات کے تعلق سے ان کے دعوؤں کی حمایت میں اپنے اصلی اسنادپرسنالٹی ٹیسٹ کے وقت پیش کرنے ہوں گے۔ لہذا تمام امیدواروں کو مشوردہ دیا جاتا ہے کہ وہ تمام مقررہ فارمیٹ میں سرٹیفکیٹس ؍ اسناد پوری طرح تیار رکھیں۔


    مرکزی ریزرو پولیس فورس (امور داخلہ کی وزارت کے ذریعہ نامزد نوڈل اتھارٹی)امیدواروں کو فزیکل اسٹینڈرڈ ٹیسٹ (جسمانی معیار کی جانچ) ؍ فزیکل ایفی شئنسی ٹیسٹ (جسمانی صلاحیت کی جانچ) ؍میڈیکل اسٹینڈرڈ ٹیسٹ (طبی معیارات کی جانچ) کی تاریخ ، وقت اور مقام کے بارے میں جانکاری فراہم کرے گی۔ اگر کوئی امیدوار فزیکل اسٹینڈرڈ ٹیسٹ ؍ فزیکل ایفی شیئنسی ٹیسٹ اور میڈیکل اسٹینڈرڈ ٹیسٹ کے لئے کال لیٹر مقررہ وقت پر نہیں حاصل کرپاتاہے، تو وہ ٹیلی فون نمبر 011-26160255 پر فون کر کے یا فیکس نمبر 011-26160250 پر فیکس کر کے یا ای میل آئی ڈی digrect@crpf.gov.in پر میل بھیج کر ڈی آئی جی (تقرری) ، سنٹرل ریزرو پولیس فورس سے رابطہ قائم کر سکتے ہیں۔ اسی طرح امیدوار یو پی ایس سی کوفوری طور پر لیٹر یا فیکس یا ای میل بھیج سکتے ہیں تاکہ ان تک اطلاعات پہنچانےمیں آسانی ہو۔


    جن امیدواروں نے تحریری امتحان میں کامیابی حاصل کر لی ہے، انہیں اپنا آن لائن تفصیلی درخواست فارم (ڈی اے ایف بھرنے اور اپنی اہلیت اور ریزرویشن وغیرہ کی دعویداری ثابت کرنے کے لئے دستاویز کی اسکین شدہ کاپیاں اپ لوڈ کرنے سے قبل رجسٹریشن یوپی ایس سی کی ویب سائٹ ( https://upsconline.nic.in )پر کرنے کی ضرورت ہے۔تفصیلی درخواست فارم کمیشن کی ویب سائٹ پر 30؍ اکتوبر 2019 سے 13؍ نومبر 2019 تک شام 6 بجے تک دستیاب ہوگا۔ ڈی اے ایف بھرنے سے متعلق اہم ہدایات اور آن لائن فارم جمع کرنے سے متعلق تفصیلات بھی کمیشن کی ویب سائٹ پر دستیاب ہیں۔


    جن امیدواروں نے اپنے تفصیلی درخواست فارم (ڈی اےایف) حتمی طور پر جمع کر دیئے ہیں، انہیں، ‘کال لیٹر’ نوڈل اتھارٹی یعنی سی آر پی ایف کے ذریعہ جاری کیا جائے گا، جس کی بنیاد پر امیدوار پی ایس ٹی؍ پی ای ٹی؍ ایم ایس ٹی (امتحان) کے لئے بیٹھے گا۔


    امیدوار کو اپنا فوٹو شناختی کارڈ یعنی آدھار کارڈ، ڈرائیونگ لائسنس، پاسپورٹ، ووٹر آئی کارڈ وغیرہ پی ایس ٹی / پی ای ٹی / ایم ایس ٹی میں شرکت کرنے کے لئے الاٹ کئے گئے امتحان مرکز پر دکھانا ہوگا۔


    امیدوار کو اپنے تبدیل شدہ پتے (اگر کوئی ہے) کی اطلاع ڈی آئی جی (ریکروٹمنٹ)، سینٹرل ریزرو پولس فورس کو ٹیلیفون نمبر 011-26160255 ، فیکس نمبر 011-26160250 اور ای میل آئی ڈی: digrect@crpf.gov.in اور U.P.S.C. کے ذریعہ فوری طور پر بھیجیں۔


    حتمی نتائج (پرسنالٹی ٹسٹ کے انعقاد کے بعد) کی اشاعت کے بعد یوپی ایس سی کی ویب سائٹ پر ان تمام امیدواروں کی مارک شیٹس جنھوں نے کامیابی حاصل نہیں کی ہے، اَپ لوڈ کردی جائیں گی اور یہ ویب سائٹ پر 30 روز تک دستیاب رہیں گی۔


    امیدوار اپنا رول نمبر اور تاریخ پیدائش ٹائپ کر کے اپنی مارکشیٹ تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔ تاہم یو پی ایس سی کے ذریعہ مارکشیٹ کی پرنٹیڈ ؍ ہارڈ کاپی امیدواروں کو صرف مخصوص درخواست کی بنیاد پر فراہم کرائی جا سکتی ہے۔ اس کے لئے امیدواروں کو خودکے ذریعہ پتہ لکھا ہوااور ڈاک ٹکٹ کا حامل لفافہ بھیجنا ہوگا۔ مارکشیٹ کی پرنٹیڈ؍ ہارڈکاپی حاصل کرنے کے خواہش مند امیدواروں کو یو پی ایس سی کی ویب سائٹ پر مارکشیٹ جاری کئے جانے کے 30دنوں کے اندر –اندر درخواست کرنی چاہئے۔ اس کے بعد ان کی درخواست پر کوئی کارروائی نہیں کی جائے گی۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔م ع۔ ش ت ۔ ک ا


    U- 4660


    

    
    (Release ID: 1588493) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi