      قبائیلی امور کی وزارت

      قبائلی علاقوں کی نوجوان خواتین کوڈیجیٹل اسکلز ٹریننگ دی جائے گی
      
      ‘‘گول ’’ کے دوسرے مرحلے کے لئے قبائلی امورکی وزارت نیتی آیوگ اور فیس بک کے ساتھ
      اشتراک کرے گی

      Posted On: 16 OCT 2019 3:56PM by PIB Delhi

    نئی دہلی ، 16 اکتوبر : قبائلی امورکے مرکزی وزیرجناب ارجن منڈے نے ایک فیس بک پروگرام ‘‘ گول ’’ ( گوئنگ آن لائن ایئرلیڈرس ) کے دوسرے مرحلے کا اعلان کیاہے ، جس کا مقصد ، پورے ہندوستان کی قبائلی لڑکیوں کی دیہی سطح پراپنے معاشروں کے لئے نوجوان لیڈربنانے کے لئے ترغیب دینا ، رہنمائی کرنا اورحوصلہ افزائی کرنا ہے ۔ ابتدائی مارچ میں آغاز کئے گیے ‘گول ’ پروگرام کو محرومیوں کا شکارنوجوان قبائلی لڑکیوں کو تجارت ، فیشن اور آرٹس کے میدانوں میں ڈیجیٹل اورلائف اسکلز سیکھنے کے لئے سینیئر ماہرین مینٹورس سے جوڑنا ہے ۔ پروگرام کے دوسرے مرحلے میں ، قبائلی امورکی وزارت اورفیس بک مل کر ہندوستان کے قبائلی آبادی والے اضلاع میں 5000نوجوان لڑکیوں کی ڈیجیٹل مینٹورنگ کریں گے ۔


    ایک تقریب میں اگلے مرحلے کے توسیعی پروگرام کا آغاز کرتے ہوئے اپنے خطاب میں جناب ارجن منڈا نے کہاکہ ‘‘ اس شراکت کے ذریعہ ‘‘ گول ’’ پروگرام معاشی اورسماجی طورپرکمزورطبقے کی نوجوان خواتین /لڑکیوں کو ان کی کامیابی کے لئے اہم آلات اورواوزار اور رہنمائی فراہم کرے گا، اس ٹیکنالوجی کے استعمال کے بغیر شاید ان کی رسائی ٹیکنالوجی تک ممکن نہ ہوتی ۔ انھوں نے کہاکہ یہ میرے لئے انتہائی خوشی کی بات ہے کہ آج دہلی میں فیس بک کے ساتھ اس پہل کے دوسرے مرحلے کے پروگرام کے آغاز کا مجھے یہاں موقع ملاہے ۔ اس تقریب میں وزیرموصوف کے ہمراہ سینیئر ایڈوائزرڈیٹا منیجمنٹ اینڈ اینالیسس اور صدرنشین ، خواتین صنعت ساز پلیٹ فارم ، نیتی آیوگ کی محترمہ اینارائے اور فیس بک انڈیا لیڈر شپ ٹیم بشمول جناب اجیت موہن ۔نائب صدراور منیجنگ ڈائرکٹر اورمحترمہ انکھی داس ، ڈائریکٹر آف پبلک پالیسی موجودتھے ۔ مغربی بنگال ، جھارکھنڈ اورمہاراشٹر ریاستوں کے شراکت دار جن کااندراج موجودہ پروگرام کے لئے ہواہے ، نے بھی اس تقریب میں شرکت کی ۔


    اس پروگرام میں ہفتہ واربنیاد پر ایک کے ساتھ ایک ( ون ۔ٹو۔ ون ) مینٹورنگ سیشنز ، متعدد اسکلز جیسے ڈیجیٹل خواندگی ، صنعت سازی اور آن لائن سیفٹی پرتوجہ مرکوز کی جائے گی ۔ کل ملاکر ، فیس بک ، فیملی ایپ جس میں واٹس ایپ اورفیس بک میسنجر شامل ہیں کا استعمال کرکے گائیڈنش کے 200000فراہم کرائے جائیں گے ۔ اس کے بعد شراکت دار‘‘ گول ’’ سے گریجویٹ الیومنی ہوجائیں گے ، انھیں قبائلی امور اورفیس بک سے سپورٹ اوررہنمائی جاری رہے گی ۔


    قبائلی امورکی وزارت بھی ضلع انتظامیہ اور دیگر سرکاری ایجنسیوں کے ساتھ کام کرے گی اور ایک فیلوشپ کے ساتھ انھیں محفوظ کرنے کی سمت میں کام کرے گی تاکہ وہ اپنی جدید سیکھی ہوئی اسکلز کا استعمال اپنے کام میں کرسکیں ۔


    اس پروگرام میں 125سے زیادہ نوجوان خواتین کا اندراج کیاگیاہے ۔ ان میں سے زیادہ تر نے اب انٹرنیٹ کا استعمال کرکے اپنے معاشرو ں کے مسائل کو اجاگرکیاہے اور اپنے خود کے کاروبارقائم کرنے کی خواہش ظاہر کی ہے ۔


    ‘‘ فیس بک اورزیادہ خواتین کو آن لائن جوڑنے اورڈیجیٹل خدمات تک رسائک کے ذریعہ ڈیجیٹل صنعتی خلاء کو پرکرنے کے لئے پرعزم ہے ۔فیس بک انڈیا کی ڈائریکٹرآف پبلک پالیسی کی ڈائریکٹرمحترمہ انکھی داس نے کہاکہ اس پروگرام کی اہمیت اس لئے ہے کیونکہ یہ ان نوجوان خواتین کے اندرلیڈرشپ خصوصیات پیداکرنے اور ان کو چیمپئن بنانے کی حوصلہ افزائی کرتاہے اوران کی لرننگز کو دوسروں کے ساتھ مشترک کرنے میں ان کی مدد کرتاہے ۔


    اس توسیعی پروگرام سے ، حکومت اور نجی شعبے کے درمیان شراکت داری کی طاقت کی وضاحت ہوتی ہے ، یہ نوجوان خواتین اپنی ہنرمندی میں اضافہ کرنے کی خواہش مند ہیں اوراپنے معاشروں کی سرگرم رکن ہیں ۔ ان کی امیدوں کو وزارت ، نیتی آیوگ ، فیس بک کی گہری مینٹورنگ اورتربیت کے ذریعہ ، بے حدمددملی ہے ۔ محترمہ اینارائے ( سینیئر ایڈوائز انڈسٹری اینڈ ڈیٹا منیجمنٹ اینڈ اینالیسس ، نیتی آیوگ ) نے کہا، ‘‘ ڈبلیو ای پی پر ہماری کوششوں کے ذریعہ ، نیتی آیوگ ان روشن خیال خواتین لیڈرس کی کامیابی کو یقینی بنانے کے لئے پرعزم ہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ح ا۔ ع آ)


    U-4623


    

    
    (Release ID: 1588294) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Malayalam