      بھارتی چناؤ کمیشن

      بھارت کے انتخابی کمیشن ای سی آئی نے جناب ونودزتشی کو اسند اے سی انتخابات کا خصوصی مشاہدمقررکیا
      Posted On: 20 OCT 2019 3:03PM by PIB Delhi


    نئیدہلی 21 اکتوبر۔بھارت کے انتخابی کمیشن نے جناب ونود زتشی (سابق آئی اے ایس راجستھا ن ریٹائرڈ ) ای سی آئی کے سابق ڈپٹی انتخابی کمشنر اور سیاحت کے سابق سکریٹری کو سوشل میڈیا میں گھومنے والے ویڈیو کی روشنی میں ہریانہ میں کرنال ضلع کے اسند اسمبلی حلقے 23 کے لئے جاری انتخابات کے لئے خصوصی مشاہد مقرر کیا ہے۔ جناب زتشی سے درخواست کی گئی ہے کہ وہ ضروری اصلاحی قدم اٹھانے اور آزادانہ ،شفاف اور پر امن انتخاب کو یقینی بنانے کے لئے فوری طور پر اپنے متعلقہ حلقے میں پہنچیں ۔


    جناب زتشی نے اس سے پہلے راجستھان کے اعلیٰ انتخابی افسر کے طورپر کام کیا ہے ۔ انہو ں نے بھارت کے انتخابی کمیشن ای سی آئی میں سات سال تک مختلف عہدوں پر بھی کام کیاہے۔ جناب زتشی کو اپریل 2019 میں آندھرا پردیش ، تلنگانہ اور تریپورہ میں حالیہ انتخابات کے دوران خصوصی مشاہد مقرر کیا گیا تھا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔اس۔رم


    U-4 670

    
    
    (Release ID: 1588595) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi