      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کے وزیر پیوش گوئل نے جے پور-سیکر ڈیمو پسنجر سروس لانچ کی
      Posted On: 21 OCT 2019 7:04PM by PIB Delhi


    نئی دلی،22اکتوبر۔


    ریلوے ، کامرس و صنعت کے امور کے مرکزی وزیر جناب پیوش گوئل نے ہفتے میں چھ دن چلنے والی 79603/04 جے پور- سیکر-جے پور ڈیمو(ڈی ای ایم یو) سروس ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے لانچ کی۔ اس افتتاحی تقریب میں سیکر کے ممبر پارلیمنٹ جناب سمیدا نند سرسوتی نے بھی شرکت کی۔ یہ گاڑی جے پور-رنگس سیکشن پر نئی بچھانے والی ریل لائن پر چلے گی۔


    جے پور-سیکر سروس کی تفصیلات حسب ذیل ہیں:-

                                                              
79603                       اسٹیشن           79604            
                                                              
                                                              
جے پور-سیکر پسنجر                            سیکر-جے پور پسنجر
                                                              
                                                              
                                                              
10.30              ڈی       جے پور  اے       16.55            
                                                              
                                                              
                                                              
11.40/11.45        اے / ڈی  رنگس    اے / ڈی  15.00/15.05      
                                                              
                                                              
                                                              
13.10              اے       سیکر    ڈی       14.00            
                                                              
                                                              
                                                     
گاڑی چلنے کا ایام  :  ہفتے میں چھ دن (اتوار کے علاوہ)
                                                     
                                                     
                                                     
کمرشیل اسٹاپیج     :  جے پور-رنگس-سیکر کے تمام اسٹیشن
                                                     
                                                     

    اس گاڑی کی ریگولر سروس کل صبح سے شروع ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-4690


    

    
    (Release ID: 1588686) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi