      وزارت دفاع

      ہندوستانی بحریہ اکادمی میں ‘دلی سیریز’ بحری قوت پرسیمنار۔2019کا انعقاد کیاجائے گا
      Posted On: 15 OCT 2019 3:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 15 اکتوبر :ہندوستانی بحریہ اکادمی ( آئی این اے ) ، ایزیمالا 17اور18اکتوبر ، 2019کو مشہوردلی سیریزبحری قوت پرسیمنار کی میزبانی کرے گا۔ اس سال کے سیمنار کا موضوع ‘‘قوموں کی تشکیل میں بحری قوت کا رول ’’ہے ۔


    سیمنارتین ذیلی موضوعات ، بحری قوت بمقابلہ زمینی قوت ۔۔ ایک تاریخی تناظر، بحری قوت اور جیو اکنامکس اور بحری قوت کی عالمی سیاست میں مرکزیت پرمشتمل ہوگا۔


    ایڈمیرل مدھویندرسنگھ ، پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، ( سبکدوش ) ، بحریہ کے سابق سربراہ ، سیمنار کے مہمان خصوصی ہوں گے ۔ سیمنارمیں شرکت کرنے والے بحریہ کے سینیئر افسران اور ماہرین تعلیم نے وائس ایڈمیرل گیریش لوتھرا پی وی ایس ایم ، اے وی ایس ایم ، وی ایس ایم ( سبکدوش ) ، سابق فلیگ افسرکمانڈنگ ان چیف ، ویسٹرن نیول کمانڈ، جناب نتن پائی ( ڈائرکٹر ، تکششیلاانسٹی ٹیوشن ) ، ڈاکٹرجبین ٹی جیکب ، ( شیونادریونیورسٹی کے عالمی روابط اورحکومتی مطالعات کے محکمے میں ایسوسی ایٹ پروفیسر ) ، کوموڈواودے بھاسکر، وی ایس ایم ، ( سبکدوش ) ۔۔ڈائرکٹرآف دی سوسائٹی فارپالیسی اسٹیڈیزاور کیپٹن الوک بنسل ( سبکدوش ) ۔۔ ڈائرکٹر انڈیافاونڈیشن شامل ہیں ۔


    تاریخی اہمیت کے حامل آئی این اے کے اندرواقع تاریخی ماونٹ دلی کے نام سے منسوب اس سیمنار کے اس سے پہلے 5ایڈیشن اب تک منعقد کئے جاچکے ہیں ۔ سالانہ دلی سیمنار نوجوان افسروں اور کیڈٹوں کو بحریہ میں ہونے والی پیش رفتوں پر نظررکھنے میں مدد کرتاہے جب کہ بیک وقت تاریخ کی ایک مضبوط بنیاد رکھی جاتی ہے ۔ سیمنارکی دلی سیریز ہمیشہ سے ہی تمام شرکأ بالخصوص نوجوان کیڈٹوں اور کالج کے طلباءکے لئے فکری طورپرایک پرجوش تجربہ رہی ہے ۔ دلی سییز بحری قوت پرسیمنار کا چھٹا ایڈیشن یکساں طورپر اتنا ہی معلوماتی ہونے کا دعوی ٰ کیاگیاہے ۔


    ***************


    ( م ن ۔ن ا۔ ع آ)


    U-4607


    

    
    (Release ID: 1588193) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali