      وزارت دفاع

      بھارت-قزاقستان مشترکہ فوجی مشقیں- قازند-2019
      Posted On: 15 OCT 2019 3:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 15 ؍اکتوبر،بھارت اور قزاقستان کی مشترکہ فوجی مشقوں کا چوتھا ایڈیشن ، قازند -2019 آج اتراکھنڈ کے پتھورا گڑھ میں اختتام پذیر ہوئیں۔ ان مشقوں میں پہاڑی علاقوں کے ساتھ ساتھ جنگل کے علاقوں میں مشترکہ تربیت کے ساتھ ساتھ اہم لیکچر ، کارروائی اور شورش مخالف اور انسداد دہشت گردی کی کارروائیوں کی ریہرسل کی گئی۔


    15 اکتوبر 2019 کو منعقد مشقوں میں دونوں ملکوں کی فوجوں نے انسداد دہشت گردی کے مشترکہ آپریشن کو عملی طور پر انجام دیا جن میں محاصرہ ، تلاشی کی کارروائی وغیرہ شامل تھیں۔ ان مشقوں کا دونوں ملکوں کی فوجوں کی اہم شخصیتوں نے مشاہدہ کیا۔ ان توثیقی مشقوں کا میجر جنرل کبندرسنگھ ، جنرل آفیسر کمانڈنگ اتربھارت ایریا انڈین آرمی، نے جائزہ لیا جس میں شرکت کرنے والے دونوں ملکوں کے سینئر فوجی عہدیدار بھی موجود تھے۔ قزاقستان کی جانب سے قزاقستان کے مسلح افواج کے چیف آف اسٹاف میجر جنرل دولت اوسپناؤو نے نمائندگی کی۔ یہ مشقیں 15 اکتوبر 2019 کو ایک تقریب کے ساتھ ختم ہوگئیں جس میں دونوں ملکوں کی طرف سے شاندار کلچرل شو بھی پیش کیا گیا۔


    قازند – 2019 مشقیں دونوں ملکوں کے درمیان بھائی چارے اور ہم آہنگی میں اضافہ کرنے میں بہت کامیاب رہیں۔ دونوں ملکوں کے فوجیوں نے پہاڑ ی اور جنگل کے علاقوں میں انسد اد دہشت گردی کی کارروائیوں میں بہترین طریقہ کار پر عمل درآمد کرنے کی مشقیں کی اور آپسی اعتماد اور مفاہمت کو بڑھانے میں کامیابی حاصل کی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن-و ا- ق ر)


    U- 46 13

    
    
    (Release ID: 1588209) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi , Bengali