      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      پٹرولیم اور قدرتی گیس اور اسٹیل کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان روس اور جاپان کا دورہ کریں گے
      Posted On: 21 OCT 2019 7:37PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 22 ؍اکتوبر، پٹرولیم اور قدرتی گیس اور اسٹیل کے وزیر جناب دھرمیندر پردھان ایک سرکاری اور تجارتی وفد کے ہمراہ 22سے 26اکتوبر 2019 کے بیچ روس اور جاپان کا دورہ کریں گے۔ ستمبر 2019 میں مشرقی اقتصادی فورم کے لئے عزت مآب وزیراعظم کے ولادی ووستوک کے دورے کے بعد پٹرولیم و قدرتی گیس اور اسٹیل کے وزیر 22 سے 26اکتوبر2019 کے درمیان ولادی ووستوک کا دورہ کریں گے۔ اپنے دورے میں وزیر موصوف روسی مشرق بعید اور قطب شمالی کی ترقی کے پہلے نائب وزیر جناب سرگئی ترتسیو اور روسنیفٹ کے سی ای او جناب ایگورسیچن سے ملاقات کریں گے۔ وہ روس کے مشرق بعید میں بحری جہاز کی تعمیر کے کمپلیکس زویزدا اور سخلین-1 تیل و گیس پروجیکٹ کا بھی دورہ کریں گے۔ کھانا پکانے میں کام آنے والے کوئلے اور جہاز رانی کے راستے جیسے دیگر شعبوں میں شراکت داری کے امکانی شعبوں پر بھی بات چیت کی جائے گی۔


    پٹرولیم و قدرتی گیس کی وزارت کے تحت ایک پی ایس یو او این جی سی وِدیش لمیٹیڈ نے جولائی 2001 میں 20فیصد حصہ دارانہ سود حاصل کر کے سخلین ایک کنزورشیئم میں شمولیت اختیار کی تھی۔ یہ پروجیکٹ روس میں غیر ملکی واحد سب سے بڑی راست سرمایہ کاری میں سے ایک ہے۔


    اس کے علاوہ پٹرولیم و قدرتی گیس کی وزارت کے تحت ایک اور پی ایس یو انجینئرز انڈیا لمیٹیڈ(ای آئی ایل) بھی انجینئروں کے روسی قومی ایوان کے ساتھ ایک مفاہمت نامے پر دستخط کرے گی۔ اس مفاہمت نامے سے علامتی دو طرفہ توانائی تعاون کو استحکام حاصل ہوگا، جیسا کہ دونوں تنظیموں کی تکنیکی مہارت سے ای آئی ایل کو روس میں کوئلے کی ویلیو چین میں آئندہ پروجیکٹوں کے لئے اس کی خدمات میں ای آئی ایل سے مدد ملے گی۔


    معیشت ، تجارت اور صنعت کے جاپان کے وزیر کی دعوت پر جناب پردھان جاپان کے شہر ٹوکیو کا 25 اور 26اکتوبر کو دورہ کریں گے اوروہاں اسٹیل ایکسیس کیپسٹی پر عالمی فورم (جی ایف ایس ای سی) وزارتی میٹنگ میں شرکت کریں گے۔ فی الحال عالمی فورم کی صدارت جاپان کے پاس ہے۔ مجوزہ جی ایف ایس ای سی کی میٹنگ میں پالیسی سے متعلق مذاکرات کئے جائیں گے۔ مزید یہ کہ وزیر موصوف جاپان کے اپنے ہم منصب جناب ایشوسوگاوارا کے ساتھ میٹنگ کریں گے اور توانائی اور اسٹیل کے شعبوں میں دو طرفہ شراکت داری کے معاملات پر بات چیت کریں گے۔ جناب پردھان بھارت میں شراکت دارانہ سرمایہ کاری کو مستحکم بنانے پر بات چیت کے لئے جاپان کی اسٹیل صنعتوں کے ساتھ بھی میٹنگ کریں گے۔ اس کے علاوہ دیگر ملکوں کے اپنے ہم منصب وزیروں کے ساتھ بھی وزیر موصوف کی ملاقاتیں رہیں گی۔ یہ ملاقاتیں وزارتی میٹنگ سے الگ رہیں گی۔


    بھارت اور جاپان کے درمیان توانائی کے شعبے میں کافی زیادہ مماثلت ہے۔ بھارت میں توانائی لائے جانے کے سلسلے میں بھارت ایل این جی کے شعبے میں جاپان کے ساتھ بڑے پیمانے پر شراکت کر رہا ہے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (م ن- ا س -ک ا)


    U- 4692

    
    
    (Release ID: 1588689) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English , Hindi