      وزارت دفاع

      فضائیہ کے سربراہ کا اومان کادورہ
      Posted On: 23 OCT 2019 2:46PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 / اکتوبر۔ ائیر چیف مارشل آر کے ایس بھدوریہ، پی وی ایس ایم اے وی ایس ایم وی ایم اے ڈی سی اومان کے سرکاری دورے پر جارہے ہیں۔ان کے دورے کا مقصد اومان میں آر اے ایف او کے بیس پر ہند۔ اومان دو طرفہ مشترکہ مشن: رائل ایئر فورس آف اومان( آر اے ایف او) اور بھارتی فضائیہ کے درمیان ایسٹن برج(مشرقی پل) کو دیکھنا ہے۔


    یہ مشق اسٹرن برج مشق کا یہ پانچواں ایڈیشن ہے۔ اس مشق میں آئی اے ایف مگ۔ 29 یوپی جی، آر اے ایف او کے ہاکس ایف۔16 اور یورو فائٹر مائیفونز کے ساتھ حصے لے رہے ہیں۔ ان کے شیڈول یا اوقات میں سی اے ایس مشق کو دیکھنے کے ساتھ ساتھ آر اے ایف او کے سینئر حکام کے ساتھ تبادلہ خیال کرنا اور مشق کے تمام حصے داروں سے بات چیت کرنا ہے۔


    سی اے ایس اس دورے سے ہند۔ اومان کےد رمیان فوجی رابطوں کو مستحکم کرنا ، دفاعی تعاون کو تحریک دینا اور ایئر فورسیز کے درمیان بہتر اوراچھے رابطوں کے لئے راہ ہموار کرناہے۔


    *********


    U – 4720

    
    
    (Release ID: 1588863) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali