      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی کو، گرین چینل اسکیم کے تحت ہیرو فیوچرا نیر جیز گلوبل لمٹیڈ میں اکویٹی حصص کے حصول اورابوظہبی فیوچرا نیرجی کمپنی پی جے ایس سی کے ذریعہ ہیرو فیوچرانیرجی پرائیویٹ لمٹیڈ میں غیر ووٹنگ کو لازمی طور پر تبدیل کے لائق ترجیحی شیئر ہولڈنگ سے متعلق مرکب نوٹس موصول ہوا۔ مسدار،28 اکتوبر 2019
      Posted On: 30 OCT 2019 4:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 / اکتوبر۔ابوظہبی فیوچر اینرجی کمپنی میں ہیرو فیوچر اینرجی گلوبل لمٹیڈ( ایچ ایف ای برطانیہ) اور غیر ووٹنگ لازمی طور پر قابل تبدیل ترجیحی شیئروں میں ہیرو فیوچر اینرجی لمٹیڈ( ایچ ایف ای انڈیا) میں ایکویٹی کے ذریعہ کچھ حصے داری(حصص) کے حصول سے متعلق نوٹیفکیشن ہے۔ پی جے ایس سی۔ مسدار(ایکوئرر)


    ‘ دی ایکوائرر’ابوظہبی میں شامل ایک ادارہ ہے۔ ایک بین الاقوامی قابل تجدید توانائی اور پائیدار کمپنی ہے جو توانائی ، پانی، شہری ترقی اور صاف ٹیکنالوجی میں حل فراہم کرتی ہے۔ جبکہ ایچ ایف ای انڈیا، ہندوستان میں شامل ایک کمپنی ہے جو ہیرو فیوچر اینرجیز ایشیا پی ٹی ای کی مکمل ملکیت والا ماتحت ادارہ ہے۔ جو 100 فیصد یو کے کے زیر انتظام ہے۔


    ایچ ایف ای انڈیا، بنیادی طور پر قابل تجدید ذرائع سے توانائی کے منصوبوں اور بجلی کی پیداوار کے عمل میں مصروف ہے اور اس کے ساتھ ساتھ پیشہ وارانہ مشاورتی خدمات بھی مہیا کراتا ہے۔


    مجموعہ قواعد وضوابط کے ضابطہ 5 اے کی شرائط میں مجوزہ امتزاج( یعنی گرین چینل کے تحت امتزاج کی منظوری کے لئے نوٹس) اسے فائل کرنے، اور تسلیم کرنے پر منظور شدہ سمجھا جاتا ہے۔


    مجوزہ امتزاج کا خلاصہ یہاں دستیاب ہے۔ ویب سائٹ ایڈریس https://www.cci.gov.in/sites/default/files/notice_order_summary_doc/SummaryunderRegulation131A.pdf


    *********


    U – 4836

    
    
    (Release ID: 1589619) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi