      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      سی سی آئی نے مسابقت کے قانون 2002 کی دفعہ 31(1) کے تحت جومئی انویسٹمنٹس لمیٹیڈ
      
      کامبی نیشن کے ذریعہ آدتیہ برلا کیپٹل لمیٹیڈ میں 4.15 فیصد کے حصص کی حصولیابی منظور کی

      Posted On: 24 OCT 2019 5:49PM by PIB Delhi

    نئی دہلی، 24 / اکتوبر۔ہندوستان کے مسابقتی کمیشن( سی سی آئی) نے جو مئی انویسٹمنٹس لمیٹیڈ(جے آئی ایل) کے ذریعہ آدتیہ برلا کیپٹل لمیٹیڈ(اے بی سی ایل) میں 4.15 فیصد حصص کی حصولیابیوں کو منظوری دے دی ہے۔


    جے آئی ایل ایک خصوصی مقصد سے تشکیل دی گئی کمپنی ہے۔ جس پر ایڈوینٹ انٹر نیشنل جی پی ای آئی ایکس لمیٹیڈ پارٹنر شپ کے مکمل ملکیت ہے،یہ ایک فنڈ ہے جس کا انتظام ایڈوینٹ انٹر نیشنل کارپوریشن کے ذریعہ کیاجاتا ہے۔


    اے بی سی ایل آدتیہ برلا گروپ کی مالیاتی خدمات کا کاروبار کرنے والی ہولڈنگ کمپنی ہے۔ اپنی معاونین کمپنیوں اور مشترکہ کمپنیوں کے ذریعہ اے بی سی ایل مختلف قسم کے کاروبار کرتی ہے جن میں غیر بینکنگ مالیاتی شعبہ، اثاثے کا بندوبست، زندگی کا بیمہ، ہاؤسنگ فائنائننس ، صحت بیمہ، جنرل انشورنس بروکینگ، ویلتھ مینجمنٹ، اکویٹی، کرنسی، اشیائے صارفین کی دلالی، پنشن فنڈ مینجمنٹ اور اثاثے کی تعمیرنو کا کاروبار شامل ہیں۔


    کمیشن کا تفصیل حکم بعد میں آئے گا۔


    *********


    (م ن - ا گ ر ض۔


    U –4763

    
    
    (Release ID: 1589130) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi