      وزارتِ تعلیم

      انسانی وسائل کے فروغ کے مرکزی وزیر رمیش پوکھریا ل نشانک ’ ایک بھارت شریشٹھ بھارت پرو ‘ کا افتتاح کریں گے
      Posted On: 29 OCT 2019 5:27PM by PIB Delhi


    نئیدہلی ، 29 اکتوبر / انسانی وسائل کے فروغ کے مرکزی وزیر جناب رمیش پوکھریال نشانک نئی دلّی میں انڈیا گیٹ لان نمبر 6 پر 31 اکتوبر سے 3 نومبر ، 2019 ء تک ہونے والے ’ ایک بھارت شریشٹھ بھارت پرو ‘ کا افتتاح کریں گے ، جس کا اہتمام انسانی وسائل کے فروغ کی وزارت کے تحت کیندریہ ودیالیہ سنگٹھن نے کیا ہے ۔ انسانی وسائل کے فروغ کے وزیرمملکت جناب سنجے شمراؤ دھوترے اِس موقع پر اعزازی مہمان ہوں گے۔ اس تقریب کے انعقاد کا مقصد ’ ایک بھارت شریشٹھ بھارت ‘ کے جذبے کو اجاگر کرنا ہے اور مختلف مقابلوں کے ذریعے طلباء کی مواصلاتی اور فنی ہنر مندی کو فروغ دینا ہے ۔ یہ پرو اساتذہ کو بھی ایک پلیٹ فارم فراہم کرے گا ، جس سے کہ وہ ویژوول آرٹس میں اپنے ٹیلنٹ ( صلاحیت ) کا اظہار کر سکیں گے ۔


    سبھی 25 علاقوں کے کیندریہ ودیالیہ سنگٹھنوں کے دوسری ریاستوں اور بیرون ملک میں واقع کیندیہ ودیالیہ سنگٹھنوں کے ساتھ جوڑے بنائے گئے ہیں ۔ طلباء ، اُس ریاست اور ملک کی ثقافت ، روایات ، پوشاک ، زراعت ، صنعت ، معیشت ، آب و ہوا اور مقام نگاری سے متعلق پروجیکٹس / نمائش تیار کرتے ہیں ، جو انہیں الاٹ کی گئی ہیں ۔ اس سے ، انہیں جوڑے بنائی گئی ریاستوں اور ملکوں کی ثقافت اور آرٹ کو جاننے کا موقع ملتا ہے ۔ اس کے نتیجے میں مختلف ثقافت کی سمت ایک آپسی احترام کا جذبہ پیدا ہوتا ہے ۔ طلباء اس اسٹیج کو حاصل کرنے سے پہلے مختلف سطحوں ، ودیالیہ کلسٹر اور خطے پر مقابلہ کرتے ہیں ۔


    یہ میگا ایوینٹ ( بڑی تقریب ) طلباء کے لئے ایک وسیع پلیٹ فارم ہے تاکہ وہ اپنی تخلیق ، اصلیت اور فنی ہنر مندی کا مظاہرہ کر سکیں ۔اس عمل میں وہ کئی چیلنجوں لسانی اور جغرافیائی رکاوٹوں پر غالب آتےہیں اور قومی فخر کا زبردست جذبہ بیدار کرتے ہے اور وسیع النظری کے ساتھ اپنے دائرۂ نظر وسیع کرتے ہیں ۔ ’ ایک بھارت شریشٹھ بھارت پرو ، 2019 ء ‘ میں ہر خطے کے شرکا کی تفصیلات حسب ذیل ہیں :

                                  
طلباء                         81  
                                  
                                  
                                  
نگہبان اساتذہ                 08  
                                  
                                  
( بشمول دو ساتھی )                
                                  
                                  
                                  
موسیقی مقابلے اساتذہ          02  
                                  
                                  
                                  
آرٹ مقابلے کے اساتذہ          04  
                                  
                                  
                                  
ہر خطے سے کُل شرکاء کی تعداد  95  
                                  
                                  
                                  
25 علاقوں سے کُل شرکاء        2375
                                  
                                  

    ’ ایک بھارت شریشٹھ بھارت پرو ‘ کے حصے


    1 ۔ کے و ی ایس - ایک بھارت شریشٹھ بھارت


    اے ۔ غیر مقابلہ جاتی ایوینٹ ( تقریب )


    ثقافتی مارچ پاسٹ ( شوبھا یاترا ) : افتتاحی اور اختتامی تقریب میں مختصر نمائش کا سلسلہ کیا جائے گا ، جو ریاست کی زبان میں 20 سیکنڈ کے تعارف پر مشتمل ہو گا ، ریاست کے 40 سیکنڈ کے گانے اور رقص پر مشمتل ہو گا ۔ بیک گراؤنڈ میں آرٹ فیکٹس پر مشتمل ہوگا ۔ افتتاحی تقریب میں یہ تمام ریاستوں کے لئے دلّی خطے کے طلباء کی طرف سے پیش کیا جائے گا اور اختتامی تقریب میں ہر خطہ جوڑے بنائے گئی ریاست کی نمائندگی کرے گا۔


    بی ۔ مقابلہ جاتی تقریبات

     1. گروپ ڈانس : جوڑا بنائی گئی ایک ریاست کے طلباء دوسری جوڑی بنائی گئی ریاست کا رقص پیش کریں گے ۔
     2. گروپ سونگ : جوڑا بنائی گئی ایک ریاست کے طلباء دوسری جوڑی بنائی گئی ریاست کے گانے پیش کریں گے ۔
     3. آن دی اسپاٹ پینٹنگ
     4. سولو سونگ
     5. کوئز
     6. فنونی لطیفہ / پروجیکٹس کی نمائش
     7. انگریزی میں فن تقریر
     8. تخلیقی تحریریں
     9. اسٹوری ٹیلنگ
    10. ایک بھارت شریشٹھ بھارت سنگم

    سی ۔ جوڑا بنائی گئی ریاست کادورہ : آنے والی سردی کی چھٹیوں کے دوران طلباء اپنا جوڑا بنائی گئی ریاستوں کا دورہ کریں گے ۔


    ) م ن ۔ ح ا ۔ ع ا ) (29.10.2019)


    U.No. 4 819


    

    
    (Release ID: 1589492) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English , Hindi
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
10.