      وزارت اطلاعات ونشریات

      افیّ نے ماسٹر فلم میکرز کی فلموں کے اپنے کلیکشن کااعلان کیا
      Posted On: 31 OCT 2019 3:16PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 / اکتوبر۔انٹر نیشنل فلم فیسٹول آف انڈیا( افیّ) دنیا بھر کے تمام حصوں سے نئے اور پرانے سینما کی مایہ ناز ہستوں کے لئے ایک پلیٹ فارم رہا ہے۔ افیّ اپنے سفر کی گولڈن جوبلی منا رہا ہے اور اس سال روایت کے طور پر ماسٹر فلم میکرز کو ایک سیکشن میں گزشتہ موقعوں کی طرح اہمیت دی جائے گی۔


    اس سیکشن میں بین الاقوامی شہرت یافتہ فلم سازوں مثلاً پیڈرو الموڈوار زیویر ڈولان کوسٹا گیوراز ہیرو کازا کوریڈا وغیرہ کی17 فلمیں شامل ہیں۔ 50 ویں افیّ میں ترکی کے ماسٹر فلم ساز سمیہ کاپلہ نوکلو کے فلم کمٹمنٹ جو کہ اس سال ترکی سے آسکر ایوارڈ کے لئے بھیجی جارہی ہے،اس کا ورلڈ پریمیئر بھی ہوگا۔اس زمرے میں زیادہ تر فلموں کا ہندوستان میں پہلی بار پریمیئر ہوگا،جو کہ فی کے ایک قابل فخر بات ہے۔


    سال 2019 انٹر نیشنل فلم فیسٹول آف انڈیا ( افیّ) کا 50 واں سال ہے۔ جس کا شمار ایشیا کے پرانی فلم فیسٹول میں ہوتا ہے۔50 ویں انٹر نیشنل فلم فیسٹیول آف انڈیا 2019 میں 76 ملکوں کی 200 سے زیادہ بہترین فلمیں ،26 فیچر فلمیں،15 نان فیچر فلمیں، ہندوستانی پینورما میں دکھائی جائیں گی۔ 10 ہزار سے زیادہ لوگ فلم شائقین کے گولڈن جوبلی ایڈیشن میں شرکت کرنے کی توقع ہے۔


    *********


    U – 4862

    
    
    (Release ID: 1589858) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali