      وزارت اطلاعات ونشریات

      آئی ایف ایف آئی ماضی میں گولڈن پیکوک ایوارڈجیتنے والی فلمیں دکھائے گا
      Posted On: 25 OCT 2019 5:18PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ،25 اکتوبر :بھارت کے 50ویں بین الاقوامی فلمی میلے میں جو 20سے 28نومبر تک گوامیں منعقد ہوگا پچھلے 49برسوں میں گولڈن پیکوک ایوارڈ جیتنے والی فلمیں دکھائی جائیں گی ۔ اس میں 8مختلف ملکوں کی 8فلمیں دکھائی جائیں گی اوراس سلسلے کی شروعات لیسٹرجیمس پیریزکی ہدایت کاری میں تیارکردہ گیمپیرالیاسے ہوگی جس نے 1965میں پہلا گولڈن پیکوک ایوارڈ حاصل کیاتھا ۔


    اس دوران میں جن فلموں کے دکھائے جانے کا پروگرام ان میں سمیرا مخمل باف ، کی ہدایت میں تیارکی گئی فلم ایٹ فائیو ان دی آفٹرنون ، گوتم گھوش کی بھارتی فلم مانرمنوش ، الیجینڈرولینڈس کی فلم پروفیریو، جیمس آئیوری کی بوستونینس ، چینی فلم دی کنگ آف ماسکس جس کی ہدایت تیان منگ وو نے دی ہے ، قزاخ فلم تلپان جو سرگئی ڈیوارٹ سیویو نے تیارکی ہے اور آنڈرے ضیاگنس ٹیف کی فلم لیوی یاتھن شامل ہیں ۔


    ***************


    ( م ن ۔ ج ۔ ع آ)


    U-4780


    

    
    (Release ID: 1589262) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi