      بھارتی چناؤ کمیشن

      اترا کھنڈ اور مغربی بنگال میں ریاستی قانون ساز اسمبلیوں میں چار خالی نشستوں کو بھرنے کے لئے ضمنی انتخابات کا پروگرام
      Posted On: 25 OCT 2019 3:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 25 / اکتوبر۔اتراکھنڈ اور بنگال ریاست کی قانون ساز اسمبلیوں میں چار خالی نشستوں ہیں جنہیں بھرنے کی ضرورت ہے۔ تفصیل حسب ذیل ہے:

                                                   
نمبرشمار  ریاست کا نام  اسمبلی حلقے کا نمبر اور نام
                                                   
                                                   
                                                   
1.        اتراکھنڈ      44 ۔پتھوڑا گڑھ             
                                                   
                                                   
                                                   
2.        مغربی بنگال   34 ۔ کالیہ گنج(ایس سی)     
                                                   
                                                   
                                                   
3.        مغربی بنگال   77 ۔ کریم پور              
                                                   
                                                   
                                                   
4.        مغربی بنگال   4 22 ۔کھڑگ پور صدر         
                                                   
                                                   

    مختلف معاملات مثلاً مقامی تیوہاروں، رائے دہندگان کی فہرست، موسم کے حالات وغیرہ کے بارے میں اطلاعات اور اتراکھنڈ اور مغربی بنگال کے چیف الیکٹورل آفیسر زسے موصولہ اطلاعات پر غور کرنے کے بعد کمیشن نے درج ذیل پروگرام کے مطابق ان نشستوں پر بھرتی کے لئے ضمنی انتخابات کرانے کا فیصلہ کیا ہے :

                                                                    
انتخابی عمل                                      مقررہ تاریخ        
                                                                    
                                                                    
                                                                    
گزٹ نوٹیفکیشن جاری کرنے کی تاریخ                 30.10.2019 (بدھ)   
                                                                    
                                                                    
                                                                    
نامزدگی داخل کرانے کی آخری تاریخ                06.11.2019 (بدھ)   
                                                                    
                                                                    
                                                                    
نامزدگیوں کی جانچ کی تاریخ                       07.11.2019 (جمعرات)
                                                                    
                                                                    
                                                                    
نام واپس لینے کی آخر تاریخ                      11.11.2019 (پیر)   
                                                                    
                                                                    
                                                                    
پولنگ کی تاریخ                                   25.11.2019 (پیر)   
                                                                    
                                                                    
                                                                    
ووٹوں کی گنتی کی تاریخ                           28.11.2019 (جمعرات)
                                                                    
                                                                    
                                                                    
وہ تاریخ جس سے قبل انتخابی عمل مکمل کیاجانا ہے۔  30.11.2019 (ہفتہ)  
                                                                    
                                                                    

    رائے دہندگان کی فہرست:


    مذکورہ اسمبلی کے حلقہ انتخاب کے لئے رائے دہندگان کی فہرست، جس کے لئے یکم جنوری 2019 اہلیت کی تاریخ ہے، آخر کار شائع کردی گئی ہے۔


    الیکٹرانک ووٹنگ مشین( ای وی ایم) اور وی وی پیٹ


    کمیشن نے ضمنی انتخابات میں تمام پولنگ اسٹیشنوں پر ای وی ایم اور وی وی پیٹ مشینیں استعمال کرنے کافیصلہ کیا ہے۔ کافی تعداد میں ای وی ایم اور وی وی پیٹ مشینیں دستیاب کرائی گئی ہے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لئے تمام اقدامات کئے گئے ہیں کہ ان مشینوں کی مدد سے پولنگ کا کام آسانی سے انجام دیا جائے۔


    رائے دہندگان کی شناخت


    ماضی کے طریقہ کے مطابق کمیشن نے فیصلہ کیا ہے کہ پولنگ کے وقت مذکورہ انتخابات میں رائے دہندگان کی شناخت کو ضروری قرار دیا جائے۔ رائے دہندگان کے فوٹو اور شناختی کارڈ( ای پی آئی سی) کسی رائے دہندہ کی شناخت کا خاص دستاویز ہوگا۔لیکن اس بات کو یقینی بنانے کے لئے کوئی رائے دہندہ اپنے حق رائے دہی سے محروم نہ رہے، رائے دہندگان کی فہرست میں نام ہونے کی صورت میں مذکورہ انتخابات میں پولنگ کے وقت رائے دہندگان کی شناخت کے لئے مزید دستاویزات کی اجازت دینے کے لئے علیحدہ ہدایات جاری کی جائیں گی۔


    مثالی ضابطہ عمل جن اضلاع میں یا ان کے کسی حصے میں پارلیمانی اور اسمبلی حلقے کے انتخاب ہونے ہے، ان میں کمیشن کی ہدایت 437/6/ آئی این ایس ٹی/2016-سی سی ایس، بتاریخ 29 جون2017( جو کہ کمیشن کی ویب سائٹ eci.gov.in پر دستیاب ہے)کے ذریعہ جاری کی گئی جزوی ترمیم کے مطابق فوری طور پر نافذ ہوجائے گا۔ مثالی ضابطہ عمل تمام امیدواروں ،سیاسی جماعتوں اور متعلقہ ریاستی حکومت پر لاگو ہوگا۔ مثالی ضابطہ عمل اور متعلقہ ریاست کے ضلع کے لئے مرکزی حکومت پر بھی نافذ ہوگا۔


    *********


    (م ن - ا گ ر ض۔ 25-10-2019 )


    U – 4773

    
    
    (Release ID: 1589265) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi