      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ نے ملک وقوم کو روشنیوں کے تہوار دیوالی کے موقع پر مبارک باد دی۔
      Posted On: 26 OCT 2019 6:07PM by PIB Delhi


    نائب صدر جمہوریہ ہند جناب ایم وینکیا نائیڈو نے ملک و قوم کو روشنیوں کے پرمسرت تہوار کے موقع پر مبارک باد دی ہے۔


    جناب وینکیانائیڈو نے اپنے مبارک باد کے پیغام میں کہا کہ یہ روشنیوں کا تہوار تمام برائیوں پر اچھائی کی مستقل جیت اور توانائی کی یادگار ہے۔ یہ ہمیں بتاتا ہے کہ بالآخر سچائی ، نیکی اور اخلاق کے چمتکار کی شہادت دیتا ہے۔


    اس موقع پر جناب وینکیا نائیڈو کی مبارک باد کے پیغام کا متن حسب ذیل ہے:


    ‘‘ میں دیوالی کے مقدس اور مبارک موقع پر ملک وقوم کو دل کی گہرائیوں سے مبارک باد پیش کرتا ہوں۔ دیوالی کا تہوار ہندوستان میں انتہائی اہم تہوار کے طور پر پورے ملک اور دنیا میں منایا جاتا ہے۔


    دیوالی یا روشنیوں کا تہوار بالآخربرائی پر اچھائی کی مستقل طاقت اور جیت کی یادگار کے طور پر منایا جاتاہے۔ یہ تہوار ہمیں بتاتا ہے کہ بالآخر سچائی اور نیکی کو ہی سرخ روئی حاصل ہوتی ہے۔ یہ تہوار ہمیں اندھیروں سے روشنی کی طرف ، جہالت سے عقل وخرد کی طرف اور افسردگی اور اداسی سے مسرت کی طرف سفر کی رہنمائی کرتا ہے۔


    دیوالی کا تہوار دراصل امیدوں کا نقیب ہے اور ہمیں اندھیروں کو کچلنے کے بجائے ایک ایسا چراغ روشن کرنے کی ترغیب دیتا ہے، جو ہم میں سے ہر ایک کوتاریک ترین دور میں بھی روشنی کے جادہ کی طرف رہنمائی کی ترغیب دیتا ہے۔ یہ تہوار انسانیت کی اس روشنی کی تقریب کی حیثیت رکھتا ہے، جو ہم میں سے ہر ایک فرد کے داخل میں روشن ہے اور تاریک ترین دور میں بھی روشنی کے جادہ کی طرف ہماری رہنمائی کرتا ہے۔ دیوالی کا تہوار ہم پر زور دیتا ہے کہ اس تہوار کا چراغاں ہمیشہ روشن رکھا جائے، تاکہ ہمیں ایک بہتر ایک مزید انسانی، پرامن اور دردمند دنیا تعمیر کرسکے۔


    خدا کرے کہ روشنیوں کا یہ تہوار ہماری زندگی میں مسرتیں، آسودگی اور خوشیاں لے کر آئے’’۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن ۔س ش۔ ت ع۔


    U-4796

    
    
    (Release ID: 1589357) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Punjabi