      بھاری صنعتوں اور سرکاری کمپنیوں کی وزارت

      سیلیش نے سرکاری دائرہ کار کی صنعتوں کے محکمے کے سکریٹری کے طور پر عہدہ سنبھالا
      Posted On: 24 OCT 2019 4:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 24 ؍ اکتوبر۔سیلیش نے سرکاری دائرہ کار کی صنعتوں کے محکمے، بھاری صنعتوں اور سرکاری دائرہ کار کی صنعتوں کی وزارت کے تحت سکریٹری کےطور پر آج نئی دلی میں اپنا عہدہ سنبھال لیا۔ موصوف کا تعلق انڈین ایڈمنسٹریٹیو سروس کے 1985 بیچ، آسام –میگھالیہ (آر آر) سے ہے۔


    سرکاری دائرہ کار کی صنعتوں کے محکمے کے سکریٹری کے طور پر عہدہ سنبھالنے سے قبل موصوف اقلیتی امور کی وزارت میں سکریٹری کے عہدے پر فائز تھے۔


    اس سے قبل، انہوں نے وزارت داخلہ، حکومت ہند، کے تحت رجسٹرار جنرل اور مردم شماری کمشنر کے طور پر خدمات انجام دی ہیں۔اس سے بھی قبل، موصوف وزارت داخلہ ، حکومت ہند، میں ایڈیشنل سکریٹری کے عہدے پر فائز تھے۔ انہوں نے نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت کے تحت بھی کام کیا ہے اور بھاری صنعتوں کے محکمے، بجلی کی وزارت اور وزارت خارجہ میں بھی خدمات انجام دے چکے ہیں۔ وہ 2012 سے 2014 کے دوران، حکومت آسام کے تحت، پرنسپل سکریٹری ہوم اینڈ پولیٹکل رہ چکے ہیں۔


    سیلیش نے دلی اسکول آف اکنامک سے اکنامکس میں ماسٹر ڈگری حاصل کی ہے۔ انہوں نے ایم ڈی آئی گڑگاؤں سے مینجمنٹ میں بھی پوسٹ گریجویشن کیا ہے۔ موصوف ریسرچ انسٹی ٹیوٹ فار پالیسی اسٹڈیز (جی آر آئی پی ایس)، ٹوکیو، جاپان سے بھی فارغ التحصیل ہیں، جہاں سے انہوں نے بین الاقوامی ترقیاتی مطالعات میں ماسٹر ڈگری حاصل کی تھی۔


    ۰۰۰۰۰۰


    U- 4762


    

    
    (Release ID: 1589105) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Hindi