      निर्वाचन आयोग

      महाराष्‍ट्र विधान सभा के सदस्‍यों द्वारा महाराष्‍ट्र विधान परिषद के लिए उपचुनाव
      Posted On: 03 JAN 2020 3:37PM by PIB Delhi


    महाराष्‍ट्र विधान परिषद में एक आकस्मिक रिक्ति है , जिसके लिए चयन संबंधित विधान सभा के सदस्‍यों (एमएलए) द्वारा किया जाएगा। रिक्ति का विवरण नीचे दिया गया है:

                                                                                                                                               
क्र.सं.  सदस्‍य का नाम                चुनाव का प्रकार  रिक्ति का कारण                                                            कार्यकाल कब तक
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               
1.       श्री मुंडे , धनंजय पंडितराव  विधायकों द्वारा  महाराष्‍ट्र विधान सभा के लिए 24 अक्‍टूबर , 2019 (दोपहर) को निर्वाचित हुए  07.07.2022    
                                                                                                                                               
                                                                                                                                               

    निर्वाचन आयोग ने उपर्युक्‍त रिक्ति को संबंधित विधान सभा के सदस्‍यों द्वारा महाराष्‍ट्र विधान परिषद के लिए उपचुनाव कराने का निर्णय लिया है , जो निम्‍नलिखित कार्यक्रम के अनुसार होगा :-

                                                                                                
क्र.संख्‍या  कार्यक्रम का विषय                           तिथियां एवं दिवस                       
                                                                                                
                                                                                                
1.                                                                                              
             अधिसूचनाएं जारी करना                        07 जनवरी, 2020 (मंगलवार)               
                                                                                                
                                                                                                
1.                                                                                              
             नामांकन दाखिल करने की अंतिम तिथि            14 जनवरी, 2020 (मंगलवार)               
                                                                                                
                                                                                                
1.                                                                                              
             नामांकनों की जांच                           15 जनवरी, 2020 (बुधवार)                
                                                                                                
                                                                                                
1.                                                                                              
             नामांकन वापस लेने की अंतिम तिथि             17 जनवरी, 2020 (शुक्रवार)              
                                                                                                
                                                                                                
1.                                                                                              
             मतदान की तिथि                               24 जनवरी, 2020 (शुक्रवार)              
                                                                                                
                                                                                                
1.                                                                                              
             मतदान का समय                                प्रात: 9.00 बजे से सायं 4.00 बजे तक    
                                                                                                
                                                                                                
1.                                                                                              
             मतगणना                                      24 जनवरी, 2020 (शुक्रवार) सायं 5.00 बजे
                                                                                                
                                                                                                
1.                                                                                              
             जिस तिथि से पहले चुनाव कार्य पूरा हो जाएगा  28 जनवरी, 2020 (मंगलवार)               
                                                                                                
                                                                                                

    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/आरआरएस/जीआरएस - 5115

    
    
    (Release ID: 1598403) Visitor Counter : 247
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi
    
    
    

        
        
        
        
        
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.      
        
1.