      विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय

      देश का भविष्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी पर निर्भर है: प्रो. सी. एन. आर. राव
      
      बाल विज्ञान कांग्रेस ने छात्रों से विज्ञान के प्रति दृढ़प्रतिज्ञ होने का आह्वान किया
      
      10 मेधावी छात्रों को इन्फोसिस आईएससीए ट्रैवल अवार्ड 2020 प्रदान किया गया

      Posted On: 04 JAN 2020 4:00PM by PIB Delhi

    भारत रत्न, प्रोफेसर सी. एन. आर. राव ने आज राष्ट्रीय कृषि विज्ञान विश्वविद्यालय, बेंगलुरु में आयोजित 107वें भारतीय विज्ञान कांग्रेस के एक हिस्से के रूप में, राष्ट्रीय किशोर विज्ञान सम्मेलन (बाल विज्ञान कांग्रेस) के उद्घाटन सत्र को संबोधित करते हुए कहा कि देश का भविष्य विज्ञान और प्रौद्योगिकी पर निर्भर है और विज्ञान का भविष्य उन बच्चों पर टिका है जो अपनी मेहनत और ईमानदारी से विज्ञान में चमत्कार कर सकते हैं। भारत और विदेश के प्रख्यात वैज्ञानिकों ने कार्यक्रम में उपस्थित कई बच्चों से मुलाकात की और उन्हें खुद पर विश्वास करने और विज्ञान की खोज में अप्रत्याशित परिणामों को प्राप्त करने हेतु तैयार रहने का आह्वान किया।


    रसायन विज्ञान में 2009 में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित इज़राइल की प्रोफेसर, एडा योनाथ ने बच्चों को सलाह दी कि विज्ञान में वह सब कुछ नहीं होगा जिस तरह से वे चाहते हैं और उन्हें अप्रत्याशित के लिए तैयार रहना चाहिए। "भले ही चीजें आपके रास्ते पर नहीं जाती हैं, अपने आप पर विश्वास करें और दूसरों की सलाह न देखें।"


    उन्होंने कहा कि बचपन में वह एक शौक के रूप में विज्ञान पढ़ना चाहती थी और उन्होंने अपनी बालकनी की छत की ऊंचाई को मापने के लिए अपना प्रयोग निर्धारित किया था।


    उन्होंने प्रोफेसर जी.एन. रामचंद्रन, एफआरएस से मिली उस प्रेरणा का उल्लेख किया, जो पेप्टाइड संरचना को समझने के लिए और कोलेजन की संरचना के लिए ट्रिपल-हेलिकल मॉडल के प्रस्ताव के लिए रामचंद्रन भूखंड के निर्माण के लिए जाने जाते थे। "मैंने सोचा था कि मैंने एक वैज्ञानिक के रूप में पहला प्रयोग खो दिया था, लेकिन उस प्रयोग को बाद में भारत में एक सम्मेलन में मेरे मार्गदर्शक द्वारा प्रस्तुत किया गया और प्रोफेसर रामचंद्रन द्वारा सराहना की गई।


    उन्होंने सर सी.वी. रमन, श्रीनिवास रामानुजन और प्रोफेसर जे. सी. बोस जैसे महान भारतीय वैज्ञानिकों के महत्वपूर्ण कार्यों का भी उल्लेख किया, जो समय, वित्त और संसाधनों की बाधाओं के बावजूद वैज्ञानिक शोध किए।


    राष्ट्रीय किशोर विज्ञान सम्मेलन (बाल विज्ञान कांग्रेस) भारतीय विज्ञान कांग्रेस का एक प्रमुख कार्यक्रम है। नोबेल पुरस्कार विजेता प्रो. एडा योनाथ, भारत रत्न प्रो. सी. एन. आर. राव ने विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग के तहत एनसीएसटीएस के प्रमुख डॉ. अखिलेश गुप्ता और अन्य गणमान्य व्यक्तियों की उपस्थिति में इसका उद्घाटन किया।


    विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग के तहत एनसीएसटीएस द्वारा बाल विज्ञान कांग्रेस का वित्तपोषण किया जाता है। इसका मुख्य उद्देश्य 10 से 17 वर्ष तक की आयु के बच्चों को उनके वैज्ञानिक स्वभाव और ज्ञान का उपयोग करने तथा उनके द्वारा पहचानी गई समस्याओं को हल करने के लिए वैज्ञानिक प्रयोगों का संचालन करके रचनात्मकता की अपनी प्यास बुझाने का एक अनूठा अवसर प्रदान करना है। छात्रों को वैज्ञानिकों और विषय विशेषज्ञों के साथ बातचीत करने का भी अवसर मिलता है।


    हर साल 10-17 वर्ष के लगभग 7-8 लाख स्कूली बच्चे जिलों, राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों से विभिन्न स्तरों पर भाग लेते हैं। प्रत्येक राज्य से लगभग 2 से 3 सर्वश्रेष्ठ परियोजनाएं भारतीय विज्ञान कांग्रेस में प्रदर्शित की जाती हैं। कृषि विज्ञान परिसर में छात्रों द्वारा बनाई गई कई परियोजनाओं का प्रदर्शन किया जाता है और छात्रों को युवा वैज्ञानिकों और नोबेल पुरस्कार विजेताओं के साथ सुनने और बातचीत करने का अवसर मिलता है।


    कार्यक्रम के दौरान, विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में नवाचारों तथा अपने सर्वश्रेष्ठ लेखन के लिए शीर्ष 10 छात्रों को इन्फोसिस आईएससीए ट्रैवल अवार्ड 2020 को भी दिया गया।


    ****


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एएम/एसकेएस/सीएल– 5123


    

    
    (Release ID: 1598446) Visitor Counter : 365
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi