      सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय

      कैबिनेट को मोटर वाहन (संशोधन) विधेयक 2019 में हुए संशोधनों की जानकारी दी गई
      Posted On: 08 JAN 2020 3:17PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में आज केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल को मोटर वाहन (संशोधन) विधेयक 2019 में किए गए संशोधन के बारे में जानकारी दी गई। ये संशोधन केन्‍द्र सरकार द्वारा राष्ट्रीय परिवहन नीति तथा माल और यात्रियों के राष्ट्रीय , मल्टीमॉडल और अंतर-राज्य परिवहन की योजनाएं बनाते समय राज्य सरकारों की सहमति सुनिश्चित करेंगे।


    पृष्‍ठभूमि


    कैबिनेट की 24 जून, 2019 को हुई बैठक में मोटर वाहन (संशोधन) विधेयक , को दोबारा लोकसभा में पेश किए जाने की मंजूरी दी गई थी। यह विधेयक 23 जुलाई2019 को लोकसभा से पारित कर दिया गया। बाद में इस विधेयक को 31 जुलाई 2019 को राज्‍यसभा में पेश किया गया और इसी दिन कुछ संशोधनों के साथ यह राज्‍य सभा से पारित हो गया। इसके बाद इन संशोधनों के साथ यह विधेयक 5 अगस्‍त को लोकसभा में पेश किया गया और उसी दिन पारित कर दिया गया।


    ****


    आरकेमीणा/आरएनएम/एमएस /सीएस-5173

    
    
    (Release ID: 1598760) Visitor Counter : 138
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Tamil , Telugu , Kannada