      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह और जापान के रक्षा मंत्री श्री तारो कोनो ने द्विपक्षीय सुरक्षा सहयोग बढ़ाने के तरीकों पर विचार-विमर्श किया
      Posted On: 09 JAN 2020 7:07PM by PIB Delhi


    रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह ने आज जापान के रक्षा मंत्री श्री तारो कोनो के साथ टेलीफोन पर बातचीत की। दोनों रक्षा मंत्रियों ने भारत-जापान विशिष्‍ट रणनीतिक एवं वैश्विक साझेदारी की रूपरेखा (फ्रेमवर्क) के तहत द्विपक्षीय सुरक्षा सहयोग बढ़ाने पर विचार-विमर्श किया। इसके अलावा , दोनों रक्षा मंत्रियों ने क्षेत्रीय सुरक्षा परिदृश्‍य पर अपने-अपने विचारों का आदान-प्रदान भी किया।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/आरआरएस/एसके-5205

    
    
    (Release ID: 1598992) Visitor Counter : 74
    
    
      Read this release in: English , Urdu