      रेल मंत्रालय

      अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय स्तर पर भारतीय रेल के खिलाड़ियों की 2019 में उपलब्धियां
      Posted On: 03 JAN 2020 5:09PM by PIB Delhi


    भारतीय रेल के खिलाड़ियों ने वर्ष 2019 में राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर शानदार प्रदर्शन करने और पदक जीतकर खुद के साथ-साथ भारतीय रेल को भी गौरवान्वित किया है।


    भारतीय रेल के खिलाड़ियों को 2019-20 के दौरान निम्नलिखित राष्ट्रीय खेल पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है: -

                                                                                      
क्रं.सं.  खिलाड़ियों के नाम           खेल            पुरस्कार              जोन        
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
1         श्री बजरंग पुनिया           कुश्ती         राजीव गांधी खेल रत्न  एनआर       
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
2         श्री एस. भास्करन            बॉडी बिल्डिंग  अर्जुन पुरस्कार       एसआर       
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
3         सुश्री सोनिया लाथेर         बॉक्सिंग       अर्जुन पुरस्कार       एनडब्ल्यूआर
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
4         श्री चिंगलसेना सिंह कंगुजम  हॉकी           अर्जुन पुरस्कार       एनडब्ल्यूआर
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
5         सुश्री पूनम यादव            क्रिकेट        अर्जुन पुरस्कार       एनसीआर     
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                      
6         श्री नीतेन किरताने          टेनिस          ध्यानचन्द्र पुरस्कार  सीआर       
                                                                                      
                                                                                      

    भारतीय रेल की टीम राष्ट्रीय स्तर पर , 11 खेलों में राष्ट्रीय प्रतियोगिता खिताब जीती और 06 में उपविजेता रहीं और 23 खेलों में से 02 खेलों में तीसरे स्थान पर रहीं।


    अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर , पहलवानों- श्री रवि कुमार ( एनआर ), श्री बजरंग पुनिया ( एनआर ) और सुश्री विनेश फोगट ( एनआर ) ने 24 जुलाई , 2020 से 9 अगस्त , 2020 तक टोक्यो (जापान) में होने वाले टोक्यो ओलंपिक खेलों 2020 के लिए क्वालीफाई कर लिया है।


    06.07.2019 से 14.07.2019 तक अपिया (समोआ) में आयोजित राष्ट्रमंडल सीनियर (पुरुष और महिला) चैंपियनशिप में भारतीय रेलवे के भारोत्तोलकों - सुश्री झीली दलबहेरा (ईसीओआर) ने स्वर्ण पदक जीता , सुश्री एस. मीराबाई चानू (एनएफआर) ने स्वर्ण पदक जीता , सुश्री एम. संतोषी (ईसीओआर) ने रजत पदक जीता , सुश्री मिश्री हलदर (ईआर) ने स्वर्ण पदक जीता , श्री आर.वी. राहुल (एससीआर) ने रजत पदक और श्री परदीप सिंह (एनआर) ने स्वर्ण पदक जीता।


    श्री स्वप्निल धोपड़े ( सीआर ) शतरंज खिलाड़ी ने 30.06.2019 से 07.07.2019 तक दिल्ली में आयोजित राष्ट्रमंडल शतरंज चैंपियनशिप में कांस्य पदक जीता।


    21.04.2019 से 24.04.2019 तक दोहा (कतर) में आयोजित 23 वीं एशियाई एथलेटिक्स प्रतियोगिता में सुश्री चित्रा पी.यू. (एसआर) (1500 एम) गोल्ड मेडल जीता , सुश्री अनु रानी (डीएमडब्ल्यू) (जेवलिन थ्रो) ने रजत पदक जीता , श्री अजय कुमार सरोज (एनईआर) (1500 मीटर) ने रजत पदक और सुश्री पारुल चौधरी (डब्ल्यूआर) (5000) मीटर) ने कांस्य पदक जीता।


    23.04.2019 से 28.04.2019 तक जियान (चीन) में आयोजित एशियाई कुश्ती प्रतियोगिता में ग्रीको रोमन खिलाड़ी - पहलवान श्री सुनील कुमार ( एनडब्ल्यूआर ) ने रजत पदक और फ्री स्टाइल ( एम एंड डब्ल्यू ) खिलाड़ी जीते - श्री बजरंग पुनिया ( एनआर ) ने स्वर्ण पदक जीता , श्री परवीन राणा ( एनआर ) ने रजत पदक जीता , श्री राहुल अवारे ( सीआर ) ने कांस्य पदक जीता , श्री सत्यव्रत कादयान ( एनआर ) ने कांस्य पदक , श्री सुमित ( एनआर ) कांस्य पदक , सुश्री विंदेश फोगट ( एनआर ) ने कांस्य पदक , सुश्री साक्षी मलिक ( एनआर ) ने कांस्य पदक और सुश्री दिव्या काकरान (एनआर) ने कांस्य पदक जीता।


    सुश्री झीली डलाबेहेरा ( ईसीओआर / भारोत्तोलक) ने 17 से 29 अप्रैल , 2019 तक चीन के निंगबो में आयोजित एडब्ल्यूएफ सीनियर एशियन वेटलिफ्टिंग प्रतियोगिता में रजत पदक जीता।


    सुश्री सोनिया ( एनआर ) और श्री आशीष ( एनसीआर ) ने 23.04.2019 से 28.04.2019 तक जियान चीन में आयोजित एशियन ( एम एंड डब्ल्यू ) मुक्केबाजी प्रतियोगिता में कांस्य पदक जीता।


    सुश्री प्रणति नायक (सीएलडब्ल्यू) जिम्नास्टिक खिलाड़ी ने 19 से 22 जून , 2019 तक उलानबटार (मैगनोलिया) में आयोजित 8वीं सीनियर एशियाई जिम्नास्टिक प्रतियोगिता में कांस्य पदक जीता।


    भारतीय रेल वॉलीबॉल (पुरुष) टीम ने एल्बेना बुल्गारिया में 24 से 29 अगस्त , 2019 तक आयोजित 17 वीं यूएसआईसी (वर्ल्ड रेलवे) वॉलीबॉल चैंपियनशिप में स्वर्ण पदक जीता।


    10 से 13 सितंबर , 2019 तक चेक गणराज्य के ट्रॉटनोव में आयोजित चैंपियनशिप में भारतीय रेलवे एथलेटिक्स (पुरुष और महिला) टीमों ने 17वीं यूएसआईसी पुरुष और 14वीं यूएसआईसी महिला (विश्व रेलवे) एथलेटिक्स टीम प्रतियोगिता जीती।


    *****


    आरके मीणा/आरएन मीणा/एएम/एसकेजे/डीसी-5131

    
    
    (Release ID: 1598477) Visitor Counter : 130
    
    
      Read this release in: Marathi , English