      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने चीफ ऑफ डिफेंस स्‍टाफ का पद संभालने पर जनरल बिपिन रावत को बधाई दी
      Posted On: 01 JAN 2020 2:30PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने चीफ ऑफ डिफेंस स्‍टाफ का पद संभालने पर जनरल बिपिन रावत को बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने ट्विट संदेश में कहा “ मुझे इस बात की खुशी है कि जैसे ही हम नये वर्ष और नए दशक में प्रवेश कर रहें हैं , भारत को जनरल बिपिन रावत के रूप में अपना पहला चीफ ऑफ डिफेंस स्टाफ मिल रहा है। मैं उन्हें बधाई देता हूं , और इस नयी जिम्मेदारी के लिए शुभकामनाएं देता हूं। वह एक निष्‍ठावान अधिकारी हैं जिन्होंने बड़े उत्साह के साथ देश की सेवा की है। ’


    ‘ ऐसे समय में जब देश का पहला सीडीएस अपना पदभार संभाल रहा है , मैं उन सभी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं जिन्होंने हमारे राष्ट्र की सेवा की है और राष्‍ट्र के लिए बलिदान दिया है। मैं उन बहादुर जवानों को याद करता हूं जो करगिल युद्ध में शामिल हुए थे और जिसके बाद हमारी सेना में सुधार के लिए गहन चर्चाएं शुरु हुईं जिसकी परिणति आज की ऐतिहासिक घटना के रूप में हुई है। ’


    ‘ 15 अगस्‍त 2019 को लाल किले की प्राचीर से मैंने घोषणा की थी कि देश को जल्‍दी ही चीफ ऑफ डिफेंस स्‍टाफ मिलने वाला है। इस पद पर हमारी सेनाओं को आधुनिक बनाने की बड़ी जिम्‍मेदारी है। यह देश की एक अरब तीस करोड़ जनता की आकांक्षाओं और उम्‍मीदों को परिलक्षित करेगा। ’


    ‘ आवश्‍यक सैन्य विशेषज्ञता के साथ सैन्‍य मामलों के विभाग का गठन और सीडीएस के पद को संस्‍थागत रूप दिया जाना एक ऐसा महत्वपूर्ण और व्यापक सुधार है जो हमारे देश को आधुनिक समय के युद्ध की बदलती चुनौतियों का सामना करने में मदद करेगा ”।


    I am delighted that as we begin the new year and new decade, India gets its first Chief of Defence Staff in General Bipin Rawat. I congratulate him and wish him the very best for this responsibility. He is an outstanding officer who has served India with great zeal.

    — Narendra Modi (@narendramodi) January 1, 2020

    As the first CDS takes charge, I pay homage to all those who have served and laid down their lives for our nation. I recall the valiant personnel who fought in Kargil, after which many discussions on reforming our military began, leading to today’s historic development.

    — Narendra Modi (@narendramodi) January 1, 2020

    On 15th August 2019, from the ramparts of the Red Fort, I announced that India will have a Chief of Defence Staff. This institution carries tremendous responsibility of modernizing our military forces. It would also reflect the hopes and aspirations of 1.3 billion Indians.

    — Narendra Modi (@narendramodi) January 1, 2020

    Creation of the Department of Military Affairs with requisite military expertise and institutionalisation of the post of CDS is a momentous and comprehensive reform that will help our country face the ever-changing challenges of modern warfare.

    — Narendra Modi (@narendramodi) January 1, 2020

    ****


    आरके मीणा/आरएन मीणा/ एएम/एमएस/5074

    
    
    (Release ID: 1598150) Visitor Counter : 406
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Malayalam