      रक्षा मंत्रालय

      गणतंत्र दिवस परेड 2020 के दौरान 600 से अधिक स्‍कूली बच्‍चे सांस्‍कृतिक कार्यक्रम में भाग लेंगे
      Posted On: 17 JAN 2020 5:21PM by PIB Delhi


    दिल्‍ली के तीन स्‍कूलों तथा उदयपुर सांस्‍कृतिक केन्‍द्र के बच्‍चे 26 जनवरी , 2020 को राजपथ पर आयोजित की जाने वाली गणतंत्र दिवस परेड के दौरान सांस्‍कृतिक कार्यक्रम में भाग लेंगे। रक्षा मंत्रालय तथा दिल्‍ली की एनसीटी सरकार के शिक्षा निदेशालय ने 636 बच्‍चों का चयन किया है। इनमें 474 लड़िकयां और 162 लड़कें हैं। ये बच्‍चे अरिवंद गुप्‍ता डीएवी सेंटीनरी पब्लिक स्‍कूल मॉडल टाउन, दिल्‍ली ; विनय नगर बंगाली सीनियर सेकेंडरी स्‍कूल , सरोजनी नगर दिल्‍ली ; सर्वोदय कन्‍या विद्यालय बी ब्‍लाक , जनकपुरी नई दिल्‍ली तथा पश्चिमी क्षेत्र सांस्‍कृतिक केन्‍द्र उदयपुर से चुने गए हैं। ये बच्‍चे म्‍हारो रंग-रंगीलो राजस्‍थान विषय पर अपनी प्रस्‍तुती देंगे। पश्चिमी क्षेत्र सांस्‍कृतिक केन्‍द्र उदयपुर परेड के दौरान गुजरात का लोक नृत्‍य गरबा प्रस्‍तुत करेगा।


    आज इन बच्‍चों ने प्रेस से मुलाकात के दौरान गणतंत्र दिवस परेड का हिस्‍सा बनने पर खुशी जाहिर की। बच्‍चों ने कहा कि वे गर्व की भावना से अभिभूत हैं , क्‍योंकि राष्‍ट्रीय और अन्‍तर्राष्‍ट्रीय अतिथियों के सामने उन्‍हें अपनी प्रतिभा और योग्‍यता दिखाने का अवसर मिला है।


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एकेजी/आरएन – 5338

    
    
    (Release ID: 1599708) Visitor Counter : 182
    
    
      Read this release in: English , Urdu