      वित्‍त मंत्रालय

      सॉवरेन गोल्ड बॉन्ड स्कीम 2019-20 (सीरिज VIII) – निर्गम मूल्य
      Posted On: 10 JAN 2020 7:43PM by PIB Delhi


    दिनांक 30 सितंबर 2019 की भारत सरकार अधिसूचना संख्या फा. सं. 4(7) – बी (डब्ल्यू एवं एम) के अनुरूप सॉवरेन गोल्ड बॉन्ड (2019-20) (सीरिज VIII) 13-17 जनवरी, 2020 की अवधि के लिए खोल दिए जाएंगे। अभिदान अवधि के दौरान बॉन्ड का निर्गम मूल्य निपटान तिथि 21 जनवरी, 2020 के साथ 4,016 रुपये (चार हजार सोलह रुपये मात्र) – प्रति ग्राम होगा, जैसा कि भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा दिनांक 10 जनवरी, 2020 की उनकी प्रेस विज्ञप्ति में प्रकाशित भी किया गया है।


    भारत सरकार ने भारतीय रिजर्व बैंक के परामर्श से, उन निवेशकों को, जिन्होंने ऑन लाइन आवेदन किया है और भुगतान डिजीटल मोड में किया जाता है, निर्गम मूल्य से 50 रुपये (पचास रुपये मात्र) प्रति ग्राम की छूट देने का फैसला किया है। ऐसे निवेशकों के लिए गोल्ड बॉन्ड का निर्गम मूल्य 3, 966 रुपये (तीन हजार नौ सौ छयासठ मात्र) प्रति ग्राम होगा।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एसकेजे/सीएल-5232
    

    
    (Release ID: 1599126) Visitor Counter : 105
    
    
      Read this release in: English