      रक्षा मंत्रालय

      नौसेना के हल्के युद्धक विमान ने प्रमुख प्रौद्योगिकीय उपलब्धि प्राप्त की
      Posted On: 12 JAN 2020 8:29PM by PIB Delhi


    नौसेना विमानवाहक आईएनएस विक्रमादित्य पर 11 जनवरी, 2020 को सफल लैंडिंग करके नौसेना के हल्के युद्धक विमान (एलसीए) एमके-1 ने एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर तय किया है। कमाडोर जे.ए. मावलंकर इस विमान के पायलट थे, जिन्होंने आज 12 जनवरी, 2020 को विमानवाहक से मैडेन स्की जम्प टेक ऑफ भी किया।


    एक प्रौद्योगिकी प्रदर्शक, एलसीए (नौसेना) का इससे पहले गोवा के नौसेना वायु स्टेशन पर शोर बेस टेस्ट फैसिलिटी में व्यापक जांच के दौरान सफल परीक्षण किया गया है।


    इस अद्भुत कार्य के पूरा होने से, विशेष तौर पर डेक आधारित युद्ध संचालन के लिए स्वदेशी प्रौद्योगिकियां प्रमाणित हुई हैं, जिससे भारतीय नौसेना के लिए दोहरे ईंजन वाला डेक आधारित युद्धक के विकास और निर्माण का मार्ग प्रशस्त होगा। ऐसी आशा है कि 2026 तक विमानवाहकों से यह गर्व से उड़ान भर सकेगा।


    इस ऐतिहासिक उपलब्धि से राष्ट्र की आकांक्षाओं को पूरा करने की दिशा में हमारे वैज्ञानिकों, अभियंताओं तथा नौसेना उड़ान परीक्षण समुदाय की क्षमता बढ़ाने में एडीए, एचएएल, सेमीलैक और भारतीय नौसेना सहित विभिन्न एजेंसियों के बीच व्यावसायिक प्रतिबद्धता एवं तालमेल का पता चलता है।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एसकेएस/डीएस- 5251

    
    
    (Release ID: 1599294) Visitor Counter : 108
    
    
      Read this release in: English , Urdu