      फाइनेंस कमीशन

      15वां वित्त आयोग गोवा राज्य के हितधारकों के साथ बैठकों का आयोजन करेगा
      Posted On: 16 JAN 2020 5:58PM by PIB Delhi


      15वां वित्त आयोग राज्य गोवा का दौरा करेगा और 23-24 जनवरी , 2020 को राज्य सरकार और अन्य हितधारकों के साथ बैठकों का आयोजन करेगा। आयोग का नेतृत्‍व वित्‍त आयोग के अध्यक्ष श्री एन.के. सिंह करेंगे और इसमें आयोग के सभी सदस्य और वरिष्ठ अधिकारी शामिल होंगे। इस संबंध में आज गोवा के प्रधान महालेखाकार के साथ बैठक हुई , जिसमें राज्य की वित्तीय स्थिति के बारे में आयोग के सामने एक विस्तृत प्रस्तुति दी गई।


      गोवा में अपने प्रवास के दौरान वित्त आयोग राज्य के शहरी स्थानीय निकायों (यूएलबी ), ग्रामीण स्थानीय निकायों (आरएलबी ), राज्य के व्यापार और उद्योग निकायों के प्रतिनिधियों तथा गोवा के राजनीतिक दलों के प्रतिनिधियों के साथ अलग-अलग बैठकों का आयोजन करेगा। आयोग की गोवा के मुख्यमंत्री के साथ अन्य मंत्रियों तथा राज्य सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ एक विस्तृत बैठक आयोजित की जायेगी।


      ***


      आरकेमीणा/आरएनएम/आईपीएस/एसएस-5 331

    
    
    (Release ID: 1599669) Visitor Counter : 60
    
    
      Read this release in: English