      रक्षा मंत्रालय

      वायुसेना प्रमुख ने वायुसेना के पूर्वी कमान के अहम स्‍टेशनों का दौरा किया
      Posted On: 09 JAN 2020 7:11PM by PIB Delhi


    वायु सेना प्रमुख एयर चीफ मार्शल आर के एस भदौरिया ने 08 और 09 जनवरी को नौसेना के पूर्वी कमान स्‍टेशनों का दौरा किया। इस दौरान एयर चीफ मार्शल महत्‍वपूर्ण वायुसैनिक ठिकानों और इन स्‍थानों पर तैनात वायुसेना की कॉम्‍बैट इकाइयां भी देखने गए।


    इन वायुसैनिक अड्डों पर परिचालन तैयारियों की समीक्षा के अलावा वायुसेना प्रमुख ने यहां के कंमांडरों और कर्मचारियों से भी मुलाकात की। इस अवसर पर उन्‍होंने सभी एयर वारियर्स, एनसी (ई), डीएससी कर्मियों और असैन्‍य कर्मचारियों से अपने कर्तव्यों का निर्वहन पूरी ईमानदारी के साथ करने और उच्च स्तर की तैयारी सुनिश्चित करने का आग्रह किया।


    वायुसेना प्रमुख के इस दौरे ने वायुसेना की अग्रिम इकाइयों में सेवारत महिला और पुरुष कर्मियों के साथ उन्‍हें अपनी बातें व्‍यक्तिगत रूप से साझा करने का अवसर दिया।


    ***


    आरकेमीणा / आरएनएम / एमएस /-5218

    
    
    (Release ID: 1599034) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English , Urdu