      राष्ट्रपति सचिवालय

      लोहड़ी, मकर संक्रांति, पोंगल, भोगली बिहू, उत्तरायण और पौष की पूर्व संध्या पर राष्ट्रपति की बधाई
      Posted On: 12 JAN 2020 7:19PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने लोहड़ी, मकर संक्रांति, पोंगल, भोगली बिहू, उत्तरायण और पौष के त्योहारों की पूर्व संध्या पर सभी नागरिकों को बधाई दी है।


    अपने संदेश में राष्ट्रपति ने कहा- ‘मैं लोहड़ी, मकर संक्रांति, पोंगल, भोगली बिहू, उत्तरायण और पौष के अवसर पर भारत और विदेशों में रह रहे सभी नागरिकों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं। भारत त्योहारों का देश है। देश भर में विभिन्न नामों और रूपों के तहत मनाए जाने वाले त्यौहार हमारे किसानों की अथक मेहनत के लिए हमारे सम्मान के प्रतीक हैं। ये त्योहार उनके परिवार और समुदाय के साथ नई फसल की खुशी साझा करने के प्रतीक हैं जो देश की आत्मा में एक-दूसरे से लिप्त हैं। सभी समुदाय आपसी प्रेम, स्नेह और भाईचारे की भावना के साथ इन त्योहारों को मनाते हैं। देश के भौगोलिक, सांस्कृतिक और भावनात्मक एकीकरण में इस तरह के त्योहारों का अमूल्य योगदान है। मुझे विश्वास है कि ये त्यौहार शांतिपूर्ण सह-अस्तित्व और एकता की भावना को और मजबूत करने में मदद करेंगे, और राष्ट्र की समृद्धि और खुशी को और बढ़ाएंगे।”


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एएम/एके/एनके- 5244


    

    
    (Release ID: 1599205) Visitor Counter : 259
    
    
      Read this release in: English