      रेल मंत्रालय

      आरपीएफ/आरपीएसएफ कार्मिकों को वीरता के लिए पुलिस पदक (पीएमजी), उत्कृष्ट सेवाओं के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक (पीपीएम) और मेधावी सेवाओं के लिए पुलिस पदक (पीएम) से सम्मानित किया गया
      Posted On: 25 JAN 2020 3:21PM by PIB Delhi


    माननीय राष्ट्रपति ने गणतंत्र दिवस 2020 के अवसर पर निम्नलिखित रेलवे सुरक्षा बल (आरपीएफ), रेलवे सुरक्षा विशेष बल (आरपीएसएफ) को कार्मिकों को वीरता के लिए पुलिस पदक (पीएमजी) , उत्कृष्ट सेवाओं के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक (पीपीएम) और मेधावी सेवाओं के लिए पुलिस पदक (पीएम) से सम्मानित किया है।


    वीरता के लिए पुलिस पदक (पीएमजी):


     1. स्वर्गीय श्री जगबीर सिंह राणा , कांस्टेबल/ उत्तर रेलवे (मरणोपरांत)


    विशिष्ट सेवा के लिए राष्ट्रपति पुलिस पदक (पीपीएम)


     1. श्री अम्बिका नाथ मिश्रा , प्रधान मुख्य सुरक्षा आयुक्त/ पूर्व रेलवे ,

     2. श्री भरत सिंह मीणा , कमांडेंट , 8 बीएन/ आरपीएसएफ।

    मेधावी सेवा के लिए पुलिस पदक (पीएम)


     1. श्री युगल किशोर जोशी , डीआईजी/ आरपीएफ ,

     2. श्री अनिल कुमार शर्मा , सहायक कमांडेंट/ आरपीएसएफ ,
     3. श्री पी. पी. जॉय , सहायक सुरक्षा आयुक्त/ कोंकण रेलवे ,
     4. श्री दीप चंद्र आर्य , सहायक सुरक्षा आयुक्त/ उत्तर रेलवे ,
     5. श्री टी. चंद्रशेखर रेड्डी , निरीक्षक/ दक्षिण मध्य रेलवे ,
     6. श्री के. चक्रवर्ती , निरीक्षक/ दक्षिण मध्य रेलवे ,
     7. श्री सतीश इंगल , हेड कांस्टेबल/ दक्षिण पूर्व मध्य रेलवे ,
     8. श्री देव कुमार गोंड , उप-निरीक्षक/ कोंकण रेलवे ,
     9. श्री जी.एस. विजयकुमार , उप-निरीक्षक/ मध्य रेलवे ,
    10. श्री डी. बालासुब्रह्मण्यम , उप-निरीक्षक/ प्रशिक्षण केंद्र , मौला अली ,
    11. श्री महफजुल हक , इंस्पेक्टर/ 4 बीएन आरपीएसएफ ,
    12. श्री दर्शन लाल , उप-निरीक्षक/ 6 बीएन आरपीएसएफ ,
    13. श्री नेमी चंद सैनी , सहायक उप-निरीक्षक/ उत्तर पश्चिम रेलवे ,
    14. श्री आलोक कुमार चटर्जी , सहायक उप-निरीक्षक/ पूर्वी रेलवे ,
    15. श्री अशोक कुमार यादव , इंस्पेक्टर/ पश्चिम रेलवे

    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एसकेजे/एनके-5 47 1


    

    
    (Release ID: 1600532) Visitor Counter : 151
    
    
      Read this release in: English , Marathi
    
    
    

15.