      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने ऐतिहासिक बोडो समझौते का स्‍वागत किया और कहा कि यह समझौता बोडो लोगों के लिए परिवर्तनकारी परिणाम वाला साबित होगा
      Posted On: 27 JAN 2020 5:34PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज हुए ऐतिहासिक बोडो समझौते का स्‍वागत करते हुए करते हुए कहा है कि यह समझौता बोडो लोगों के लिए परिवर्तनकारी परिणाम वाला साबित होगा।


    एक ट्वीट में प्रधान मंत्री ने कहा, "शांति, सद्भाव और एकजुटता की एक नई सुबह में, भारत के लिए आज का दिन बेहद खास है। बोडो समूहों के साथ किया गया यह समझौता बोडो लोगों के लिए परिवर्तनकारी परिणाम वाला साबित होगा।’’


    प्रधानमंत्री ने कहा कि बोडो समझौता आज कई कारणों से अहमियत रखता है। यह सफलतापूर्वक एक फ्रेमवर्क के तहत अग्रणी हितधारकों को एक साथ लाता है। जो लोग पहले सशस्त्र विरोधी समूहों से जुड़े थे, वे अब मुख्यधारा में शामिल होंगे और हमारे देश की प्रगति में योगदान देंगे।


    उन्‍होंने कहा ‘बोडो समूहों के साथ समझौता बोडो लोगों की अनूठी संस्कृति को आगे और संरक्षित करते हुए उसे लोकप्रिय बनाएगा। उन्हें विकासोन्मुखी पहलों की एक विस्तृत श्रृंखला तक पहुँच मिलेगी। हम बोडो लोगों की आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए हर संभव प्रयास करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।’


    Ushering in a new dawn of peace, harmony and togetherness!

    
    Today is a very special day for India.
    
    The Accord with Bodo groups, which has been inked today will lead to transformative results for the Bodo people. pic.twitter.com/Y0QYlWvYqU

    — Narendra Modi (@narendramodi) January 27, 2020

    Bodo Accord inked today stands out for many reasons.
    
    It successfully brings together the leading stakeholders under one framework.
    
    Those who were previously associated with armed resistance groups will now be entering the mainstream and contributing to our nation’s progress. pic.twitter.com/h7hCRI1o5H

    — Narendra Modi (@narendramodi) January 27, 2020

    The Accord with Bodo groups will further protect and popularise the unique culture of the Bodo people.
    
    They will get access to a wide range of development oriented initiatives.
    
    We are committed to doing everything possible to help the Bodo people realise their aspirations. pic.twitter.com/icZFHD1J04

    — Narendra Modi (@narendramodi) January 27, 2020

    आरकेमीणा/आरएनमीणा/एमएस/एसएस-54 95


    

    
    (Release ID: 1600742) Visitor Counter : 271
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada