      रक्षा मंत्रालय

      रॉयल ऑस्ट्रेलियन नेवी शिप एचएमएएस टुवूम्बा मुम्‍बई की यात्रा पर
      Posted On: 29 JAN 2020 10:37AM by PIB Delhi


    रॉयल ऑस्ट्रेलियन नेवी (आरएएन) शिप एचएमएएस टुवूम्बा मुम्बई की यात्रा पर है। कमांडर रे लेग्गट , कमांडर कंबाइंड टास्क फोर्स (सीटीएफ ) - 150 और कमांडर मिशेल लिविंगस्टोन , कमांडिंग ऑफिसर , एचएमएएस टुवूम्बा ने चीफ ऑफ स्टाफ , वाइस एडमिरल आर.बी. पंडित के साथ पश्चिमी नौसेना कमान मुख्यालय में मुलाकात की।


    एचएमएएस टुवूम्बा सीटीएफ - 150 के परिचालन नियंत्रण के तहत इस क्षेत्र में एक विदेशी तैनाती पर है।


    आरएएन जहाज की यह यात्रा और आरएएन क्रू के साथ भारतीय नौसेना के कर्मियों की पेशेवर बातचीत भारत और ऑस्ट्रेलिया के बीच अच्छे संबंधों को और मजबूत बनाने तथा समुद्री क्षेत्र में साझा हितों को बढ़ावा देने में मदद करेगी।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनमीणा/आईपीएस/जीआरएस – 5524

    
    
    (Release ID: 1600942) Visitor Counter : 117
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi