      वित्‍त मंत्रालय

      कारोबारी सुगमता के मामले में भारत की रैंकिंग में सुधार लाने में सीबीआईसी की बड़ी भूमिका : श्री अनुराग ठाकुर
      Posted On: 27 JAN 2020 4:32PM by PIB Delhi


    केंद्रीय वित्त और कॉर्पोरेट मामलों के राज्य मंत्री, श्री अनुराग सिंह ठाकुर ने विश्वास व्यक्त किया है कि केंद्रीय अप्रत्यक्ष कर और सीमा शुल्क बोर्ड (सीबीआईसी)) के ठोस प्रयासों की मदद से भारत कारोबारी सुगमता की रैकिंग में अपनी स्थिति में और सुधार करेगा। श्री ठाकुर ने आज यहां अलंकरण समारोह और अंतरराष्‍ट्रीय सीमा शुल्‍क दिवस 2020 के अवसर पर आयोजित कार्यक्रम को संबोधित करते हुए कहा कि भारत पारदर्शी, जवाबदेह और तर्कसंगत बनकर कारोबारी सुगमता की रैंकिंग में अपनी स्थिति सुधारी है। उन्‍होंने कहा कि यह सब सीबीआईसी के अधिकारियों के प्रयासों के कारण ही संभव हुआ है क्योंकि ट्रेडिंग एक्रॉस बॉर्डर्स रैंकिंग के प्रमुख मापदंडों में से एक है और यह सीबीआईसी के प्रयासों का ही नतीजा है कि इस प्रमुख पैमाने पर भारत ने अच्‍छा प्रदर्शन किया है।


    त्‍वरित समाधानों के लिए प्रौद्योगिकी के दोहन पर जोर देते हुए श्री ठाकुर ने कहा कि इस मामले में दक्षता , पारदर्शिता और जवाबदेही सुनिश्चित करके प्रौद्योगिकी महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। श्री ठाकुर ने दुनिया भर में तेजी से बदलते परिवेश के अनुरूप खुद को ढ़ालने के लिए सीमा शुल्‍क अधिकारियों की सराहना की। उन्‍होंने कहा कि सीमा शुल्क अधिकारी अच्छा काम कर रहे हैं क्योंकि वे एक टीम के रूप में काम करते हैं और भारत जैसे विशाल और विविधताओं वाले देश में काम के अनुरुप खुद को ढ़ाल रहे हैं।


    उन्होंने कहा कि अंतर्राष्ट्रीय सीमा शुल्क संगठन की 2020 की थीम आज के दौर में सीमा शुल्‍क विभाग की बदलती प्रकृति और भूमिका पर प्रकाश डालती है। हर साल 26 जनवरी को मनाए जाने वाले अंतर्राष्ट्रीय सीमा शुल्क दिवस का विषय एक स्थायी भविष्य की दिशा में सीमा शुल्क के योगदान के लिए समर्पित है। सीमा शुल्‍क विभाग लोगों के सामाजिक , आर्थिक , स्वास्थ्य और पर्यावरण संबंधी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पूरी तरह से समर्पित है। यह विभाग एक सतत विकास और के साथ लोगों और समूचे ग्रह की समृद्धि की दिशा में काम कर रहा है।


    श्री ठाकुर ने सीबीआईसी अधिकारियों और कर्मचारियों को उनकी सराहनीय सेवाओं के लिए राष्‍ट्रपति का प्रोत्‍साहन पुरस्कार और विश्‍व सीमा शुल्‍क संगठन का मेरिट प्रमाण पत्र प्रदान किया।


    राजस्व सचिव डॉ. अजय भूषण पांडे ने व्यापार सुगमता को बढ़ाने और सहभागी सरकारी एजेंसियों सहित अन्य हितधारकों की भूमिका पर जोर दिया। उन्‍होंने कारोबारी सुगमता को सुनिश्चित करने में प्रौद्योगिकी के उपयोग पर भी जोर दिया।


    सीबीआईसी के अध्‍यक्ष , डॉ. जॉन जोसेफ , ने पुरस्कार विजेताओं को बधाई देते हुए , भारत द्वारा विश्व व्यापार संगठन द्वारा अनुमोदित व्यापार सुविधा समझौते को लागू करने के लिए कार्य योजना के अनुरूप व्यापार सुगमता को बढ़ाने के लिए सीमा शुल्क विभाग द्वारा की गई हाल की प्रमुख पहलों पर प्रकाश डाला। उन्होंने विशेष रूप से पर्यावरण के प्रति संवेदनशील वस्तुओं , वनस्पतियों और जीवों की तस्करी को रोकने के क्षेत्र में समर्पित कार्यों के लिए अधिकारियों की सराहना की। सीबीआईसी अध्यक्ष ने कहा कि सीबीआईसी के अधिकारी पूरी तरह से बाधा रहित मुक्त व्यापार के लिए प्रतिबद्ध हैं और भारत को इस मामले में सुगमता सूचकांक में नई ऊंचाइयों पर ले जा रहे हैं।


    सीमा शुल्‍क विभाग के दिल्ली क्षेत्र के प्रधान मुख्य आयुक्त श्री ओ.पी. दधीच ने कार्यक्रम के समापन पर धन्यवाद प्रस्ताव प्रस्तुत किया।


    निम्नलिखित अधिकारियों ने राष्ट्रपति प्रोत्‍साहन पुरस्‍कार प्राप्‍त किए

      * जान की बाजी लगाकर असाधारण सेवा के लिए
     1. श्री अफाक अहमद गिरि , सहायक निदेशक , राजस्व खुफिया निदेशालय (डीआरआई ) क्षेत्रीय इकाई , जम्मू ;
     2. श्री ललथानिया , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीआरआई क्षेत्रीय इकाई , आइजॉल
     3. श्री रणजीत सिंह , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीआरआई क्षेत्रीय इकाई , जम्मू ;

    ब . विशेष रूप से प्रतिष्ठित सेवा

     1. बांके बिहारी अग्रवाल , प्रधान मुख्य आयुक्त , केंद्रीय वस्तु एवं सेवा कर और केंद्रीय उत्पाद शुल्क (सीजीएसटी और सीईएक्‍स ) और सीमा शुल्क क्षेत्र , हैदराबाद ;
     2. श्री प्रमोद कुमार सिंह , प्रिंसिपल कमिश्नर , सीजीएसटी और सीईएक्‍स जोन , जयपुर ;
     3. श्री आशीष वर्मा , प्रधान अपर महानिदेशक , डीआरआई जोनल यूनिट , अहमदाबाद ;
     4. श्री विमल कुमार श्रीवास्तव , अतिरिक्त महानिदेशक , राष्ट्रीय सीमा शुल्क अकादमी , अप्रत्यक्ष कर और नारकोटिक्स (एनएसीआईएन) , फरीदाबाद ;
     5. श्री सुभाष अग्रवाल , आयुक्त सीमा शुल्क , मुंबई - II सीमा शुल्क क्षेत्र , मुंबई ;
     6. डॉ. सतीश एस. धवले , अतिरिक्त निदेशक , सीमा शुल्क प्रबंधन केंद्र , विश्लेषिकी और जोखिम प्रबंधन महानिदेशालय , मुंबई ;
     7. श्री नागेंद्र कुमार मिश्रा , अपर आयुक्त , सीजीएसटी और सीईएक्स जोन , रांची ;
     8. श्री हरदीप बत्रा , अतिरिक्त आयुक्त , विश्व सीमा शुल्क संगठन सेल , सीबीआईसी , नई दिल्ली ;
     9. श्री सचिन जैन , अतिरिक्त आयुक्त , सीजीएसटी और सीईएक्स ज़ोन , नई दिल्ली ;
    10. श्री राहुल रमेश नंगारे , प्रथम सचिव , भारतीय उच्चायोग , लंदन ;
    11. श्री प्रमोद कुमार , अतिरिक्त आयुक्त , टैक्स रिसर्च यूनिट , सीबीआईसी , नई दिल्ली ;
    12. सुश्री सुचेता श्रीजेश , अतिरिक्त निदेशक , डीआरआई मुख्यालय , नई दिल्ली ;
    13. श्री गौरी शंकर सिन्हा , निदेशक , माल और सेवा कर परिषद , नई दिल्ली ;
    14. श्री सतीश पांडुरंगराव पट्टापू , उप निदेशक , डीआरआई जोनल यूनिट , मुंबई ;
    15. श्री राजीव कुमार अरोड़ा , सहायक आयुक्त , करदाता सेवा महानिदेशालय , नई दिल्ली ;
    16. श्री अशोक कुमार गौतम , सहायक निदेशक , मानव संसाधन विकास महानिदेशालय (डीजीएचआरडी ), नई दिल्ली ;
    17. श्री एस. कल्याण अय्यर , सहायक कमिश्नर , डायरेक्टरेट जनरल ऑफ़ सिस्टम एंड डेटा मैनेजमेंट , चेन्नई ;
    18. श्री कृष्णामाचारी श्रीनिवासन , सहायक आयुक्त , सीजीएसटी और सीईएक्‍स जोन , चेन्नई ;
    19. श्री जितेन्द्र कुमार शर्मा , अधीक्षक , रसद निदेशालय , नई दिल्ली ;
    20. श्री विजय सी. बेल्लारी , अधीक्षक , सीजीएसटी और सीईएक्‍स जोन , बेंगलुरु ;
    21. श्री हरेश जी. पारेचा , अधीक्षक , सीजीएसटी और सीईएक्‍स ज़ोन , मुंबई ;
    22. श्री राकेश भार्गव , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , माल और सेवा कर खुफिया महानिदेशालय (डीजीजीआई ) जोनल यूनिट , लुधियाना ;
    23. श्री राम निवास , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीजीजीआई जोनल यूनिट , चंडीगढ़ ;
    24. श्री आर. श्रीवत्सन , अधीक्षक , एनएसीआईएन , चेन्नई ;
    25. श्री विनोद वी. पिशारोडी , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीआरआई जोनल यूनिट , मुंबई ;
    26. श्री कृष्णकांत गुप्ता , अधीक्षक , करदाता सेवा महानिदेशालय (डीजीटीएस ) जोनल यूनिट , अहमदाबाद ;
    27. श्री शशिधरन , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीआरआई जोनल यूनिट , कोचीन ;
    28. श्री सृष्टि रामेश्वर बाबा , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीजीजीआई जोनल यूनिट , पुणे ;
    29. श्री दिलीप सिंह बिसेन , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीजीजीआई जोनल यूनिट , मुंबई ;
    30. श्री सोमित दास , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीआरआई जोनल यूनिट , कोलकाता ;
    31. श्री के. अमुधगणेश , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीआरआई जोनल यूनिट , चेन्नई ;
    32. श्री ए शनमुगराज , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीआरआई क्षेत्रीय इकाई , कोयंबटूर ;
    33. श्री विजय प्रकाश वर्मा , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीजीजीआई जोनल यूनिट , जयपुर ;
    34. श्री संजीव कुमार भल्ला , खुफिया अधिकारी , डीआरआई मुख्यालय , नई दिल्ली ;
    35. श्री रोहित इस्सर , खुफिया अधिकारी , डीजीजीआई , नई दिल्ली ;
    36. सुश्री हेम लता , वरिष्ठ निजी सचिव , डीआरआई मुख्यालय , नई दिल्ली ;
    37. सुश्री नीरजा शर्मा , वरिष्ठ निजी सचिव , डीजीजीआई मुख्यालय , नई दिल्ली ;
    38. सुश्री नीता चिराग शाह , वरिष्ठ निजी सचिव , डीआरआई जोनल यूनिट , अहमदाबाद ;
    39. सुश्री राधा विजयकुमार , प्रशासनिक अधिकारी , डीआरआई जोनल यूनिट , चेन्नई ;
    40. श्री विनोद जोशी , कर सहायक , कर अनुसंधान इकाई , सीबीआईसी , नई दिल्ली ;
    41. श्री एस. नागेश्वरन , ड्राइवर स्पेशल ग्रेड , डीजीजीआई मुख्यालय , नई दिल्ली ;
    42. श्री जसपाल चौहान , ड्राइवर ग्रेड- I, डीआरआई मुख्यालय , नई दिल्ली ;
    43. श्री एम. शांथवीरप्पा , हेड हवलदार , डीजीजीआई जोनल यूनिट , बेंगलुरु।

    स. विश्व सीमा शुल्क संगठन (डब्‍ल्‍यूसीओ ) मेरिट प्रमाण पत्र


    सीबीआईसी के अधिकारी

     1. राजन चौधरी , आयुक्त , चेन्नई- I, चेन्नई।
     2. श्री आर.के. मिश्रा , आयुक्त , जेएनसीएच , मुंबई ज़ोन- II, मुंबई
     3. श्री मनीष कुमार , संयुक्त आयुक्त , अंतर्राष्ट्रीय सीमा शुल्क निदेशालय , नई दिल्ली
     4. श्री अनीश पी. राजन , संयुक्त आयुक्त , सीमा शुल्क निवारक , कोच्चि।
     5. डॉ. सुभाष यादव , संयुक्त निदेशक आरएमसीसी , मुंबई
     6. श्री प्रवीण कुमार बाली , उपायुक्त , टीआरयू , सीबीआईसी , नई दिल्ली
     7. श्री क्षितिज जैन , डिप्टी डायरेक्टर , डीजी सिस्टम , नई दिल्ली
     8. डॉ. स्वाति भनवाला , उप निदेशक , ओएसडी (भूमि सीमा शुल्क) , सीबीआईसी , नई दिल्ली
     9. डॉ. अनीस चिरकुनाथ , उप निदेशक , रसद निदेशालय , सीबीआईसी , नई दिल्ली
    10. सुश्री अंचिता पंडोह , उपायुक्त , एसीसी एक्सपोर्ट , नई दिल्ली
    11. श्री बाबू लाल मीणा , उपायुक्त , सिंगल विंडो , सीबीआईसी , नई दिल्ली
    12. श्री ज्ञानेंद्र सक्सेना , रासायनिक परीक्षक जीआर II, सीमा शुल्क प्रयोगशाला , मुंबई
    13. श्री बिबेकानंद पांडा , अधीक्षक , डब्ल्यूसीओ सेल , सीबीआईसी , नई दिल्ली
    14. श्री मुकेश बिहारी पाठक , अधीक्षक , सीमा शुल्क (निवारक) , जोधपुर
    15. श्री अर्ध्‍य भट्टाचार्य , वरिष्ठ खुफिया अधिकारी , डीआरआई, केजेडयू कोलकाता
    16. श्री देवानंद पी. धवा , अधीक्षक , सीमा शुल्क (निवारक) , जामनगर
    17. श्री उपेन्द्र कुमार वशिष्ठ , निरीक्षक (परीक्षक) डीजीएचआरडी , नई दिल्ली

    अन्य सरकारी एजेंसियों के अधिकारी

     1. श्री एस. बी. सिंह , उप महानिदेशक , राष्ट्रीय सूचना विज्ञान केंद्र , नई दिल्ली
     2. श्री नवीन कुमार विद्यार्थी , भारतीय सांख्यिकी सेवा , निदेशक , टीआरयू , सीबीआईसी , नई दिल्ली

    पुरस्‍कार प्राप्‍त करने वाले निजी क्षेत्र के लोग


    1. श्री अनुलेख अत्री , मेसर्स पी.एस. अत्री एंड कंपनी प्रा. लिमिटेड , कस्टम्स ब्रोकर , नई दिल्ली।


    ****


    आरकेमीणा/आरएनमीणा/एमएस/एसएस-5492

    
    
    (Release ID: 1600736) Visitor Counter : 197
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

2.