      गृह मंत्रालय

      राष्ट्रपति ने गणतंत्र दिवस 2020 के अवसर पर 54 व्यक्तियों को जीवन रक्षा पद श्रृंखला पुरस्कार-2019 प्रदान करने को मंजूरी दी
      Posted On: 25 JAN 2020 1:14PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति ने 54 व्यक्तियों को जीवन रक्षा पदक श्रृंखला पुरस्कार- 2019 प्रदान करने की मंजूरी दी है जिसमें सर्वोत्तम जीवन रक्षा पदक के लिए 7, उत्तम जीवन रक्षा पदक के लिए 8 और जीवन रक्षा पदक के लिए 39 व्यक्तियों को शामिल किया गया है। 5 पुरस्कार मरणोपरांत हैं। विवरण इस प्रकार हैं: -


    सर्वोत्तम जीवन रक्षा पदक

     1. मास्टर फिरोज ई. पी. (मरणोपरांत), केरल
     2. श्री महेश पांडुरंग साबले, महाराष्ट्र
     3. श्री स्पेनलिनस एल. गेड्यू (मरणोपरांत), मेघालय
     4. श्री लालरेम्पुइया (मरणोपरांत), मिज़ोरम
     5. श्री मंजीत सिंह (मरणोपरांत), हरियाणा
     6. श्री पैकिया राज एम, जम्मू-कश्मीर
     7. श्री जगबीर सिंह (मरणोपरांत), हरियाणा

    उत्तम जीवन रक्षा पादक

     1. श्री मीसाला आनंद, आंध्र प्रदेश
     2. श्री जीवन एंटनी, केरल
     3. श्रीमती सरिता के., केरल
     4. श्री कमलदेव एन. एम., केरल
     5. मास्टर शम्मास वी. पी., केरल
     6. श्री सी. लियानहौला, मिज़ोरम
     7. श्री शिवचरण सिंह, राजस्थान
     8. श्री मुकेश कुमार मीणा, राजस्थान

    जीवन रक्षा पाद

     1. श्री गुंडापु राजेश, आंध्र प्रदेश
     2. श्री दिनेशभाई नरसिंह भाई वसावा, गुजरात
     3. श्री फिरोजभाई फतुभाई मुल्तानी, गुजरात
     4. श्री प्रणवीरसिंह चंदनसिंह सरवैया, गुजरात
     5. श्री पृथ्वीसिंह रंजीतसिंह जडेजा, गुजरात
     6. श्री श्रवणकुमार चंदूभाई वसावा, गुजरात
     7. श्री मो. यूनिस अवान, जम्मू-कश्मीर
     8. श्री जाकिर हुसैन, जम्मू-कश्मीर
     9. श्री मकसूद अहमद, जम्मू-कश्मीर
    10. श्री शबीर अहमद डार, जम्मू-कश्मीर
    11. मास्टर आंचल पी. पी., केरल
    12. श्री राहुल जाट, मध्य प्रदेश
    13. श्री नदीम खान, मध्य प्रदेश
    14. श्री संजीव धाकड़, मध्य प्रदेश
    15. श्री राकेश तिवारी, मध्य प्रदेश
    16. श्री लोकेश गाथे, मध्य प्रदेश
    17. श्री तहज़ीब काज़ी, मध्य प्रदेश
    18. मास्टर एवरब्लूम के. नोंग्रम, मेघालय
    19. मास्टर निही फ्रेडी वार, मेघालय
    20. श्री लालवाम्पुइया, मिज़ोरम
    21. श्री आर. श्रीधर, तमिलनाडु
    22. श्री ममलेश सिंह, उत्तराखंड
    23. श्री विनोद थपलियाल, उत्तराखंड
    24. श्री कुंवर दिव्यांश सिंह, उत्तर प्रदेश
    25. श्री एम. समयमुथु, अंडमान और निकोबार
    26. श्री महेश सिंह गुर्जर, राजस्थान
    27. श्री इंद्रजीत सिंह, दिल्ली
    28. श्री पंकज काला, हरियाणा
    29. श्री रूबेन बी. मालसावमत्लुआंग, हिमाचल प्रदेश
    30. श्री एन. कार्तिकेयन, महाराष्ट्र
    31. श्री प्रशांत कुमार, उत्तर प्रदेश
    32. श्री मुकेश कुमार, आंध्र प्रदेश
    33. श्री आशुतोष शर्मा, केरल
    34. मास्टर सिद्दप्पा केम्पन्ना होसत्ती, कर्नाटक
    35. मास्टर शिवानंद दशरथ होसत्ती, कर्नाटक
    36. कुमारी प्रमोद बालासाहेब देवदे, महाराष्ट्र
    37. मास्टर शिवराज रामचंद्र भंडारवाड, महाराष्ट्र
    38. श्री तेंगले दत्तात्रेय सुरेश, महाराष्ट्र
    39. श्री विशाल पंजाबराव पोत्कात्रे, छत्तीसगढ़

    2. जीवन रक्षा पद श्रृंखला किसी व्यक्ति के जीवन को बचाने के लिए मानव स्वभाव के सराहनीय कार्य के लिए किसी व्यक्ति को दी जाती है। यह पुरस्कार तीन श्रेणियों में दिए गए हैं, अर्थात् सर्वोत्तम जीवन रक्षा पादक, उत्तम जीवन रक्षा पादक और जीवन रक्षा पादक। जीवन के सभी क्षेत्रों के व्यक्ति इन पुरस्कारों के लिए पात्र हैं। यह पुरस्कार मरणोपरांत भी दिया जा सकता है।


    3. यह पुरस्कार (पदक, केंद्रीय गृह मंत्री द्वारा हस्ताक्षरित प्रमाण पत्र और एकमुश्त मौद्रिक भत्ता) संबंधित केंद्रीय मंत्रालय/ संगठन/ राज्य सरकार द्वारा प्रदान किया जाता है।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एसकेसी/डीसी -5465

    
    
    (Release ID: 1600511) Visitor Counter : 336
    
    
      Read this release in: English , Marathi
    
    
    

39.