      प्रधानमंत्री कार्यालय

      ब्राजील के राष्ट्रपति के भारत दौरे के दौरान एमओयू / समझौतों की सूची का आदान-प्रदान
      Posted On: 25 JAN 2020 2:18PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
क्र.सं.  एमओयू / समझौता                                                                                                                                                                                                                                                                                                                भारत का प्रतिनिधि                                                      ब्राजील का प्रतिनिधि                                                                                  आदान-प्रदान / घोषणा  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
1.       जैवऊर्जा में सहयोग पर भारत गणराज्य और ब्राजील संघीय गणराज्य के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                                                                                              श्री धर्मेन्द्र प्रधान , पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्री           वह श्री बेंटो अल्बुकर्क,                                                                              आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              खान और ऊर्जा मंत्री                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
2.       तेल और प्राकृतिक गैस के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत के पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय और ब्राजील के खान एवं ऊर्जा मंत्रालय के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                      श्री धर्मेन्द्र प्रधान , पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्री           श्री बेंटो अल्बुकर्क,                                                                                 केवल घोषणा           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              खान और ऊर्जा मंत्री                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
3.       भारत और ब्राजील के बीच निवेश सहयोग एवं सुविधा संधि                                                                                                                                                                                                                                                                            डॉ. एस. जयशंकर , विदेश मंत्री                                          श्री अर्नेस्टो आराउजो , विदेश मामलों के मंत्री                                                        आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
4.       फौजदारी मामलों में पारस्परिक कानूनी सहायता के लिए भारत और ब्राजील के बीच समझौता                                                                                                                                                                                                                                               डॉ. एस. जयशंकर , विदेश मंत्री                                          श्री अर्नेस्टो आराउजो , विदेश मामलों के मंत्री                                                        केवल घोषणा           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
5.       प्रारंभिक बाल्यावस्था के क्षेत्र में भारत के महिला एवं बाल विकास मंत्रालय और ब्राजील के नागरिकता मंत्रालय के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                                                श्री वी. मुरलीधरन, विदेश मामलों के राज्य मंत्री                        श्री अर्नेस्टो आराउजो , विदेश मामलों के मंत्री                                                        केवल घोषणा           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
6.       स्वास्थ्य एवं औधषि के क्षेत्र में सहयोग पर भारत के स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय और ब्राजील के स्वास्थ्य मंत्रालय के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                                 श्री वी. मुरलीधरन, विदेश मामलों के राज्य मंत्री                        श्री अर्नेस्टो आराउजो , विदेश मामलों के मंत्री                                                        आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
7.       पारंपरिक चिकित्सा और होम्योपैथी के क्षेत्र में सहयोग पर भारत आयुष मंत्रालय और ब्राजील स्वास्थ्य मंत्रालय के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                                                 श्री वी. मुरलीधरन, विदेश मामलों के राज्य मंत्री                        श्री अर्नेस्टो आराउजो , विदेश मामलों के मंत्री                                                        केवल घोषणा           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
8.       वर्ष 2020 से 2024 की अवधि के लिए भारत और ब्राजील के बीच सांस्कृतिक विनिमय कार्यक्रम                                                                                                                                                                                                                                           श्री विजय गोखले, विदेश सचिव                                            श्री अर्नेस्टो आराउजो , विदेश मामलों के मंत्री                                                        आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
9.       सामाजिक सुरक्षा पर भारत और ब्राजील के बीच समझौता                                                                                                                                                                                                                                                                              सुश्री विजय ठाकुर सिंह, सचिव (पूर्व) विदेश मंत्रालय                    श्री अर्नेस्टो आराउजो , विदेश मामलों के मंत्री                                                        आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
10.      साइबर सुरक्षा के क्षेत्र में सहयोग पर भारत के इलेक्ट्रॉनिक्स एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय की भारतीय कंप्यूटर आपातकालीन प्रतिक्रिया टीम (सीईआरटी) और ब्राजील के जनरल कॉडिनेशन ऑफ नेटवर्क इनसिडेंट ट्रीटमेंट सेंटर, डिपार्टमेंट ऑफ इनफॉरमेशन सिक्योरिटी, इंस्टीट्यूशनल सिक्योरिटी, कैबिनेट प्रेसीडेंसी के बीच समझौता ज्ञापन  सुश्री विजय ठाकुर सिंह, सचिव (पूर्व) विदेश मंत्रालय                    श्री ऑगस्टो हेलेनो , इंस्टीट्यूशनल सिक्योरिटी ऑफिस के मंत्री                                          आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
11.      भारत और ब्राजील के बीच ( 2020-2023) विज्ञान एवं तकनीकी सहयोग पर समझौते को लागू करने के लिए विज्ञान एवं तकनीकी सहयोग कार्यक्रम                                                                                                                                                                                                 सुश्री विजय ठाकुर सिंह, सचिव (पूर्व) विदेश मंत्रालय                    श्री मार्कस पोंटेस , विज्ञान , प्रौद्योगिकी , नवाचार और संचार मंत्री                                  आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
12.      भू-गर्भ विज्ञान एवं खनिज संसाधन के क्षेत्र में सहयोग पर भारत के खान मंत्रालय के तहत भारतीय भूगर्भ सर्वेक्षण (जीएसआई) और ब्रालीज के खान एवं ऊर्जा मंत्रालय के तहत ब्राजील सीपीआरएम भूगर्भ सर्वेक्षण के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                       सुश्री विजय ठाकुर सिंह , सचिव (पूर्व) , एमईए                           श्री बेंटो अल्बुकर्क , खान और ऊर्जा मंत्री                                                            आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
13.      इन्वेस्ट इंडिया और ब्राजील की व्यापार एवं निवेश संवर्धन एजेंसी (एपेक्स ब्राजील) के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                                                                                                                          सुश्री विजय ठाकुर सिंह , सचिव (पूर्व) , एमईए                           श्री सर्जियो सेगोविया, एपेक्स-ब्रासील के अध्यक्ष                                                      आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
14.      पशुपालन एवं डेयरी के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत के मत्स्य पालन, पशुपालन एवं डेयरी मंत्रालय के पशुपालन एवं डेयरी विभाग और ब्राजील के कृषि, पशुधन एवं खाद्य आपूर्ति मंत्रालय के बीच संयुक्त घोषणापत्र                                                                                                                        श्री अतुल चतुर्वेदी, सचिव, पशुपालन विभाग                               श्री जॉर्ज सेफ़ जूनियर , सचिव, जलीय संवर्धन एवं मत्स्य पालन, कृषि , पशुधन एवं खाद्य आपूर्ति मंत्रालय  आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
15.      जैवऊर्जा में अनुसंधान के लिए एक नोडल संस्थान की स्थापना के लिए सहयोग पर भारत की इंडियन ऑइल कॉर्पोरेशन लिमिटेड और सेंट्रो नैशनल डी प्रेसक्यूसेमएनर्जिया ई मटेरियास (सीएनपीईएम ) के बीच समझौता ज्ञापन                                                                                                                           श्री संजीव सिंह , अध्यक्ष , इंडियन ऑयल कॉर्पोरेशन लिमिटेड (आईपोसीएल )  श्री मार्कस पोंटेस , विज्ञान , प्रौद्योगिकी , नवाचार और संचार मंत्री                                  आदान-प्रदान एवं घोषणा
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एसकेसी/डीसी -54 68


    

    
    (Release ID: 1600537) Visitor Counter : 243
    
    
      Read this release in: Assamese , Assamese , English , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada