      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति कल 71वें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्‍या पर राष्‍ट्र को सम्‍बोधित करेंगे
      Posted On: 24 JAN 2020 7:02PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद कल (25 जनवरी, 2020) 71वें गणतंत्र दिवस की पूर्व संध्‍या पर राष्‍ट्र को सम्‍बोधित करेंगे।


    राष्‍ट्रपति के इस सम्‍बोधन का हिन्‍दी में प्रसारण आकाशवाणी के समूचे राष्‍ट्रीय नेटवर्क और दूरदर्शन के सभी चैनलों पर सायं 7 बजे से होगा। इसके तुरंत बाद ही यह प्रसारण अंग्रेजी में किया जाएगा। दूरदर्शन पर हिन्‍दी और अंग्रेजी में ‘राष्‍ट्र के नाम सम्‍बोधन’ का प्रसारण होने के बाद दूरदर्शन के क्षेत्रीय चैनलों पर क्षेत्रीय भाषाओं में इसका प्रसारण किया जाएगा। आकाशवाणी रात्रि साढ़े 9 बजे से अपने विभिन्‍न क्षेत्रीय नेटवर्कों पर इसका प्रसारण करेगा।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/आरआरएस/आरएन-5 460

    
    
    (Release ID: 1600493) Visitor Counter : 163
    
    
      Read this release in: English