      गृह मंत्रालय

      राष्‍ट्रपति ने गणतंत्र दिवस 2020 के अवसर पर जेल कर्मियों को सुधारात्‍मक सेवा पदक प्रदान करने की मंजूरी दी
      Posted On: 24 JAN 2020 4:23PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति ने गणतंत्र दिवस 2020 के अवसर पर निम्‍नलिखित जेल कर्मियों को सुधारात्‍मक सेवा पदक प्रदान करने की मंजूरी दी है।


    विशिष्‍ट सेवा

                                                                                                           
क्र . सं.  अनुशंसित व्‍यक्ति का नाम     पदनाम और पदस्‍थापन                          राज्‍य/संघ शासित प्रदेश
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
1          श्री सत्‍यराज डी.            अधीक्षक , जिला जेल , तिरूवनंतपुरम           केरल                   
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
2          श्री ई. कृष्‍णदास            सहायक अधीक्षक, विशेष उप जेल , कोझीकोड       केरल                   
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
3          श्री प्रियदर्शन श्रीवास्‍तव  उप अधीक्षक , केन्‍द्रीय जेल भोपाल           मध्‍य प्रदेश           
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
4          श्री निरंजन साहू             जिला परिवीक्षा अधिकारी, सम्‍बलपुर           ओडिशा                  
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
5          श्री ललितेन्‍दू भूषण दास     जेलर, उप जेल, जेपोर                         ओडिशा                  
                                                                                                           
                                                                                                           
                                                                                                           
6          श्रीमती सोभागिनी सिंह        सहायक मैट्रन , नारी बंदी निकेतन, सम्‍बलपुर  ओडिशा                  
                                                                                                           
                                                                                                           

    सराहनीय सेवा

                                                                                                                                                        
क्र . सं.  अनुशंसित व्‍यक्ति का नाम               पदनाम और पदस्‍थापन                                                             राज्‍य/संघ शासित प्रदेश
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
1          डा. इंदला श्रीनिवास राव                उप महानिरीक्षक , तटीय आन्‍ध्र रेंज, राजामहेन्‍द्रवरम                           आन्‍ध्र प्रदेश         
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
2          श्री एम. वेंकटेस्‍वरलू                 उप अधीक्षक , केन्‍द्रीय जेल , विशाखापतनम                                       आन्‍ध्र प्रदेश         
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
3          श्रीमती बौद्धू नागमणि                  चीफ हैड वार्डर , महिलाओं के लिए विशेष जेल, कडप्‍पा                             आन्‍ध्र प्रदेश         
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
4          श्री भूपटसिंह शाभाईभाई परमार           सूबेदार , नाडियाद जिला जेल                                                     गुजरात                 
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
5          श्री पांडे अतुलभाई बिंदेश्‍वरी प्रसाद  हवलदार , अहमदाबाद केन्‍द्रीय जेल                                               गुजरात                 
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
6          श्री संतोष एस                          डीआईजी जेल और निदेशक एसआईसीए, डीआईजी कार्यालय, दक्षिण जोन, तिरूवनंतपुरम        केरल                   
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
7          श्री अनिलकुमार पी                      उप अधीक्षक, अधीक्षक विशेष उप जेल, मवेलीक्‍करा                                  केरल                   
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
8          श्री जगदीशन के.वी.                     संयुक्‍त अधीक्षक, अधीक्षक, जिला जेल, एर्नाकुलम                                 केरल                   
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
9          श्री के.ए. बाबू                        सहायक अधीक्षक, जिला जेल, एर्नाकुलम                                             केरल                   
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
10         श्री रवीन्‍द्रन के.वी.                 सहायक अधीक्षक, उप जेल, कन्‍नूर                                                 केरल                   
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
11         श्री शैलेन्‍द्र सिंह कुशवाह            सहायक अधीक्षक, उप जेल सबलगढ़                                                   मध्‍य प्रदेश           
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
12         श्री अमजद खान                          हैड वार्डर, जिला जेल, दतिया                                                    मध्‍य प्रदेश           
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
13         श्री रमेश प्रसाद ओझा                   हैड वार्डर, केन्‍द्रीय जेल, सतना                                               मध्‍य प्रदेश           
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
14         श्रीमती संध्‍या धूसिया                 नर्स , केन्‍द्रीय जेल, नरसिंहपुर                                               मध्‍य प्रदेश           
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
15         श्री संजू कुमार नायक                   सहायक अधीक्षक, केन्‍द्रीय जेल, रीवा                                            मध्‍य प्रदेश           
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
16         श्री अमीर कुमार नाथ शर्मा              अधीक्षक, आब्‍जरवेशन होम और स्‍पेशल होम, अंगूल                                  ओडिशा                  
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
17         श्री धीरेन्‍द्र नाथ बारिक              जेलर, उप जेल, गुनूपुर                                                          ओडिशा                  
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
18         श्री राम कृष्‍ण दास                    जेल कल्‍याण अधिकारी, सर्कल जेल, कटक                                            ओडिशा                  
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
19         श्रीमती के. जयाभारती                   उप महा निरीक्षक, जेल उप महा निरीक्षक, वेल्‍लौर रेंज                            तमिलनाडु               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
20         श्री यू. तमिल मारान                    जेलर, जिला जेल, तिरूपूर                                                        तमिलनाडु               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
21         श्रीमती एम. बेबी                       उप जेलर , महिलाओं के लिए विशेष कारागार                                         तमिलनाडु               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
22         श्रीमती जे. गीता                       उप जेलर , विशेष उप जेल, कोक्‍कीराकुलम                                          तमिलनाडु               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
23         श्री एस. कन्‍नन                        सहायक जेलर , उप जेल, अरूप्‍पुक्‍कोट्टई                                         तमिलनाडु               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
24         श्री सुरकांति श्रीनिवास रेड्डी         उप अधीक्षक, केन्‍द्रीय कारागार, हैदराबाद                                       तेलंगाना               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
25         श्री सत्‍तू परूशू रमूलू                मुख्‍य हैड वार्डर, स्‍टेट इंस्‍टीट्यूट ऑफ करेक्‍शनल एडमिनिस्‍ट्रेशन, हैदराबाद  तेलंगाना               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
26         श्री दोपथी प्रताप                      मुख्‍य हैड वार्डर, स्‍टेट इंस्‍टीट्यूट ऑफ करेक्‍शनल एडमिनिस्‍ट्रेशन, हैदराबाद  तेलंगाना               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
27         श्री जी. लालू                          मुख्‍य वार्डर , जिला जेल, आदिलाबाद                                             तेलंगाना               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
28         श्री ई. सत्‍यनारायण                    हैड वार्डर, केन्‍द्रीय कारागार, चेंचलगुडा, हैदराबाद                            तेलंगाना               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        
29         श्री थोटा चन्‍द्र मौली                 हैड वार्डर, केन्‍द्रीय कारागार, चेरलापल्‍ली                                    तेलंगाना               
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                        

    *****


    आर . के . मीणा / आरएनएम / केपी -5 452


    

    
    (Release ID: 1600460) Visitor Counter : 136
    
    
      Read this release in: English , Urdu