      राष्ट्रपति सचिवालय

      तीन राष्ट्रों के उच्चायुक्त/राजदूत ने राष्ट्रपति को अपने परिचय-पत्र प्रस्तुत किए
      Posted On: 21 JAN 2020 5:52PM by PIB Delhi


    आज राष्ट्रपति भवन में आयोजित एक समारोह में राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद को लेसेथो और बांग्लादेश के उच्चायुक्तों और पनामा के राजदूत ने अपने परिचय-पत्र प्रस्तुत किए।


    दोनों उच्चायुक्तों और राजदूत का परिचय इस प्रकार है-


    1. श्रीमती लिनियो आइरीन मोलिस – माबूसेला, लेसेथो सल्तनत की उच्चायुक्त


    2. श्री आर्तुरो लुई फाब्रेगा अल्वारेज़, पनामा गणराज्य के राजदूत


    3. श्री मोहम्मद इमरान, बांग्लादेश गणराज्य के उच्चायुक्त


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/एकेपी/एमएस-5398

    
    
    (Release ID: 1600060) Visitor Counter : 167
    
    
      Read this release in: English , Urdu