      फाइनेंस कमीशन

      15वें वित्‍त आयोग ने गोवा के व्‍यापार और उद्योग निकायों के प्रतिनिधियों से मुलाकात की
      Posted On: 23 JAN 2020 4:33PM by PIB Delhi


    15वें वित्‍त आयोग के अध्‍यक्ष श्री एन.के. सिंह और आयोग के सदस्‍यों व वरिष्‍ठ अधिकारियों ने गोवा के ग्रामीण स्थानीय निकायों के प्रतिनिधियों से मुलाकात की।


    आयोग के समक्ष निम्‍न जानकारियां प्रस्‍तुत की गई :


    · राज्य की जीएसडीपी (वर्तमान कीमतों पर , 2011) की वृद्धि दर 2012-13 से 2018-19 के दौरान भारत के जीडीपी (मौजूदा कीमतों , 2011) की तुलना में बहुत उतार-चढ़ाव आया है।


    · वर्ष 2018-19 में राज्य के जीएसवीए (वर्तमान मूल्य , 2011) में प्राथमिक , द्वितीयक और तृतीयक क्षेत्र का हिस्सा क्रमशः 9.6 प्रतिशत , 46.3 प्रतिशत और 34.3 प्रतिशत था।


    · देश में गोवा व्‍यापार करने में आसानी के संदर्भ में 19वें स्थान पर है (2019)।


    · पिछले तीन वर्षों के दौरान राज्‍य में पर्यटकों का आगमन लगभग 20 प्रतिशत की गति से बढ़ रहा है। 2017 में 68 , 95 , 234 घरेलू पर्यटक और 8 , 90 , 459 विदेशी पर्यटक आये थे , जो राज्य की आबादी के चार गुने से अधिक है।


    · आयोग ने कहा कि राज्‍य सरकार को अर्थव्‍यवस्‍था में संरचनात्‍मक बदलाव के लिए कदम उठाने चाहिए और इसके लिए सेवा क्षेत्र में गतिविधि बढ़ायी जानी चाहिए। वर्ष 2018-19 के दौरान द्वितीयक क्षेत्र ने राज्‍य की अर्थव्‍यवस्‍था में 46 प्रतिशत का योगदान दिया। इस प्रकार द्वितीयक क्षेत्र का योगदान तीनों क्षेत्रों की तुलना में सबसे अधिक है।


    · आयोग ने कहा कि राज्‍य सरकार को अर्थव्‍यवस्‍था में तृतीयक क्षेत्र का योगदान वर्ष 2013-14 के 41 प्रतिशत से घटकर वर्ष 2018-19 में 34 प्रतिशत हो गया। दूसरी तरफ प्राथमिक क्षेत्र का योगदान 9-10 प्रतिशत पर स्थिर है।


    · आयोग ने पर्यटन क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए विशेषकर अवसंरचना विकास , पर्यटक सुरक्षा , समुद्र तट सुरक्षा और निगरानी प्रणाली आदि में निजी क्षेत्र की भागीदारी के बारे में जानकारी मांगी।


    · निम्नलिखित संगठनों - क्रेडाई-गोवा , आर्थिक विकास निगम लिमिटेड , गोवा औद्योगिक विकास निगम , गोवा वाणिज्य और उद्योग मंडल , गोवा चार्टर्ड एकाउंटेंट एसोसिएशन , भारत उद्योग परिसंघ (सीआईआई) , कैसीनो - होटल "नियो मैजेस्टिक" , गोवा बार्ज ओनर्स एसोसिएशन और गोवा मिनरल ओर एक्सपोर्टर्स एसोसिएशन के प्रतिनिधि बैठक में उपस्थित थे।


    · आयोग ने प्रतिनिधियों द्वारा उठाये गये सभी विषयों को रेखांकित किया और केन्‍द्र सरकार को दी जाने वाली सिफारिशों में इन्‍हें दूर करने का भरोसा दिया।


    ***


    आर.के.मीणा/आरएनएम/जेके/जीआरएस-54 3 6

    
    
    (Release ID: 1600374) Visitor Counter : 108
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Urdu