      रक्षा मंत्रालय

      डीआरडीओ डेफ-एक्सपो 2020 में स्वदेशी सैन्य प्रणालियां एवं प्रौद्योगिकियां दर्शाएगा
      Posted On: 24 JAN 2020 5:48PM by PIB Delhi


    रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (डीआरडीओ ) द्वारा आगामी डेफ-एक्सपो 2020 में स्वदेशी सैन्य प्रणालियों और प्रौद्योगिकियों के दर्शाए जाने से आत्मनिर्भरता की भावना और राष्ट्रीय गौरव को जीवंत किया जा सकेगा। उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में 5 से 9 फरवरी , 2020 तक 11वां द्विवार्षिक एक्सपो का आयोजन किया जाएगा।


    एक्सपो में डीआरडीओ की भागीदारी के दौरान एडवांस्ड आर्टिलरी गन सिस्टम (एटीएजीएस) , मैन बैटल टैंक (एमबीटी) अर्जुन एमके आईए , व्हील्ड आर्मर्ड प्लेटफॉर्म (डब्ल्यूएचएपी) , काउंटर माइन फ्लेल , 15एम एडवांस्ड कम्पोजिट मॉड्यूलर ब्रिजिंग सिस्टम (एसीएमबीएस ) और मॉड्यूलर पुल को दर्शाया जाएगा।


    डीआरडीओ पांच दिनों के इस वृहद आयोजन में सभी प्रौद्योगिकी समूहों के 500 से अधिक उत्पादों को प्रदर्शित करेगा , जो "रक्षा क्षेत्र का डिजिटल ट्रांसफॉर्मेशन" विषय के अनुरूप हैं। डीआरडीओ डेफ-एक्सपो में इंडिया पैवेलियन में 23 से अधिक उत्पादों को दर्शाएगा , जो रक्षा विनिर्माण में डीआरडीओ, सार्वजनिक एवं निजी क्षेत्र की संयुक्त ताकत को दर्शाने के लिए स्थापित किया गया है।


    ***


    आरकेमीणा/आरएनएम/एसकेएस/सीएस-5457


    

    
    (Release ID: 1600481) Visitor Counter : 129
    
    
      Read this release in: English