      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      निर्देशक शाजी एन करुण ने एमआईएफएफ में सत्यजीत रे पवेलियन का उद्घाटन किया
      
      "अगर आप विदेश में पूछते हैं कि भारतीय सिनेमा क्या है, तो वे कहते हैं सत्यजीत रे"

      Posted On: 29 JAN 2020 7:20PM by PIB Delhi

    प्रख्यात फिल्म निर्माता शाजी एन करुण ने आज मुंबई के फिल्म प्रभाग में मुंबई अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह के 16 वें संस्करण में सत्यजीत रे पवेलियन का उद्घाटन किया।


    शाहजी एन करुण ने पवेलियन का उद्घाटन के बाद कहा "अगर आप विदेश में पूछते हैं कि भारतीय सिनेमा क्या है, तो वे सत्यजीत रे कहते हैं। यह किसी भी भारतीय को गौरवान्वित करता है। भाषा अवरोधों के बावजूद, एक फिल्मकार की महानतम उपलब्धियां हमें एक साथ जोड़ती है, - यही हैं सत्यजीत रे’’।


    दिग्गज फिल्मकार, डच एनीमेशन फिल्म निर्माता और अकादमी पुरस्कार विजेता माइकल डुडोक डे विट ने इस ऐतिहासिक फिल्मकार के लिए अपने प्रेम को साझा करते हुए कहा: ‘‘फिल्म अप्पू ट्रिलॉजी को देखना मुझे याद है; यह बहुत भावुक और सुंदर फिल्म थी। मैंने फैसला किया कि भारत के माहौल को महसूस करने के लिए एक दिन मैं भारत जाऊँगा। तब से मैं तीन बार यहां आ चुका हूं।”


    इस अवसर पर सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के महानिदेशक (पश्चिम क्षेत्र) श्री मनीष देसाई और महानिदेशक (फिल्म प्रभाग) भी उपस्थित थे।


    प्रख्यात फिल्मकार को एक श्रद्धांजलि के रूप में, एमआईएफएफ सप्ताह भर चलने वाले समारोह के दौरान सत्यजीत रे की सुकुमार रे, रवींद्रनाथ टैगोर और द इनर आई जैसी विख्यात फिल्मों को प्रदर्शित करेगा।


    ***


    आर . के . मीणा / आरएनएम / एसकेजे/सीएल - 5564

    
    
    (Release ID: 1601669) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Bengali