      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      কন্যাকুমাৰীত একাধিক উন্নয়নমূলক প্রকল্প উদ্বোধন প্রধানমন্ত্রীৰ
      Posted On: 01 MAR 2019 5:32PM by PIB Guwahati


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদী য়ে আজ ি মাদু ৰা ই ৰ পৰা চেন্নাই অভিমুখী তেজ স এক্সপ্রে ছৰ যাত্রা ৰ আনুষ্ঠানিক শুভাৰম্ভ ক ৰে । কন্যাকুমাৰীত দু খন বিশাল জনসভা ত তেওঁ ৰা মেশ্ব ৰ ম আৰু ধনুষকো ড়ি মাজত ৰে ’ ল সংযোগ আৰু পাম্বান সে ঁ তু পুন ৰ আৰম্ভ কৰাৰ বাবে আধাৰশিলা স্থাপন কৰে। প্রধানমন্ত্রী য়ে ইয়াৰ উপৰিও একাধিক পথ প্রকল্প ৰো শুভাৰম্ভ কৰে।


    এই উপলক্ষে আজি আয়োজিত এক জনসভা ত প্রধানমন্ত্রী য়ে কয়, আ জি স্বাভাৱিকতেই তামিলনা ডুৰ বাসিন্দা দুঃসাহসিক ৱিং কমা ণ্ডাৰ অভিনন্দন ৰ বাবে সমগ্ৰ দেশ তথা প্রত্যেক জন ভা ৰ তীয়ই গর্বিত।


    এই সভাতেই কন্যাকুমাৰী ৰ বিবেকানন্দ কেন্দ্র ই গান্ধী শান্তি পু ৰ স্কা ৰ লাভ কৰাৰ বাবে কেন্দ্ৰটোৰ সমূহ কৰ্মকৰ্তাকেই প্রধানমন্ত্রী য়ে অভিনন্দন জনা য় ।


    শ্রী মোদী য়ে কয় , তেজস এক্সপ্রে ছ দেশ ৰ অত্যাধুনিক ৰে’লসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ‘ মেক ইন ই ণ্ডিয়া ’ ৰ এক অসাধা ৰ ণ উদাহ ৰ ণ। তেওঁ লগতে কয়, ১৯৬৪ চনৰ বিপর্যয় ত ৰা মেশ্ব ৰ ম আৰু ধনুষকো ডিৰ ৰেললাইন টো যথেষ্ট ক্ষতিগ্র স্থ হৈছিল, অথচ বিগত ৫০ বছৰে এই ৰেললাইন টোৰ মে ৰা মতি ৰ ওপ ৰত কোন ো নজ ৰেই দিয়া নহ’ল।


    প্রধানমন্ত্রী য়ে এই সভা তেই কয় , প্রধানমন্ত্রী কিষান স ন্মা ন নিধি ৰ অংশ হি চাপে ১.১ কোটি তকৈও অধিক কৃষক ে তেওঁলোকৰ বেংক এ কাউন্ট ত প্রথম কিস্তি ৰ ধন ইতিমধ্যেই লাভ কৰিছে। তেওঁ লগতে কয় যে এই প্রকল্প টো আৰম্ভ কৰা হৈছিল বিগত ১ ফেব্ৰুৱাৰীত। দিনে ৰাতিয়ে কাম কৰি মাত্ৰ ২ ৪ দিন ৰ ভিতৰতেই এই প্রকল্প টো আৰম্ভ কৰা হৈছে বুলিও তেওঁ কয়। ১০ বছৰ ত এই প্রকল্প ৰ অধীন ত খ া ট ি খোৱা কৃষক সকলে প্রায় ৭.৫ লাখ কোটি টকা লাভ কৰিব।


    শ্রী মোদী য়ে আৰু কয়, চৰ কাৰ ৰ ওচৰত জনসাধা ৰ ণ ৰ প্রত্যাশা হ ’ ল সততা , বিকাশ , প্রগতি , সুযোগ-সুবিধা আৰু নি ৰা পত্তা।


    প্রতি ৰ ক্ষা আৰু নি ৰা পত্তা সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রী য়ে কয় যে ভাৰত বহু বছৰ ধৰি সন্ত্রাসবাদ ৰ চিকাৰ হৈ আহিছে। এ তিয়া পৰ িস্থিতি এ নেকুৱা যে কোন োপধ্যেই সন্ত্রাসবাদমূলক কার্যকলাপ ৰ পৰি প্রেক্ষিত ত ভা ৰ ত ে নিজক কেতিয়াও অসহায় বোধ নকৰে। তেওঁ কয়, এ য়া ই নতুন ভা ৰ ত বা ‘ নিউ ই ণ্ডি য়া ’ আৰু এই ভা ৰ ত ত সন্ত্রাসবাদী য়ে য ি ক্ষতি কৰ ি ছে , সেয়া স ূ দ সহ ওভতাই দিব লাগিব। প্রধানমন্ত্রী য়ে কয় , প্রতি ৰ ক্ষা আৰু জাতীয় নি ৰা পত্তা ৰ ক্ষেত্র ত আম ি প্রথমে ভা ৰ তীয় , কে ৱ ল ভা ৰ তীয়। তেওঁ দুর্ন ী ত ি আঁতৰ কৰিবলৈ কেন্দ্রীয় চৰ কা ৰে য িবোৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছে সেই বিষয়েও দুআষাৰ কয়।


    ********


    AKT/SH/SKS/RD

    
    
    (Release ID: 1567128) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Kannada