      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      দৃষ্টিহীনসকলৰ উপযোগী এলানি নতুন মুদ্রা মুকলি কৰিলে প্ৰধানমন্ত্রীয়ে
      Posted On: 07 MAR 2019 12:09PM by PIB Guwahati


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদী আ জি নতুন দি ল্লী ৰ ৭ লোককল্যাণ মার্গ ত আয়োজিত এক অনুষ্ঠান ত দৃষ্টিহীনসকলৰ উপযোগী এলানি ন তুন মুদ্রা মকুলি কৰে৷ আজি মুকলি কৰা মুদ্রা সমূহ হৈছে — ১ টকা , ২ টকা , ৫ টকা , ১০ টকা আৰু ২০ টকা ৰ মুদ্ৰা ।


    অনুষ্ঠান লৈ একাংশ দৃষ্টিহীন শিশু সকল ৰ বিশেষ ভাৱে আমন্ত্রণ জনো ৱা হয়৷ দৃষ্টিহীন শিশু সকল ৰ আপ্যায়ন ক ৰি প্রধানমন্ত্রী য়ে সন্তোষ প্রকাশ কৰাৰ লগতে তেওঁলোক ৰ সৈতে মত বিনিময়ৰ সুযোগ পোৱাৰ বাবে সকলোকে ধন্যবাদ জনায় ।


    নতুন মুদ্রাসমূহ মুকলি ক ৰি প্রধানমন্ত্রী য়ে কয় যে কেন্দ্রীয় চ ৰকাৰে সমান্তৰ প্ৰান্তীয় লোকসকলেও যাতে সুবিধা লাভ কৰিব পাৰে , সেই লক্ষ্য ৰে কা ম ক ৰি আহিছে । ইয়াৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তথা দৃষ্টিহীন সকল ৰ বিষয় টোত গু ৰু ত্ব আৰোপ কৰি আ জি নতুন মুদ্রা সমূহ মুকলি কৰা হৈছে৷


    প্রধানমন্ত্রী য়ে কয় যে পৃথক বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন বিভিন্ন মূল্যৰ এই নতুন মুদ্রা সমূহে দৃষ্টিহীন সকল ৰ বিশেষ উপকা ৰ সাধন কৰিব৷ দৃষ্টিহীন লোকসকলে এই মুদ্রা সমূহ ৰ জৰিয়তে উপকৃত হোৱাৰ লগতে তেওঁলোক ৰ আত্মবিশ্বা সো বৃদ্ধি কৰিব৷


    দি ব্যাংগসকল ৰ কল্যা ণাৰ্থে কেন্দ্রীয় চ ৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা বিভিন্ন প্ৰচেষ্টা ৰ কথা উল্লেখ ক ৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এই সকলো প্র চেষ্টা দি ব্যাংগসকলৰ অনুকূল কৰি তোলাৰ প্ৰতি চ ৰকাৰ অতি সংবেদনশীল।


    প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এই মুদ্রাসমূহৰ ন ক্সা ৰচনাৰ কৰাৰ বাবে জাতীয় ন ক্সা প্রণয়ন প্রতিষ্ঠান , ছি কিউ ৰিটী প্রি ণ্টিং এণ্ড মি ণ্টিং কর্প ’ ৰে চ ন অ ৱ ই ণ্ডি য়া লিমিটেড ৰ লগতে বিত্ত মন্ত্ৰালয়কো ধন্যবাদ জনায়৷


    দৃষ্টিহীন শিশু সকল ৰ সৈতে কৰা বাৰ্তালাপত প্রধানমন্ত্রী য়ে তেওঁলোকক ধন্যবাদ জনাই কয় যে বিশেষভাবে সক্ষম লোকসকল ৰ স্বার্থৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিয়ে ই এই নতুন মুদ্রাসমূহ ৰ প্ৰচলন আৰম্ভ কৰা হৈছে৷ এই নতুন মুদ্রাসমূহ বজাৰ ত প্ৰচলন ৰ জৰিয়তে তেওঁলোক ৰ দৈনন্দিন জী ৱ নযাপন আৰু অধিক সহজ হৈ পৰিব৷


    দৃষ্টিহীন লোকসকলে যাতে সহজে এই নতুন মুদ্ৰাসমূহ ব্য ৱ হাৰ ক ৰিব পাৰে , তাৰ বাবে একাধিক বিশেষ বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন দি শ ইয়াত অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হৈ ছে। নতুন মুদ্রাসমূহৰ আকাৰ আৰু ওজন বৃদ্ধি কৰা হৈ ছে। ২০ টকাৰ মুদ্রাটো ত কো নো খাঁজ অবিহনে ১২টা পল থা কিব৷ বা কী মুদ্রাসমূহ ঘুৰণীয়া আকৃতিৰ ।


    অনুষ্ঠানত কেন্দ্রীয় বিত্ত মন্ত্রী শ্রী অ ৰু ণ জেটলি , বিত্ত বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী শ্রী পন ৰাধাকৃষ্ণ ণো উপস্থিত থাকে৷


    *****


    AKT/VJ/SKS/DB

    
    
    (Release ID: 1568596) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam