      প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়

      স্মার্ট ইণ্ডিয়া হেকাথন উপলক্ষে ছাত্র-ছাত্রীসকলৰ সৈতে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সৰ মাধ্যমেৰে বার্তালাপৰ পূৰ্বে প্রধানমন্ত্রীৰ উদ্বোধনী ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ
      Posted On: 02 MAR 2019 11:30PM by PIB Guwahati


    নতুন ভাৰত , স্মার্ট ইণ্ডিয়াৰ সংকল্প বাস্ত ৱা য়িত ক ৰিবলৈ আপ ো না লোকৰ যিসকল লোক ব্রতী হ ৈ ছে , সেই তৰুণ বন্ধু সকললৈ অভিনন্দন।


    এই বাৰক লৈ তৃতীয়বাৰ ৰ বাবে মই প্রযুক্তিৰ মাধ্যমে ৰে আপ ো না লোকৰ সৈতে কথা পাতিছো । ২০১৭ চনত যেতিয়া আমি এই অভিযান আৰম্ভ কৰিছিলো, তেতিয়াৰে পৰা ধাৰাবাহিকভাৱে এই কাৰ্য নিৰন্তৰ সম্প্ৰসাৰণ হৈ আহিছে।


    বন্ধু সকল , স্মার্ট ইণ্ডিয়া হেকাথন ৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰ অনুষ্ঠিত হোৱা বৃহত্তম ‘ অ’ পেন ইন ’ ভে শ্য ন মডেল ’ হি চাপে পৰিগণিত হৈছে। ইয়াত একেখন মঞ্চতেই বহুসংখ্যক শিল্পোদ্যোগ , শিক্ষা প্রতিষ্ঠান , চ ৰকা ৰী বিভাগ , পে ছা দাৰ ী আৰু ছাত্র - ছাত্রী সকলে একত্ৰিত হৈ কাম কৰিছে। ৩০ হাজাৰ ছাত্র - ছাত্রী ক লৈ আৰম্ভ হোৱা এই হেকাথনত আজ ি অংশগ্রহণকা ৰী ৰ সংখ্যা ই ২ লাখৰ সীমা চুইছে। আজ ি আমি ক’ব পাৰো যে , আম ি সঠিক পথে ৰেই আগুৱাইছো।


    বন্ধু সকল , পূর্ব ৱ র্তী দু টা হেকাথন ৰ পৰা যথেষ্ট পৰিমাণৰ উদ্ভা ৱণীয় ধাৰণা সৃষ্টি হৈছে, সেয়া আমি দেখিবলৈ পাইছো। ইয়া ৰ মাধ্যমে ৰে আৰম্ভণিতে কেৱল চ ৰকা ৰী প্রতিষ্ঠান আৰু চ ৰকাৰ ে সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন সমস্যা সমাধানৰ চেষ্টা ক ৰি ছিল। কিন্তু এ ই বাৰ ভালেমান শিল্পোদ্যোগ ে ও নিজ নিজ সমস্যা আপ ো না লোক ৰ সমূখত উত্থাপন কৰিছে।


    ইয়া ৰ মাধ্যমে ৰে নিশ্চিতভা ৱে ই আপ ো না লোক ৰ প্রচেষ্টাৰ সম্প্রসাৰণ ঘট ি ব আৰু উদ্ভাৱকৰ জগতখনত আপ ো না লোক ৰ প ৰি চিতি বৃদ্ধি পাব । বন্ধু সকল , আমাৰ অর্থনীতি য়ে এক নতুন পথেৰে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছে। আম ি স কলোৱে মিলে য ি নতুন ভাৰত নির্মাণৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছো , সেয়া এই উদ্ভা ৱ ন আৰু ষ্টা র্ট - আপ ৰ মাজেৰেই বিশ্ব ত সাফল্যৰ পোহৰ দেখ ি ছে।


    গ্লোবেল ইন ’ ভেশ ্য ন ইনডেক্স ত আজ ি আম ি ৫৭তম স্থান ত উপনীত হ’বলৈ সক্ষম হৈছো। ২০১৪ চনত আম ি সেই তালিকা ত ৮১ নম্বৰ স্থান ত আ ছিল ো । অর্থাৎ আম ি চাৰে চাৰ ি বছৰ ত ২৪ টা স্থান আগুৱাই আহিবলৈ সক্ষম হৈছো। আম ি এ তিয়া য ি চিন্তাধাৰাৰে কাম কৰি গৈছো, অতি শীঘ্র ে ই আম ি বিশ্বৰ শ্রেষ্ঠ ২৫ খন দেশৰ তালিকাত প্ৰৱেশ কৰিম। ভাৰত আজ ি বিশ্বৰ তৃতীয় বৃহত্তম ষ্টা র্ট আপ ৰ দেশত প ৰি ণত হ ৈ ছে। বিগত ৩/৪ বছৰৰ ভিতৰত ১৫ হাজাৰ তকৈ ও অধিক ষ্টা র্ট আপ প্রতিষ্ঠিত হ ৈ ছে। এই ষ্টা র্ট আপ বোৰ কেৱল ডাঙৰ ডাঙৰ চ হৰ তেই সীমাবদ্ধ থকা নাই , দেশৰ প্রায় প্রত্যেক জ ি লাতেই এ তিয়া এ নে ধৰণৰ ষ্টা র্ট আপ প্ৰতি স্থা হ ৈ ছে। আটাইতকৈ ডাঙৰ ক থা টো হ ’ ল নতুন কৈ স্থাপিত ষ্টা র্ট আপ বোৰ ৰ প্রায় অর্ধেক াংশই সৰু সৰু চহৰত প্রতিষ্ঠ া হ ৈ ছে।


    এ নেদৰে দেশৰ প্রায় ১৫০ খন ‘ টেকন ’ লজ ী বিজনে ছ ইনকিউবেটা ৰ্ছ ’ ৰ মাজত ষ্টা র্ট আপৰ সংখ্যা তিন ি বছৰ ৰ পূৰ্বে ১৬০০ থকাৰ বিপৰীতে এতিয়া সেই সংখ্যা বৃদ্ধি হৈ ৩ ০০০ হৈছেগৈ। বন্ধু সকল , উদ্ভা ৱ ন আৰু ষ্টা র্ট আপৰ বাবে ইতিবাচক পৰিৱেশ গ ঢ়ি তুল িবলৈ ভালেমান গু ৰু ত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিব লাগিব।


    অটল ইনকিউবেশ ্য ন মিশ ্য ন সম্পর্কে আপ োনালোক ভালদৰেই প ৰি চিত। সমগ্ৰ দেশ তে ৫ হ া জাৰ তকৈ ও অধিক বিদ্যালয় ত ইতিমধ্যেই অটল টিংকাৰিং পৰীক্ষাগাৰ আৰম্ভ কৰা হৈছে। এইসমূহৰ মাধ্যমেৰে ষষ্ঠ শ্রেণী ৰ পৰাই ছাত্র - ছাত্রী সকলে ভ ৱি ষ্যৎ প্রযুক্তিৰ সৈতে যথেষ্ট পৰিমাণে প ৰি চিত হ ৈছে ।


    বন্ধু সকল , প্রশাসন আৰু শিল্পোদ্যোগ সমূহৰ য ি সমস্যা আপ ো না লোকৰ সমূখত উত্থাপন কৰা হৈছে, সে ইবোৰৰ সমান্তৰালকৈ , মই আপোনালোকক এটি অনুৰোধ জনাবলৈ বিচাৰিছো।


    দেশৰ ক্রমবর্ধ িত সমস্যা সমূহৰ ভিতৰত অন্যতম হৈছে শিশু আৰু নাৰী নিৰ্যাতন । এক উন্নত সমাজ গ ঢ়ি তুল িবলৈ আম ি এ ই সমস্যাবোৰৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাব লাগিব। আপোনালোকে এনেধৰণৰ কোনো পূৰ্ণাঙ্গ ব্যৱস্থা উদ্ভা ৱ ন কৰ িব পাৰিবনে , যাৰ মাধ্যমে ৰে ঘৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিদ্যালয় পর্যন্ত শিশু সকলৰ সমস্ত গতিবিধি তদাৰক ী ক ৰিব পৰা যাব! ঘৰ আৰু বিদ্যালয়ৰ ওচৰে পাজৰে স্থানীয় আৰক্ষী থানা আৰু পেট্র ’ লিং ভানবোৰ যাতে সঠিক সময় সক্রিয় ক ৰি তুলিব পাৰি, এনেধৰণৰ এক পূৰ্ণাঙ্গ ব্যৱস্থা উদ্ভা ৱ ন ক ৰিব পাৰ ি লে আপ ো না লোকে দেশ আৰু সমাজ উভয় ৰ ে যথেষ্ট উপকাৰ সাধন হ’ব।


    এক ে ই ধৰণেৰে , ৰাজপথৰ কাষত যিসকলে ফল -মূল বা শাকপাচলি বিক্ৰী কৰে, তেওঁলোকৰ বাবে ই-মাৰ্কেট প্লেছৰ দৰে কোনোধৰণৰ প্ৰযুক্তিগত সমাধান, যাৰ মাধ্যমে ৰে স্থানীয় স্তৰ ত ঘৰে ঘৰে ফল -মূল বা শাকপাচলি সৰবৰাহৰ এক সহজ ব্যৱস্থা গঢ়ি উঠে।


    বন্ধু সকল , স্মার্ট ইণ্ডিয়া হেকাথনক কেৱল এক বার্ষিক অনুষ্ঠান হিচাপে গ্ৰহণ নকৰি এক ধাৰাবাহিক প্রক্রিয়া হি চাপে আমি চাব লাগিব। যি গোটেই বছৰ ধৰ ি চল ি ব , যাতে কোন ো শিল্পোদ্যোগ বা চ ৰকা ৰী বিভাগৰ সমস্যাৰ অভিন ৱ সমাধান ৰ ক্ষেত্র ত সমাধানকা ৰী ক পুৰস্কাৰ প্রদান ক ৰিব পৰা যায়। আমাৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে আপ ো না লোকৰ দৰে যদি আন তৰুণ -তৰুণীসকলেও ধাৰাবাহিকভাৱে এই কর্মযজ্ঞৰ সৈতে জড়িত হ’বলৈ বিচাৰে তেন্তে এই সমস্যাসমূহৰ সমাধান নিশ্চিতভাৱেই সম্ভৱ হ’ব।


    আপোনালোকৰ ওপৰত, আমাৰ দেশৰ তৰুণ বন্ধু সকলৰ ওপৰ ত আমাৰ সম্পূর্ণ ভৰসা আছে , আস্তা আছে । আপ ো না লোক স কলোৱেই নতুন ভাৰতৰ নতুন আত্মবিশ্বাসৰ প্রধান ভিত্তি।


    ***


    AKT/VJ/SS/RSB/AK

    
    
    (Release ID: 1571068) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali