      કૃષિ મંત્રાલય

      શ્રી ગજેન્દ્ર સિંહ શેખાવત તેમજ શ્રીમતી કૃષ્ણ રાજ કેન્દ્રીય કૃષિ તેમજ ખેડૂત કલ્યાણ મંત્રી શ્રી રાધા મોહનસિંહને મળ્યા તેમજ પદભાર સંભાળ્યો
      Posted On: 04 SEP 2017 5:31PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી, 4 સપ્ટેમ્બર 2017


    કૃષિ તેમજ ખેડૂત કલ્યાણ મંત્રાલયના નવનિયુક્ત મંત્રી શ્રી ગજેન્દ્ર સિંહ શેખાવત તેમજ શ્રીમતી કૃષ્ણ રાજ, કેન્દ્રીય કૃષિ તેમજ ખેડૂત કલ્યાણ મંત્રી, શ્રી રાધા મોહન સિંહને મળ્યા અને પદભાર સંભાળ્યો. આ અવસર પર શ્રી રાધા મોહન સિંહે કહ્યું કે તેમના મંત્રાલયમાં તેમની સાથે પહેલેથી જ એક અનુભવી અને કુશળ રાજ્ય મંત્રી શ્રી પુરુષોત્તમ રૂપાલાજી છે. આ બંને રાજ્ય મંત્રીઓના આવવાથી પૂર્ણ વિશ્વાસ છે કે હવે ત્રણે રાજ્ય મંત્રીઓઓના સહયોગથી માનનીય પ્રધાનમંત્રીજીના વર્ષ 2022 સુધી નવા ભારતના નિર્માણ તેમજ ખેડૂતોની આવક બમણી કરવાનો સંકલ્પ જરૂર પૂર્ણ થશે.


    N P/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1501660) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English