      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય મંત્રી શ્રી મનસુખ માંડવીયાએ “નવું ભારત – નિર્માણ કરીને રહીશું” વિષય પર આયોજિત ફોટો પ્રદર્શનનું ઉદ્ઘાટન કર્યું
      Posted On: 04 SEP 2017 5:56PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 4 સપ્ટેમ્બર 2017


    કેન્દ્રીય માર્ગ પરિવહન, રાજમાર્ગ અને વહાણવટુ તેમજ રસાયણ અને ખાતર રાજ્ય મંત્રી શ્રી મનસુખ માંડવીયાએ 2 સપ્ટેમ્બરના રોજ અમદાવાદ એજ્યુકેશન સોસાયટી ગ્રાઉન્ડ ખાતે આયોજીત પાંચ દિવસીય ફોટો પ્રદર્શન લોકો માટે ખુલ્લું મુક્યું હતું.


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ પાંચ વર્ષ (2017-2022) ‘સંકલ્પ થી સિદ્ધિના મંત્ર સાથે નવા ભારતના નિર્માણ માટે મહા અભિયાન ચલાવવા માટે જનતાને આહ્વાન કર્યું છે. આ મહામંત્રને સાકાર કરવા તેમજ ભારત સરકારની કલ્યાણકારી યોજનાને જન જન સુધી પહોંચાડવાના હેતુથી “ નવું ભારત – નિર્માણ કરીને રહીશું ”, વિષય પર આ પ્રદર્શનનું આયોજન કરાયું છે. આ પ્રદર્શનનું આયોજન માહિતી અને પ્રસારણ મંત્રાલય અંતર્ગત કાર્યાલય વિજ્ઞાનપન અને દ્રશ્ય” પ્રચાર નિદેશાલય (ડીએવીપી) તથા સંસદીય કાર્ય મંત્રાલય, વાપ્કોસ લિમિટેડના સંયુક્ત ઉપક્રમે યોજાયું હતું.


    N P/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1501677) Visitor Counter : 54