      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખ માંડવિયા કચ્છ જિલ્લાના પ્રવાસે
      મા નર્મદા રથનું પ્રસ્થાન કરાવશે તથા કંડલા પોર્ટ ટ્રસ્ટના કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત રહેશે

      Posted On: 05 SEP 2017 5:45PM by PIB Ahmedabad

    નવી દિલ્હી, 5 સપ્ટેમ્બર 2017


    આવતીકાલે (તા. 06-09-2017 ) કેન્દ્રીય માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ , વહાણવટુ , તેમજ રસાયણ અને ખાતર રાજ્ય મંત્રી શ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા એક દિવસના કચ્છ જિલ્લાના પ્રવાસે આવનાર છે. આ દરમિયાન તેઓ જુદા-જુદા કાર્યક્રમમાં હાજરી આપશે.


    પ્રથમ કાર્યક્રમમાં સવારે 10.00 કલાકે ભૂજ ટાઉન હોલ ખાતે આયોજીત ‘‘ મા નર્મદા મહોત્સવ ’’ ના કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત રહી ‘ નર્મદા રથ ’ ને પ્રસ્થાન કરાવશે. ત્યારબાદ બપોરે 12.30 વાગ્યે કંડલા પોર્ટ ટ્રસ્ટ દ્વારા પોર્ટ પર કામકાજમાં શ્રેષ્ઠ દેખાવ કરનાર પોર્ટના ઉપયોગકર્તાઓનું સન્માન કરવા આયોજીત કાર્યક્રમમાં ઉપસ્થિત રહેશે તથા પોર્ટના મહત્વનાં પ્રોજેકટનું શિલાન્યાસ પણ કરશે.


    N P/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1501825) Visitor Counter : 33