      PIB Headquarters

      શ્રી નવલસિંહ પરમારે (આઈઆઈએસ-2012) પ્રેસ ઈન્ફોર્મેશન બ્યૂરો અમદાવાદમાં ઉપનિદેશકનો હોદ્દો સંભાળ્યો
      Posted On: 01 SEP 2017 6:05PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ, 1 સપ્ટેમ્બર, 2017


    શ્રી નવલસિંહ પરમારે આજે પ્રેસ ઈન્ફોર્મેશન બ્યૂરો, અદાવાદ ખાતે ઉપનિદેશકનો કાર્યભાર સંભાળ્યો છે. શ્રી પરમાર 2012 બેચના ઈન્ડિયન ઈન્ફોર્મેશન સર્વિસ (આઈઆઈએસ)ના અધિકારી છે.


    આ પહેલા શ્રી નવલસિંહ પરમારે ઓલ ઈન્ડિયા રેડિયો, નવી દિલ્હી ખાતે સહાયક નિદેશક તરીકે પોતાની સેવા આપી હતી. તથા ટૂંકા સમયગાળા માટે દૂરદર્શન કેન્દ્ર અમદાવાદ ખાતે સમાચાર વિભાગમાં ઉપ નિદેશક તરીકે ફરજ બજાવી હતી.


    શ્રી પરમારે નિરમા ઈન્સ્ટીટ્યૂટ ઓફ ટેકનોલોજીમાંથી બી.ઈ. ઈલેક્ટ્રીકલની ડિગ્રી મેળવી છે. ભારત સરકારની સેવામાં જોડાયા પૂર્વે તેઓ પાંચ વર્ષ ગુજરાત સરકારમાં ટેકનિકલ એજ્યુકેશન ડિપાર્ટમેન્ટમાં સહાયક પ્રોફેસર તરીકે ફરજ બજાવી ચૂક્યા છે.


    N P/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1501479) Visitor Counter : 49