      માર્ગ પરિવહન અને રાજમાર્ગ મંત્રાલય

      કેન્દ્રીય મંત્રી શ્રી મનસુખ માંડવિયા ભાવનગર જિલ્લાના પ્રવાસે
      ‘‘સૌની યોજના’’ના કામોનું કરશે ખાતમૂહૂર્ત

      Posted On: 08 SEP 2017 5:38PM by PIB Ahmedabad

    નવી દિલ્હી , 8 સપ્ટેમ્બર 2017


    તા. 09 / 09 / 2017 ના રોજ કેન્દ્રીય રોડ ટ્રાન્સપોર્ટ અને હાઇવેઝ , શીપીંગ , કેમિકલ્સ અને ફર્ટીલાઇઝર્સ મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા એક દિવસના ભાવનગરના પ્રવાસે આવનાર છે. આ દરમ્યાન તેઓ જુદા-જુદા કાર્યક્રમમાં હાજરી આપશે.


    એક દિવસના પ્રવાસ દરમિયાન તેઓ બપોરે 3.00 કલાકે મુ.મોટીવાવડી , તા.ગારીયાધાર ખાતે તથા સાંજે 0 5.00 કલાકે મુ. હણોલ , તા.પાલીતાણા ખાતે ‘‘ સૌની યોજના ’’ ના કામોનું ખાત મૂહૂર્ત કરશે.


    N P/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1502223) Visitor Counter : 41