      કાર્મિક, લોક ફરિયાદ અને પેન્શન મંત્રાલય

      એસીસી નિયુક્તિ
      Posted On: 12 SEP 2017 3:48PM by PIB Ahmedabad


    નવી દિલ્હી , 1 2 સપ્ટેમ્બર 2017


    કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળની નિયુક્તિ સમિતિએ નીચે જણાવેલ અધિકારીઓને ખાસ સચિવના રૂપમાં નિયુક્ત કરવાના પ્રસ્તાવને અનુમતિ આપી છે. આ અધિકારી સચિવપદના સમાન પદગ્રહણ કરવા માટે સૂચિબદ્ધ છે. આ અધિકારીઓની નિયુક્તિ સચિવના સમાનપદ અને વેતનમાન પર કરાશે.


    1. શ્રી ટી. જૈકબ, ભારતીય વહીવટી સેવા (તમિલનાડુ : 1984) સચિવ, જાહેર સેવા આયોગ,


    2. શ્રીમતી સ્મિતા નાગરાજ, ભારતીય વહીવટી સેવા (તમિલનાડુ : 1984) મહાનિદેશક , અધિગ્રહણ, રક્ષા મંત્રાલય


    3. શ્રી નિખિલેશ ઝા, ભારતીય વહીવટી સેવા (એમએન : 1984) અપર સચિવ, અને નાણાં સલાહકાર, ઉપભોક્તા બાબતો, ખાદ્ય અને જાહેર વિતરણ મંત્રાલય


    N P/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1502510) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English