      ગૃહ મંત્રાલય

      કોમ્પોઝીટ હોસ્પિટલ, સીઆરપીએફ, ગાંધીનગર ખાતે વેટરિનરી ડૉક્ટર માટે અરજી મંગાવાઈ
      Posted On: 15 SEP 2017 3:04PM by PIB Ahmedabad


    અમદાવાદ , 1 5 સપ્ટેમ્બર 2017


    ગાંધીનગર ખાતેની સીઆરપીએફની કોમ્પોઝીટ હોસ્પિટલ દ્વારા વડોદરા ખાતેની સીઆરપીએફની 146મી બટાલિયન (એનડીઆરએફની 6ઠ્ઠી બટાલિયન) માટે વેટરિનરી ડૉક્ટરની એક જગ્યા માટે અરજીઓ મંગાવવામાં આવી છે.


    ઈન્ટરવ્યૂ 25-09-2017ના રોજ કોમ્પોઝીટ હોસ્પિટર, સીઆરપીએફ, જીસી કેમ્પસ, ચિલોડા રોડ, ગાંધીનગર – 382042 ખાતે સવારે 9 વાગ્યે યોજાશે. 67 વર્ષથી ઓછી ઉંમરના અને જરૂરી લાયકાત ધરાવતા ઉમેદવારો ઈન્ટરવ્યૂમાં હાજર રહી શકશે. જગ્યાની પૂરી વિગત માટે વેબસાઈટ www.crpt.nic.in ની મુલાકાત લેવા એક પ્રેસ વિજ્ઞપ્તિમાં જણાવાયું છે.


    N P/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1502980) Visitor Counter : 31