      રસાયણ અને ખાતર મંત્રાલય

      21 સપ્ટેમ્બર’17 ના રોજ કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખ માંડવિયા ‘‘ઈન્ડિયા કેમ ગુજરાત - 2017’’ ઉપસ્થિત રહેશે
      સવારે 10 કલાકે મહાત્મા મંદીર, ગાંધીનગર ખાતે યોજાશે ઉદ્ધાટન સમારોહ

      Posted On: 20 SEP 2017 5:25PM by PIB Ahmedabad

    નવી દિલ્હી, 20 સપ્ટેમ્બર 2017


    તારીખ 21 સપ્ટેમ્બર 2017ના રોજ મહાત્મા મંદિર , ગાંધીનગર ખાતે આંતરરાષ્ટ્રીય કક્ષાના એક કાર્યક્રમ ‘‘ ઇન્ડિયા કેમ ગુજરાત-2017 ’’ ભારત સરકારના કેમિકલ્સ અને ફર્ટીલાઇઝર્સ મંત્રાલય દ્વારા પ્રથમવાર જ ગુજરાતના આંગણે યોજાનાર છે. જેમાં આ મંત્રાલયના મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયા ઉપસ્થિત રહેશે.


    આ મંત્રાલયનો હવાલો સંભાળતા કેન્દ્રીય મંત્રીશ્રી મનસુખભાઇ માંડવિયાએ જણાવેલ છે કે , ‘‘ આ પ્રકારના કાર્યક્રમ ગુજરાતના આંગણે આયોજીત થવા તે અતિ આનંદની વાત છે. દેશમાં કેમિકલ્સ અને પેટ્રોકેમિકલ્સના કુલ ઉત્પાદનમાં ગુજરાતનો હિસ્સો 35% જેટલો છે ત્યારે આવા આયોજનના માધ્યમથી ભવિષ્યનાં યુવા સાહસિકો તૈયાર કરવાની તક મળતી હો ય છે. આ પ્રકારનું આયોજન ગુજરાતના ઉદ્યોગોને વધારાનું બળ પુરુ પાડશે. ’’ આ ઈવેન્ટમાં વિવિધ રાજયો અને અનેક દેશનાં ઉદ્યોગપતિઓ હિસ્સો લઇ રહેલ છે.


    N P/ JK/GP

    
    
    (Release ID: 1503462) Visitor Counter : 43