      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      केंद्र पुरस्कृत योजना (राज्य योजना) राष्ट्रीय कृषी विकास योजना ही 2017 -18 ते 2019 -20 या काळासाठी राष्ट्रीय कृषी विकास योजना- कृषी आणि संलग्न क्षेत्र पुनरुज्जीवन लाभकारी दृष्टिकोन म्हणून सुरु ठेवायला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 01 NOV 2017 5:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 नोव्हेंबर 201 7


    केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीच्या आज झालेल्या बैठकीत राष्ट्रीय कृषी विकास योजना ही राष्ट्रीय कृषी विकास योजना - कृषी आणि संलग्न क्षेत्र पुनरुज्जीवन लाभकारी दृष्टिकोन ( RKVY-RAFTAAR) म्हणून सुरु ठेवायला मान्यता देण्यात आली. 2017 -18 ते 2019 -20 या तीन वर्षाच्या काळासाठी ही मान्यता देण्यात आली आहे. यासाठी 15,722 कोटी रुपयांच्या निधीची तरतूद करण्यात येणार आहे. शेतकऱ्याच्या प्रयत्नांना बळकटी देत , कृषी क्षेत्र हे किफायतशीर मोबदला देणारे क्षेत्र ठरावे , जोखीम कमी व्हावी आणि कृषी-व्यापार उद्योजकतेला प्रोत्साहन मिळावे हा या मागचा उद्देश आहे.


    Nitin Sapre /N.Chitale /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1507908) Visitor Counter : 33