      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      2016 -17 या वर्षात खत कंपन्यांना देय अनुदान देण्यासाठी विशेष बँकिंग व्यवस्था अंमलबजावणीसाठी मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 01 NOV 2017 5:55PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 1 नोव्हेंबर 201 7


      2016 -17 या वर्षात खत अनुदानापोटी देय अनुदान देण्यासाठी 10000 कोटी रुपयांची स्पेशल बँकिंग अरेंजमेंट अर्थात विशेष बँकिंग व्यवस्था अंमलबजावणीसाठी , केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीच्या आज झालेल्या बैठकीत पूर्वलक्षी मान्यता देण्यात आली.


      सरकार युरिया आणि पी अँड के खताचे 21 प्रकार , शेतकऱ्यांना अनुदानित किमतीत उपलब्ध करून देते. यासाठी खत कंपन्यांना अनुदानाच्या दाव्यापोटी निधी उपलब्ध करून देण्यासाठी वित्त मंत्रालयाने 10000 कोटी रुपयांची विशेष बँकिंग व्यवस्था केली आहे.


      Nitin Sapre /N.Chitale /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1507907) Visitor Counter : 20