      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      सार्वजनिक क्षेत्रातल्या तेल विपणन कंपन्यांसाठी ई बी पी अंतर्गत सुधारित इथेनॉल दरांना केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 01 NOV 2017 5:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 नोव्हेंबर 201 7


    सार्वजनिक क्षेत्रातल्या तेल विपणन कंपन्यांना , इथेनॉल ब्लेंडेड पेट्रोल कार्यक्रमांतर्गत पुरवण्यात येणाऱ्या इथेनॉलच्या सुधारित दरा ं ना , पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीच्या आज झालेल्या बैठकीत मान्यता देण्यात आली.


    ई बी पी अंतर्गत , इथेनॉलची सुधारित किंमत प्रति लिटर 40.85 रुपये राहणार असून 2017 - 18 च्या आगामी साखर हंगामासाठी हा दर लागू राहणार आहे. वस्तू आणि सेवा कर त्याचबरोबर वाहतूक खर्च अतिरिक्त द्यायचा आहे. 1 डिसेंबर 2017 ते 30 नोव्हेंबर 2018 या काळातल्या इथेनॉल पुरवठयाला हे सुधारित दर लागू राहतील. यामुळे कच्च्या तेलाच्या आयातीवरचे अवलंबित्व कमी होण्यासाठी , परकीय चलन बचतीसाठी आणि पर्यावरणासाठी फायदा होणार आहे.

    
    
    (Release ID: 1507906) Visitor Counter : 15