      मंत्रिमंडळ

      भारत आणि इथिओपिया यांच्यातल्या व्यापार आणि आर्थिक सहकार्य दृढ करणाऱ्या व्यापार कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 01 NOV 2017 4:21PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 1 नोव्हेंबर 201 7


      भारत आणि इथिओपिया यांच्यातल्या व्यापार आणि आर्थिक सहकार्याला प्रोत्साहन देऊन ते दृढ करण्यासाठीच्या उभय देशातल्या व्यापार कराराला , पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज नवी दिल्लीत झालेल्या केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत पूर्वलक्षी प्रभावाने मान्यता देण्यात आली. भारताच्या राष्ट्रपतींच्या इथिओपिया दौऱ्यादरम्यान 5 ऑक्टोबरला या करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या. राष्ट्रपतींनी 4 ते 6 ऑक्टोबर 2017 या काळात हा दौरा केला होता.


      1982 मधे स्वाक्षरी करण्यात आलेला आणि सध्या अस्तित्वात असलेल्या व्यापार कराराची जागा हा नवा करार घेणार आहे. व्यापार , आर्थिक सहकार्य , गुंतवणूक आणि तंत्र सहाय्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी आवश्यक ती पाऊलं उचलणे या करारामुळे सुलभ होणार आहे.


      N.Sapre /N.Chitale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1507819) Visitor Counter : 14