      पंतप्रधान कार्यालय

      रायबरेली एनटीपीसी कारखाना दुर्घटनेबद्दल पंतप्रधानांनी व्यक्त केले दु:ख
      Posted On: 01 NOV 2017 10:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली ,1 नोंव्हेबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी उत्तर प्रदेशातल्या रायबरेली येथील एनटीपीसी कारखान्यातील दुर्घटनेबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दु:ख व्यक्त केले आहे.


    “ रायबरेलीमधील एनटीपीसी कारखाना दुर्घटनेमुळे अत्यंत वाईट वाटत आहे. मृतांच्या कुटुंबियाप्रती माझी सहानुभूती. जखमींना लवकर आराम वाटावा ही सदिच्छा. परिस्थितीवर पूर्ण लक्ष असून, लवकरात लवकर पूर्वस्थिती यावी यासाठी अधिकारी प्रयत्नशील आहेत ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale /J.Patanakar/Anagha


    

    
    (Release ID: 1508015) Visitor Counter : 12