      पंतप्रधान कार्यालय

      आशिया चषक 2017 जिंकणाऱ्या भारतीय महिला हॉकी संघाचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 05 NOV 2017 12:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 5 नोंव्हेबर 201 7


    भारतीय महिला हॉकी संघाने आशिया कप २०१७ जिंकल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी महिला हॉकी संघाचे अभिनंदन केले आहे.


    महिला आशिया चषक २०१७ , भारतीय महिला संघाने जिंकल्याबद्दल मी आमच्या हॉकी संघाचे अभिनंदन करतो. त्यांच्या उत्कृष्ट कामगिरीने भारताला आनंद झाला आहे.",असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale


    

    
    (Release ID: 1508316) Visitor Counter : 17