      संरक्षण मंत्रालय

      वायु सेना खेळाडू हवालदार शहजार रिझवी आणि हवालदार दीपक कुमार यांची यशस्वी कामगिरी
      Posted On: 09 NOV 2017 5:01PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 नोव्हेंबर 201 7


    ऑस्ट्रेलियातल्या गोल्ड कोस्ट येथे नुकत्याच पार पडलेल्या राष्ट्रकुल नेमबाजी स्पर्धेत हवालदार शहजार रिझवी याला 10 मीटर पिस्टल प्रकारात सुवर्ण पदक, तर हवालदार दीपक कुमार याला 10 मीटर एअर रायफल प्रकारात कांस्य पदक प्राप्त झाले आहे. दोघेही खेळाडू अव्वल असून, आत्तापर्यंत त्यांनी निरंतर यशस्वी कामगिरी बजावली आहे. हवालदार रिझवी याने 2014 आणि 2015 मध्ये झालेल्या वरिष्ठ राष्ट्रीय नेमबाजी स्पर्धेत क्रमश: सुवर्ण आणि रजत पदक पटकावल होते.


    B.Gokhale/S.Mhatre/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1508813) Visitor Counter : 5