      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालय

      डॉ. रेणू स्वरुप, वरिष्ठ सल्लागार, डीबीटी यांना, सल्लागार (सरकार) श्रेणीतील राष्ट्रीय उद्योजक पुरस्कार 2017 प्रदान
      Posted On: 10 NOV 2017 4:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 10 नोंव्हेबर 201 7


    विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालयातर्गंत, कार्यरत जैव तंत्रज्ञान विभागाच्या वरिष्ठ सल्लागार डॉ. रेणू स्वरुप यांना सल्लागार (सरकार) श्रेणीतील राष्ट्रीय उद्योजक पुरस्कार 2017 आज प्रदान करण्यात आला. केंद्रीय वित्त मंत्री अरुण जेटली यांनी आज नवी दिल्ली येथे राष्ट्रीय उद्योजक पुरस्कार 2017 प्रदान केले.


    डॉ. रेणू स्वरुप या विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालयातर्गंत कार्यरत जैव तंत्रज्ञान विभागाच्या वरिष्ठ सल्लागार पदावर कार्यरत आहेत. स्वरुप भारतीय विज्ञान राष्ट्रीय अकादमीच्या सदस्या आहेत. त्यांना 2012 मध्ये “ बायो-स्पेक्ट्रम पर्सन ऑफ द इयर ” या पुरस्काराने सन्मानित करण्यात आले होते.


    B.Gokhale /S.Mhatre/Anagha

    
    
    (Release ID: 1508956) Visitor Counter : 9