      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      1 डिसेंबर 2017 नंतर विकल्या जाणाऱ्या सर्व चारचाकी वाहनांना फास्टटॅग अनिवार्य
      Posted On: 02 NOV 2017 5:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 नोव्हेंबर 201 7


    रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालयानं आज राजपत्र अधिसूचना जारी केली आहे. या अधिसुचनेनुसार 1 डिसेंबर 2017 तसंच त्यानंतर विकल्या जाणाऱ्या सर्व चारचाकी वाहनांवर कारखानदार किंवा अधिकृत विक्रेत्याद्वारे फास्टटॅग लावणे अनिवार्य आहे. पुढील काच अथवा विंडस्क्रीनशिवाय सांगाड्याच्या रुपात विकल्या जाणाऱ्या वाहनांसंदर्भात वाहनमालकाला त्या वाहनाची नोंदणी होण्यापूर्वी फास्टटॅगची पूर्तता करावी लागेल. यासंदर्भात मोटार वाहन कायदा अधिनियम 1989 मधल्या संबंधित कलमांमध्ये सुधारणा करण्यात आली आहे.


    B.Gokhale /J.Patankar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1508148) Visitor Counter : 12