      पंतप्रधान कार्यालय

      युनेस्कोच्या क्रिएटिव्ह सिटीज नेटवर्कमध्ये चेन्नईचा समावेश झाल्याबद्दल पंतप्रधानांनी केले अभिनंदन
      Posted On: 08 NOV 2017 4:52PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 8 नोव्हेंबर 201 7


    युनेस्कोच्या क्रिएटिव्ह सिटीज नेटवर्कमध्ये चेन्नईचा समावेश झाल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी चेन्नईच्या नागरिकांचे अभिनंदन केले आहे.


    “ चेन्नईच्या संपन्न सांगितिक परंपरेसाठी युनेस्कोच्या क्रिएटिव्ह सिटीज नेटवर्कमध्ये चेन्नईचा समावेश झाल्याबद्दल चेन्नईच्या नागरिकांचे अभिनंदन. आपल्या समृद्ध संस्कृतीमध्ये चेन्नईचे अमूल्य योगदान आहे. भारतासाठी हा क्षण अभिमानाचा आहे ” असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


    N.Sapre /S.Mhatre/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1508636) Visitor Counter : 13