      संरक्षण मंत्रालय

      दोन दिवसीय नियंत्रक परिषद-2017
      Posted On: 07 NOV 2017 2:23PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 7 नोव्हेंबर 201 7


    संरक्षण मंत्रालय (अर्थ) अंतर्गत कार्यरत संरक्षण लेखा विभागाने आयोजित केलेल्या दोन दिवसीय नियंत्रक परिषद-2017 ला आजपासून सुरुवात झाली.


    परिषदेचे उद्‌घाटन करताना लष्कर प्रमुखांनी संरक्षण लेखा विभागाच्या विविध उपक्रमांची आणि भारतीय लष्कराला होणाऱ्या त्याच्या फायद्यांविषयी माहिती दिली. विभागाचे स्वयंचलन करण्यासाठी केलेल्या प्रयत्नांची त्यांनी प्रशंसा केली.


    ‘सामर्थ्यशाली व्यवस्था आणि नियंत्रण- द वे फॉरवर्ड’ ही या परिषदेची संकल्पना आहे. या परिषदेत पाच वाणिज्य सत्र आयोजित केले आहेत.


    परिषदेत सहभागी होणाऱ्या सर्व अधिकाऱ्यांनी लष्कर सेवा आणि संरक्षण लेखा विभागातील समस्या आणि त्यावरील उपाययोजना यावर सविस्तर चर्चा करावी असे आवाहन संरक्षण लेखा महानियंत्रक वीणा प्रसाद यांनी केले आहे.


    N.Sapre /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1508600) Visitor Counter : 10