      श्रम आणि रोजगार मंत्रालय

      भारतातील रोजगार निर्मिती धोरणांविषयी तज्ञांनी केली चर्चा
      Posted On: 08 NOV 2017 5:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 8 नोव्हेंबर 201 7


    संपूर्ण जगामध्ये भारतात तरुणांची लोकसंख्या सर्वाधिक आहे आणि प्रत्येक तरुणाला नोकरी हवी आहे. रोजगार निर्मितीच्या दिशेने जर आपण त्वरित काही उपाययोजना केल्या नाहीत तर येणारी पिढी आपल्याला माफ करणार नाही असे मत केंद्रीय श्रम आणि रोजगार राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) संतोषकुमार गंगवार यांनी व्यक्त केले. नोएडा येथील व्ही व्ही गीरी राष्ट्रीय श्रम संस्थेद्वारा आयोजित एका कार्यक्रमात ते आज बोलत होते. ते म्हणाले की, त्यांचे मंत्रालय थेट रोजगार निर्माण करत नाही. परंतु त्यासाठी योग्य वातावरण निर्मिती करते. आमचे मंत्रालय कौशल्य विकास आणि रोजगार निर्मितीच्या दिशेने योग्य पावले उचलत आहेत. विमुद्रीकरणाच्या ऐतिहासिक निर्णयानंतर गेल्या वर्षभरात देशभरात चांगले बदल घडून आल्याचे त्यांनी यावेळी नमूद केले. गेल्या वर्षभरात ईपीएफओ आणि ईएसआयसीच्या लाभार्थ्यांमध्ये वाढ होऊन ते एक कोटींपर्यंत पोहोचले आहे असे ते म्हणाले.


    N.Sapre /S.Mhatre/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1508656) Visitor Counter : 6