      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      डॉ. सिंग यांची जम्मू काश्मीर कॅडरच्या अधिकाऱ्यांशी भेट
      Posted On: 09 NOV 2017 6:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 नोव्हेंबर 201 7


    केंद्रीय राज्यमंत्री कार्मिक, तक्रार निवारण आणि भविष्य निर्वाह निधी मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह यांनी आज जम्मू काश्मीर कॅडरच्या अधिकाऱ्यांची भेट घेतली. पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या नेतृत्वाखालील सरकारने सीमेजवळील राज्यांना अधिक प्राधान्य दिले असून, त्यांच्या विकासासाठी विविध उपक्रम राबवले जात आहेत, असे सिंग यांनी यावेळी अधिकाऱ्यांशी चर्चा करतांना सांगितले. बैठकी दरम्यान सिंग यांनी विविध मुद्यांवर चर्चा केली. अधिकाऱ्यांनी जम्मू काश्मीरमधील विकास प्रकल्प योग्य रितीने राबवावेत असे आवाहन सिंग यांनी यावेळी केले.


    B.Gokhale/S.Mhatre/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1508847) Visitor Counter : 8