      पंतप्रधान कार्यालय

      कृष्णा नदीत नौका ओलांडून झालेल्या मृत्यूमुळे पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 13 NOV 2017 12:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 13 नोंव्हेबर 201 7


    कृष्णा नदीतील नौका उलटून झालेल्या मृत्यूमुळे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी तीव्र शोक व्यक्त केला आहे.


    "कृष्णा नदीत नौका उलटून झालेल्या मृत्यूमुळे मला तीव्र दुःख झाले असून , मी मृत्यूमुखी पडलेल्या लोकांच्या कुटुंबियांच्या दुःखात सहभागी आहे. आंध्र प्रदेश सरकार आणि एनडीआरएफ मुख्यालय यांच्यातर्फे बचाव कार्य मोठ्या प्रमाणावर चालू आहे", असे पंतप्रधानानी सांगितले .


    B.Gokhale /Anagha

    
    
    (Release ID: 1509194) Visitor Counter : 7