      पंतप्रधान कार्यालय

      भगवान बिरसा मुंडा यांच्या जयंती निमित्त पंतप्रधानांचे अभिवादन
      Posted On: 15 NOV 2017 12:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 15 नोव्हेंबर 201 7


    पंतप्रधान , नरेंद्र मोदी यांनी भगवान बिरसा मुंडा यांच्या जयंती निमित्त अभिवादन केले.


    “ भगवान बिरसा मुंडा यांच्या जयंती निमित्त मी त्यांना अभिवादन करतो. त्याचे अदम्य साहस हे आमचे प्रेरणा स्रोत आहे. भगवान बिरसा मुंडा यांच्या जीवनापासून प्रेरणा घेऊन , आम्ही आमच्या आदिवासी समुदायांच्या सशक्तीकरणासाठी कार्यरत आहोत, जे भारताचे अभिमान आहेत ” , असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1509570) Visitor Counter : 12