      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      37व्या भारत आंतरराष्ट्रीय व्यापार मेळाव्याचे राष्ट्रपतींच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 14 NOV 2017 5:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 नोव्हेंबर 201 7


    राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी आज नवी दिल्ली येथे 37व्या भारत आंतरराष्ट्रीय व्यापार मेळाव्याचे उद्‌घाटन केले. जागतिक अर्थव्यवस्थेतील तळपता तारा म्हणून भारताकडे पाहिले जात असतांना हा व्यापार मेळावा होत आहे, असे सांगून राष्ट्रपती म्हणाले कि, भारतातील व्यवसाय सुलभतेची जगाने दखल घेतली आहे. वस्तू आणि सेवा कर प्रणालीने राज्यांमधले अडथळे दूर करुन समान बाजारपेठेच्या निर्मितीला चालना दिल्याचे राष्ट्रपती म्हणाले.


    B.Gokhale /S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1509471) Visitor Counter : 10