      पर्यटन मंत्रालय

      भविष्यात नौका उलटून होणारे अपघात टाळण्यासाठी नियमावली आखण्याचे के.जे.अल्फोन्स यांचे सर्व मुख्यमंत्र्यांना निर्देश
      Posted On: 17 NOV 2017 3:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 17 नोव्हेंबर 201 7


    पर्यटन खात्याचा स्वतंत्र कार्यभार असलेले राज्यमंत्री के.जे.अल्फोन्स यांनी आंध्रप्रदेशात कृष्णा नदीमध्ये नौका उलटून झालेल्या अपघातात 21 पर्यटकांचा मृत्यू झाल्याबद्दल तीव्र दु:ख व्यक्त केले. भविष्यात अशा घटना घडू नयेत यासाठी त्यांनी सर्व राज्यांच्या मुख्यमंत्र्यांना आणि केंद्रशासित प्रदेशांच्या नायब राज्यपालांना नियमावली आखण्याचे निर्देश दिले.


    सर्व राज्यांच्या मुख्यमंत्र्यांना लिहिलेल्या पत्रात त्यांनी नाराजी व्यक्त करताना म्हटले आहे की, जी नौका बुडाली तिच्याकडे कोणताही परवाना नव्हता तसेच त्यात क्षमतेपेक्षा अधिक प्रवासी होते आणि लाईफ जॅकेटसारखी सुरक्षा उपकरणे देखील नव्हती.


    N.Sapre /S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1509995) Visitor Counter : 9