      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींतर्फे भारतीय हवाई दलाच्या 223 स्क्वाड्रन आणि 117 हेलिकॉप्टर युनिट्‌सला मानके प्रदान
      Posted On: 16 NOV 2017 1:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 16 नोव्हेंबर 201 7


    राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी आज पंजाबमधील आदमपूर येथील हवाई दलाच्या तळावर हवाई दलाच्या 223 स्क्वाड्रन आणि 117 हेलिकॉप्टर युनिट्सना मानके प्रदान केली. राष्ट्रपती पदाचा कार्यभार स्वीकारल्यानंतर त्यांचा हा पहिलाच पंजाब दौरा आहे.


    यावेळी राष्ट्रपती म्हणाले की, आपल्या सशस्त्र दलांसाठी तसेच देशासाठी पंजाबने दिलेले योगदान फार मोठे आहे. म्हणूनच सशस्त्र दलांचे सर्वोच्च कमांडर म्हणून मानके प्रदान करण्यासाठी पंजाबला भेट दिल्याचा आनंद होत आहे.


    हवाई दलाच्या स्क्वाड्रन आणि हेलिकॉप्टर युनिटने प्रतिकूल परिस्थितीत बजावलेल्या कामगिरीचा देशाला अभिमान वाटतो असे ते म्हणाले.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1509732) Visitor Counter : 12