      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      कर्नल राज्यवर्धन राठोड यांच्याकडून भारत युवा विकास निर्देशांक आणि अहवाल 2017 प्रसिद्ध
      Posted On: 13 NOV 2017 4:58PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 नोव्हेंबर 201 7


      केंद्रीय युवक कल्याण आणि क्रीडा (स्वतंत्र पदभार) राज्यमंत्री कर्नल राज्यवर्धन राठोड यांनी आज भारत युवा विकास निर्देशांक आणि अहवाल 2017 प्रसिद्ध केला. भारत युवा विकास निर्देशांक तयार करण्याचे उद्दिष्ट देशभरातील युवा विकासाचा कल जाणून घेणे हा आहे. या निर्देशांकामुळे उत्तम आणि वाईट कामगिरी करणाऱ्या राज्यांची ओळख पटवणे शक्य होत असून धोरणकर्त्यांना याबाबत माहिती देता येते.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1509285) Visitor Counter : 11