      रेल्वे मंत्रालय

      रेल्वेमंत्रालयाच्या उत्पादकता व कार्यक्षमता वाढविण्यावर जोर रेल्वेमंत्र्यांतर्फे निर्देश जारी
      Posted On: 14 NOV 2017 5:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 नोव्हेंबर 201 7


    रेल्वे आणि कोळसा मंत्री पियुष गोयल यांच्या निर्देशांनुसार ज्ञान आणि कौशल्य अद्ययावत करण्याच्या दृष्टीने रेल्वेच्या सर्व कर्मचाऱ्यांना प्रशिक्षण देण्याची व्यापक योजना तयार करण्यात येत आहे. ‘प्रोजेक्ट सक्षम’ नावाच्या या कार्यक्रमामुळे उत्पादकता आणि कार्यक्षमता वाढण्यास मदत होईल. या योजनेअंतर्गत, प्रत्येक विभागातील सर्व कर्मचाऱ्यांना त्यांच्या कामाशी संबंधित एक आठवड्याचे प्रशिक्षण दिले जाईल.


    या प्रशिक्षणामुळे कर्मचाऱ्यांचे कौशल्य सुधारेल आणि रेल्वेच्या कामगिरीतही सुधारणा होईल.


    B.Gokhale /S.Kane/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1509472) Visitor Counter : 7