      पंतप्रधान कार्यालय

      जागतिक मधुमेह दिनानिमित्त मधुमेहावर मात करण्यासाठी आरोग्यदायी जीवनशैलीकडे वळण्याची प्रतिज्ञा करण्याचे पंतप्रधानांचे जनतेला आवाहन
      Posted On: 14 NOV 2017 2:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 14 नोंव्हेबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागतिक मधुमेह दिनानिमित्त, मधुमेहावर मात करण्यासाठी आरोग्यदायी जीवनशैलीकडे वळण्याची प्रतिज्ञा घेण्याचे जनतेला आवाहन केले आहे.


    पंतप्रधान म्हणाले, “ आजच्या जागतिक मधुमेह दिनी, मधुमेहावर मात करण्यासाठी आरोग्यदायी जीवन जगण्याची प्रतिज्ञा करुया. गेल्या महिन्यातील “ मन की बात ” मध्ये युवकांमधील वाढत्या मधुमेहाबाबत मी बोललो होतो. ”


    B.Gokhale /S.Kane/Anagha


    

    
    (Release ID: 1509408) Visitor Counter : 11