      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      बालदिनाचे औचित्य साधून राष्ट्रपतींच्या हस्ते राष्ट्रीय बाल पुरस्कार 2017चे वितरण
      Posted On: 14 NOV 2017 6:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 नोव्हेंबर 201 7


    बालदिनाचे औचित्य साधून राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी आज नवी दिल्ली येथे राष्ट्रीय बाल पुरस्कार 2017 प्रदान केले. असाधारण कामगिरी करणाऱ्या मुलांना तसेच बालकांच्या कल्याणासाठी झटणाऱ्या व्यक्ती आणि संस्थांना राष्ट्रीय बाल पुरस्कारांनी गौरवण्यात येते.


    यावर्षी राष्ट्रपतींच्या हस्ते एका मुलाला सुवर्णपदक तर 15 मुलांना रौप्य पदक देऊन गौरवण्यात आले. 3 व्यक्ती आणि 5 संस्थांना राष्ट्रीय बाल कल्याण पुरस्कारांनी गौरवण्यात आले. तर 3 जणांना राजीव गांधी मानव सेवा पुरस्कार प्रदान करण्यात आला. यामध्ये महाराष्ट्राच्या जैसल शहा याला बुद्धिबळ या क्रीडा प्रकारात रौप्य पदक राष्ट्रपतींच्या हस्ते देण्यात आले.


    B.Gokhale /S.Kane/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1509489) Visitor Counter : 13