      भारतीय निवडणूक आयोग

      महाराष्ट्र विधान परिषदेसाठी पोट-निवडणूक
      Posted On: 14 NOV 2017 6:17PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 नोव्हेंबर 201 7


    आमदारांनी निवडून दिलेल्या सदस्याने राजीनामा दिल्यामुळे महाराष्ट्र विधान परिषदेतील एक जागा रिक्त झाली आहे. विधान परिषदेचे सदस्य नारायण राणे यांनी 22 सप्टेंबर 2017 रोजी राजीनामा दिला होता. त्यांचा कार्यकाळ 7 जुलै 2022 पर्यंत होता.


    या रिक्त जागेसाठी पोटनिवडणूक घेण्याचा निर्णय निवडणूक आयोगाने घेतला आहे. पोट-निवडणुकीचे वेळापत्रक पुढीलप्रमाणे –


    अधिसूचना जारी : 20 नोव्हेंबर 2017


    उमेदवारी अर्ज सादर : 27 नोव्हेंबर 2017


    करण्याची अंतिम तारीख


    अर्जांची पडताळणी : 28 नोव्हेंबर 2017


    उमेदवारी अर्ज मागे घेण्याची : 30 नोव्हेंबर 2017


    अंतिम तारीख


    निवडणूक तारीख : 7 डिसेंबर 2017


    मतदानाची वेळ : सकाळी 9 ते संध्याकाळी 4


    मतमोजणी : 7 डिसेंबर रोजी संध्याकाळी 5 वाजता


    निवडणूक प्रक्रिया पूर्ण करण्याची : 11 डिसेंबर 2017


    तारीख


    B.Gokhale /S.Kane/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1509490) Visitor Counter : 10