      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांनी मौलाना अबुल कलाम आझाद आणि आचार्य जे बी कृपलानी यांच्या जयंतीनिमित्त त्यांना आदरांजली वाहिली
      Posted On: 11 NOV 2017 12:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 नोव्हेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी मौलाना अबुल कलाम आझाद आणि आचार्य जे बी कृपलानी यांच्या जयंतीनिमित्त त्यांना आदरांजली वाहिली.


    पंतप्रधान म्हणाले, “ भारतीय इतिहासाचे दोन महान नायक मौलाना अबुल कलाम आझाद आणि आचार्य जे बी कृपलानी यांना त्यांच्या जयंतीनिमित्त आदरांजली. भारताची स्वातंत्र्य चळवळ आणि त्यानंतरही त्यांनी दिलेले योगदान राष्ट्रनिर्मितीसाठी खूपच लाभदायक होते. ”


    B.Gokhale/S.Kane/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1509043) Visitor Counter : 8