      गृह मंत्रालय

      आर्थिक क्षेत्रातील सायबर गुन्हे रोखण्याच्या उपाययोजनांचा केंद्रीय गृहमंत्र्यांकडून आढावा
      Posted On: 13 NOV 2017 5:41PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 13 नोव्हेंबर 201 7


      कार्ड आणि ई-वॉलेटच्या वापरातून उद्‌भवणारे आर्थिक क्षेत्रातील सायबर गुन्हे रोखण्यासाठी 19 सप्टेंबर 2017 रोजी घेण्यात आलेल्या बैठकीतील निर्णयांच्या प्रगतीचा केंद्रीय गृहमंत्री राजनाथ सिंह यांनी आढावा घेतला. बैठकीतील निर्णयानुसार 28 सप्टेंबर रोजी दूरध्वनीद्वारे होणाऱ्या फसवणुकीबाबत आंतर मंत्रालयीन समिती स्थापन करण्यात आल्याची माहिती गृहमंत्र्यांना देण्यात आली.


      N. Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1509304) Visitor Counter : 5