      ऊर्जा मंत्रालय

      देशातील शहरी आणि ग्रामीण क्षेत्रात घरगुती विद्युतीकरणामध्ये “सौभाग्य” वेब पोर्टलमुळे पारदर्शकता आणि गती येईल
      वायू प्रदूषण कमी करण्यासाठी सर्व औष्णिक ऊर्जा प्रकल्पांसाठी कोळशाबरोबर पिकांचे अवशेष मिसळण्याचे एनटीपीसीला निर्देश : ऊर्जा मंत्री

      Posted On: 16 NOV 2017 6:16PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 16 नोव्हेंबर 201 7


    ऊर्जा आणि नवीकरणीय ऊर्जा राज्यमंत्री (स्वतंत्र कार्यभार) आर.के.सिंग यांनी आज प्रधानमंत्री सहज बिजली हर घर योजना- “ सौभाग्य ” वेब पोर्टल सुरु केले. http :// saubhagya . gov . in वर हे पोर्टल पाहता येईल.


    यावेळी सिंग म्हणाले की, सौभाग्य डॅश बोर्ड हा घरगुती विद्युतीकरणाच्या प्रगतीवर देखरेख ठेवण्याचा एक मंच असून याद्वारे घरगुती विद्युतीकरणाची स्थिती, राज्यनिहाय उद्दिष्ट, मासिक विद्युतीकरण प्रगती आदींबाबत माहिती मिळेल.


    4 कोटी घरांचे विद्युतीकरण हे मोठे आवाहन असल्याचे सिंग म्हणाले. मात्र राज्य सरकारांच्या सहकार्याने डिसेंबर 2018 पर्यंत हे उदिृष्ट साध्य करण्यासाठी सरकार कटिबद्ध असल्याचे त्यांनी सांगितले.


    एमटीपीसीला औष्णिक ऊर्जा प्रकल्पांसाठी कोळशाबरोबर 10 टक्के पिकांचे अवशेष मिसळण्याचे निर्देश दिल्याचेही सिंग यावेळी म्हणाले. यामुळे पंजाब, हरियाणासारख्या राज्यांमध्ये पिकांचे अवशेष जाळण्याच्या घटना कमी होऊन वायू प्रदूषण कमी होण्यास मदत होईल. तसेच शेतकऱ्यांना यासाठी साडे पाच हजार रुपये प्रति टन आर्थिक सहाय्य दिले जाईल.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1509853) Visitor Counter : 8