      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      सर्व प्रकारच्या डाळींच्या निर्यातीला मंत्रिमंडळाची परवानगी
      Posted On: 16 NOV 2017 9:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 नोंव्हेबर 201 7


    सर्व प्रकारच्या डाळींच्या निर्यातीवरचे निर्बंध हटवायला , पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने परवानगी दिली आहे. यामुळे,शेतकऱ्यांना कृषी मालाच्या विपणनासाठी अधिक पर्याय उपलब्ध होणार असून या कृषी मालाला उत्तम मोबदला मिळण्यासाठी मदत होणार आहे.


    याशिवाय शेतकऱ्याला डाळीचे पेरणी क्षेत्र वाढविण्याला प्रोत्साहनही मिळणार आहे. डाळींसाठी आयातीवरचे अवलंबित्व कमी व्हायलाही मदत होणार आहे. जनतेला उच्च प्रथिने मिळून पोषकतेसंदर्भातली सुरक्षा मिळण्यासाठी हा निर्णय उपयुक्त ठरणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale /Anagha


    

    
    (Release ID: 1509960) Visitor Counter : 11