      कृषी मंत्रालय

      राधा मोहन सिंह जागतिक मत्स्यव्यवसाय दिन 2017 चे उद्‌घाटन करणार
      Posted On: 20 NOV 2017 4:23PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 20 नोंव्हेबर 201 7


    21 नोव्हेंबर 1997 रोजी 18 देशातील मत्स्यव्यवसाय करणाऱ्या स्त्री आणि पुरुषांनी नवी दिल्ली येथे बैठक घेऊन जागतिक मत्स्यव्यवसाय मंचाची स्थापना केली होती. याचेच औचित्य साधत संपूर्ण जगभरात दरवर्षी 21 नोव्हेंबरला जागतिक मत्स्यव्यवसाय दिनाचे आयोजन केले जाते. मागील चार वर्षांपासून भारतात याचे आयोजन करण्यात येत आहे. यावर्षी पशुपालन, दुग्धव्यवसाय आणि मत्स्यविभाग, कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्रालय 21 नोव्हेंबर 2017 रोजी राष्ट्रीय कृषी विज्ञान केंद्र, कॉम्प्लेक्स, पुसा रोड, नवी दिल्ली येथे या कार्यक्रमाचे आयोजन केले आहे. “ 2022 का है सपना....किसान की आय हो दुगना – संकल्प से सिध्दी ” , ही या वर्षाच्या कार्यक्रमाची संकल्पना आहे.


    केंद्रीय कृषी आणि शेतकरी कल्याण मंत्री राधा मोहन सिंह जागतिक मत्स्यव्यवसाय दिनाचे उद्‌घाटन करणार आहे r. नील क्रांती संदर्भातील प्रदर्शन, तांत्रिक आणि माहिती ही सत्रे या कार्यक्रमाची मुख्य आकर्षणे असणार आहेत.


    G.Chippalkatti/S.Mhatre /Anagha


    

    
    (Release ID: 1510223) Visitor Counter : 17