      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      इफ्फिमध्ये सिनेमा ऑफ वर्ल्ड पत्रकार परिषदेला निर्माते सॅबेस्टियन ऑबेर्ट आणि अभिनेते बोगडंन इंकू उपस्थित
      Posted On: 24 NOV 2017 7:45PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली/पणजी, 24 नोव्हेंबर 201 7


    फ्रान्सच्या कायापालट घडवून आणणाऱ्या 100 व्यावसायिकांमध्ये ज्यांची गणना होते असे फ्रान्सचे निर्माते सॅबेस्टियन ऑबेर्ट यांनी इफ्फिमधल्या सिनेमा ऑफ वर्ल्ड पत्रकार परिषदेला उपस्थिती लावली. स्ट्रेंज वन्स हा त्यांचा चित्रपट आहे. त्यांच्या समवेत युवा अभिनेते बोगडंन उपस्थित होते.


    स्ट्रेंज वन्स या चित्रपटात अमेरिकेतल्या दुर्गम भूभागाकडे प्रवासाला निघालेल्या दोन प्रवाश्याना अनुभवायला येणाऱ्या गूढ घटनांचे चित्रीकरण आहे.


    इन ब्लु या चित्रपटाचा आपण एक भाग असणे म्हणजे सन्मान असल्याची भावना इंकू यांनी व्यक्त केली. या चित्रपटाद्वारे रोमानियामधल्या परिस्थिबाबत आपण भावना व्यक्त करू शकलो असे ते म्हणाले.


    इफ्फिमध्ये येणे आनंदाचे असल्याचे सांगून आपण काही महान भारतीय चित्रपट पाहिल्याचे त्यांनी नमूद केले. स्ट्रेंज वन्स या चित्रपटाने 30 महोत्सवामध्ये हजेरी लावल्याची माहिती त्यांनी दिली.


    N.Sapre/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1510843) Visitor Counter : 7