      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      इफ्फि 2017 मध्ये आभासी वास्तव मास्टर क्लासमध्ये आनंद गांधी यांनी केले विद्यार्थ्यांना प्रेरित
      Posted On: 24 NOV 2017 7:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली/पणजी, 24 नोव्हेंबर 201 7


    इफ्फिच्या आजच्या पाचव्या दिवशी गोव्यात आभासी वास्तव या विषयावर आनंद गांधी यांनी विद्यार्थ्यांना माहिती दिली.


    चित्रपट निर्माते , लेखक , तत्त्ववेत्ते आणि जगभरातले जागतिक तोडीचे व्ही आर निर्माते यांच्याशी संबंध असलेल्या एका कल्चर लॅबचे आनंद गांधी हे प्रमुख आहेत. या वर्षीच्या फेब्रुवारीत आनंद गांधी आणि त्यांच्या चमूने एल्स व्हीआर हा एक प्रकल्प सादर केला. त्यामध्ये त्यांच्या या लॅबने निर्माण केलेले व्हीआर डॉक्युमेंटरी , व्हिडीओ यांचा समावेश आहे. दोन ते दहा मिनिटांच्या या व्हिडिओमध्ये , कथा , मुलाखती आहेत. त्यांनी आतापर्यंत 8 आभासी वास्तव डॉक्युमेंटरी निर्मिती केली असून, वेगवेगळ्या आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्सवात ते प्रदर्शित झाले आहेत .


    चित्रपटांनीही बदलत्या काळात प्रगती केली आहे. नवे चित्रपट निर्माते समोर येत आहेत , कथा आणि प्रतिमांना आभासी वास्तवात आणून प्रेक्षकांना त्या कथेत प्रवेश करता यावा असा उद्देश असल्याचे ते म्हणाले. आपण ज्या पद्धतीने पाहतो ती पद्धतच आभासी वास्तवाने बदलली आहे. प्रेक्षकांना विषय व्यवस्थित समजावा अशी रचना केली जाते. आभासी वास्तव हे असे साधन आहे ज्याच्या माध्यमातून आपण संस्मरणीय क्षण भावी पिढीसाठी जतन करून ठेवू शकतो असे त्यांनी सांगितले.


    N.Sapre/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1510840) Visitor Counter : 4