      निती आयोग

      मागास जिल्ह्यांमधल्या जलद परिवर्तनासाठी कॅबिनेट सचिवांच्या अध्यक्षतेखाली प्रभारी अधिकाऱ्यांची पहिली बैठक
      Posted On: 24 NOV 2017 5:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 24 नोव्हेंबर 201 7


    2022 पर्यंत नव भारत निर्मितीचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी ठेवलेले उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी केंद्र सरकारने 2022 पर्यंत जलद परिवर्तन घडवून आणण्यासाठी 115 मागास जिल्हे निश्चित केले आहेत. यासंदर्भात कॅबिनेट सचिव पी के सिन्हा यांच्या अध्यक्षतेखाली आज नवी दिल्लीत या प्रभारी अधिकाऱ्यांची बैठक झाली. महत्वाच्या केंद्रीय मंत्रालयांचे सचिवही या बैठकीला उपस्थित होते. प्रत्येक जिल्ह्याला अतिरिक्त सचिव आणि सहसचिव दर्जाचा वरिष्ठ केंद्रीय अधिकारी, प्रभारी अधिकारी म्हणून काम पाहणार आहे. हे अधिकारी हे आव्हान स्वीकारुन ते उद्दिष्ट साध्य करण्यात यशस्वी ठरतील, असा विश्वास सिन्हा यांनी व्यक्त केला.


    Gopal / N.Chitale / D.Rane


    

    
    (Release ID: 1510799) Visitor Counter : 8