      कंपनी व्यवहार मंत्रालय

      दिवाळखोरीसंदर्भातल्या कायद्यातल्या सुधारणा करणारा आध्यादेश जारी
      Posted On: 23 NOV 2017 5:03PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 23 नोव्हेंबर 201 7


    दिवाळखोरीसंदर्भातल्या 2016च्या कायद्यात सुधारणा करणारा अध्यादेश केंद्र सरकारने आज जारी केला. याआधी राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी या अध्यादेशाला मंजूरी दिली.


    हानीकारक व्यक्तींकडून या कायद्याच्या तरतुदीचा दुरुपयोग टाळण्याचा या अध्यादेशाचा उद्देश आहे. जाणीवपूर्वक कर्जे बुडवणे, थकीत कर्जदार असणे, कर्जफेडीची टाळाटाळ करणे अशा कृत्यात सहभागी असणाऱ्या व्यक्तींना कंपनी दिवाळखोरीच्या प्रक्रियेपासून दूर ठेवण्याचा या दुरुस्त्यांचा उद्देश आहे. यामुळे औपचारिक अर्थव्यवस्था बळकट होण्यासाठी तसेच प्रामाणिक व्यापाराला प्रोत्साहन मिळण्यासाठी मदत होणार आहे.


    अध्यादेशाद्वारे कलम 2,5,25,30,35 आणि 240 मधे सुधारणा करण्यात आली असून, 29ए, 235ए या नव्या कलमांचा समावेश करण्यात आला आहे.


    Gopal / N.Chitale / D.Rane

    
    
    (Release ID: 1510624) Visitor Counter : 9