      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      मीट द डायरेक्टर्स : इफ्फि 2017 च्या इंडियन पॅनोरमात कुंजीला आणि वैभव हिवसे यांनी साधला संवाद
      Posted On: 25 NOV 2017 7:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली/पणजी, 25 नोव्हेंबर 201 7


    इफ्फि 2017 चा महत्वाचा भाग मानला जाणाऱ्या इंडियन पॅनोरमामध्ये चित्रपट निर्माते कुंजीला आणि वैभव हिवसे यांनी जीआय या मल्याळम आणि पलाश या बंगाली डिप्लोमा फिल्म निर्मितीचा आपला अनुभव कथन केला.


    आठवणी आणि नातेसंबंध , राजकीय वातावरणाच्या संदर्भात नात्यामधील हिंसकता या संकल्पनेवर आधारित आपला ‘जीआय’ हा कथाबाह्य मल्याळी चित्रपट असल्याचे या चित्रपटाच्या दिग्दर्शक कुंजाली यांनी सांगितले.


    पलाश आपली , “ सत्यजित रे फिल्म अँड टेलिव्हिजन इन्स्टिट्यूट ” मधली डिप्लोमा फिल्म असल्याचे या बंगाली कथाबाह्य चित्रपटाचे दिग्दर्शक वैभव हिवसे यांनी सांगितले. या संस्थेतले वातावरण आणि चित्रपट संस्कृती प्रोत्साहनात्मक असून विद्यार्थ्यांना सृजनात्मक स्वातंत्र्य मिळते त्यातून आपण हा चित्रपट तयार केल्याचे ते म्हणाले.


    48 वा इफ्फि गोव्यात 28 नोव्हेंबरपर्यंत चालणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1510899) Visitor Counter : 4