      पंतप्रधान कार्यालय

      जागतिक शौचालय दिनानिमित्त पंतप्रधानांचा संदेश
      Posted On: 19 NOV 2017 5:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 19 नोव्हेंबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जागतिक शौचालय दिनानिमित्त दिलेला संदेश पुढील प्रमाणे.


    " जागतिक शौचालय दिनानिमित्त आपण आपल्या देशभरातील स्वच्छतेशी संबंधित सुविधा सुधारण्याप्रती आपल्या वचनबद्धतेचा पुनःश्च निर्धार करू.


    भारताच्या विविध भागामध्ये जास्तीत जास्त शौचालये बांधण्यासाठी ज्या व्यक्ती आणि संघटना काम करत आहेत , त्यांचे मी अभिनंदन करतो. त्यांच्या अमूल्य योगदानामुळे स्वच्छ भारत अभियानाला गती मिळाली आहे."


    N.Sapre /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1510166) Visitor Counter : 19