      अर्थ मंत्रालय

      बँक चेकबुक सुविधा रद्द करण्याचा कोणताही प्रस्ताव विचाराधीन नाही
      Posted On: 23 NOV 2017 8:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 नोंव्हेबर 201 7


    काही माध्यमांमध्ये अशा बातम्या आहेत कि केंद्र सरकार डिजिटल व्यवहारांना प्रोत्साहन देण्यासाठी नजीकच्या काळात बँक चेकबुक सुविधा रद्द करेल. मात्र बँक चेकबुक सुविधा रद्द करण्याचा असा कोणताही प्रस्ताव सरकारच्या विचाराधीन नाही.


    सरकार भारताला नगदीवर आधारलेली अर्थव्यवस्था बनवण्यासाठी आणि डिजिटल आणि इलेक्ट्रॉनिक व्यवहारांना प्रोत्साहन देण्यासाठी वचनबद्ध आहे , मात्र चेक किंवा धनादेश हा व्यवहाराचा एक अविभाज्य घटक आहे, यावर विशेष भर दिला जात आहे.


    Gopal/S.Kane /Anagha

    
    
    (Release ID: 1510774) Visitor Counter : 6