      पंतप्रधान कार्यालय

      एसयु -30 एमकेआयकडून ब्रह्मोस एल्सीएमच्या यशस्वी चाचणीसाठी पंतप्रधानांनी आनंद व्यक्त केला
      Posted On: 22 NOV 2017 8:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 22 नोंव्हेबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी एसयू -30 एमकेआय लढाऊ विमानातून ब्रह्मोस एएलसीएमची (एअर लॉन्च क्रूज मिसाइल) यशस्वी चाचणी घेतल्याबद्दल आनंद व्यक्त केला आहे. पंतप्रधानांनी या उल्लेखनीय कामगिरीशी संबंधित असलेल्या सर्वच व्यक्तींचे अभिनंदन केले.


    " एसयू -30 एमकेआय कडून ब्रह्मोस एल्सीएमच्या यशस्वी चाचणीमुळे मला खूप आनंद झाला आहे या उपक्रमाशी निगडित सर्वांचे मी अभिनंदन करतो" , असे पंतप्रधानांनी आपल्या शुभेच्छा संदेशात म्हटले आहे.


    Gopal/S.Mhatre /Anagha

    
    
    (Release ID: 1510613) Visitor Counter : 13