      इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      सायबरस्पेस वरील ५ व्या जागतिक परिषदेचे पंतप्रधानांच्या हस्ते उद्‌घाटन
      Posted On: 24 NOV 2017 4:00PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 नोंव्हेबर 201 7


    उमंग ॲप सुरु केले


    श्रीलंकेचे पंतप्रधान रानील विक्रमसिंघे सन्माननीय अतिथी


    पीस- अ -थॉन या जागतिक सायबर आव्हानाच्या विजेत्यांना पंतप्रधानांनी गौरवले


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज नवी दिल्ली येथे जागतिक सायबर स्पेस २०१७ चे उदघाटन केले. यावेळी श्रीलंकेचे पंतप्रधान रानील विक्रमसिंघे , इलेक्ट्रॉनिक्स आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्री रविशंकर प्रसाद, विधी आणि न्याय मंत्री मनोज सिन्हा, आदी मान्यवर उपस्थित होते.


    पंतप्रधानांनी उमंग अँप देखील सुरु केले आहे. ज्याचा एकाच मोबाईल अँपवर १६२ सरकारी सेवा उपलब्ध करून देणे हा याचा उद्देश आहे या ॲपद्वारे नागरिकांना मोबाईल फोनवरून सरकारपर्यंत पोहोचता येईल.


    उमंगची वैशिष्टये:

      * सर्व सरकारी सेवांसाठी युनिफॉर्म यूजर फ्रेंडली इंटरफेस
      * ३३ विभागांच्याआणि ४ राज्यांच्या १६२ सेवा
      * केंद्र , राज्य आणि उपयुक्त सेवांच्या १२०० हुन अधिक सरकारी सेवांपर्यंत पोहचण्यासाठी एकमेव मोबाईल ॲप
      * १३ भारतीय भाषांमध्ये मागणीनुसार उपलब्ध

    पंतप्रधानांनी जागतिक सायबर आव्हान पीस-अ-थॉनच्या विजेत्यांना सन्मानित केले. यामध्ये भारतासह अमेरिका , कॅनडा , फ्रांस, अर्जेंटिना, ऑस्ट्रेलिया आणि अल्जीरियाच्या शेकडो टीम सहभागी झाल्या होत्या.


    Gopal/S.Kane /Anagha


    

    
    (Release ID: 1510775) Visitor Counter : 19
    
    
    
    
    

*