      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      भारतीय कायदे सेवा क्षेत्रातील सुधारणांसदर्भात बार लिडरशीप परिषद
      Posted On: 20 NOV 2017 2:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 20 नोव्हेंबर 201 7


    भारतीय राष्ट्रीय बार संघटनेने वाणिज्य विभाग, वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालय, व्यापार आणि गुंतवणुक कायदा केंद्र आणि परकीय व्यापार भारतीय संस्थेच्या सहकार्याने भारतीय कायदे सेवा क्षेत्रातील सुधारणा संदर्भातील बार लिडरशीप परिषदेचे नुकतेच नवी दिल्ली येथे आयोजन केले होते. मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री (उच्च शिक्षण) सत्यपाल सिंग तसेच विधी क्षेत्रातील मान्यवर वकील आणि कायदेतज्ञ या परिषदेला उपस्थित होते.


    भारतीय कायदे सेवा क्षेत्रातील उदारीकरणातील अडथळ्यांसदर्भात या परिषदेत विस्तृत चर्चा करण्यात आली. वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू यांनी परिषदेला व्हिडीओ कॉन्फरन्सिगच्या माध्यमातून संबोधित केले. यावेळी प्रभू यांनी पर्यायी तंटा निवारणाच्या वाढत्या महत्वावर भर दिला आणि व्यापार सुलभीकरणाला प्रोत्साहन देण्यासाठी कायदेक्षेत्रातील तज्ञांनी या तंत्राच्या वापराला प्रोत्साहन द्यायला सांगितले.


    G.Chipalkatti /S.Mhatre/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1510206) Visitor Counter : 13