      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      तंत्रज्ञानाचा दुरुपयोग हे सर्वात मोठे आव्हान असल्याची भावना खुला मंच चर्चेमध्ये व्यक्त
      Posted On: 25 NOV 2017 7:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली/पणजी, 25 नोव्हेंबर 201 7


    48 व्या इफ्फि मध्ये “ बदलत्या तंत्रज्ञानामुळे अभिनेत्याचे नियंत्रण गमावले जात आहे का ” या विषयावर खुला मंच चर्चा झाली. त्यात फ्रेंच चित्रपट निर्माते पिअर आसोलीन , बंगळुरूचे चित्रपट निर्माते श्याम जी के , ओरिया चित्रपट निर्माते स्वस्तिक चौधरी , बंगाली चित्रपट निर्माते अमर्त्य भट्टाचार्य , एफ टी आय आय’चे फॅकल्टी देब कमल गांगुली सहभागी झाले.


    तंत्रज्ञान हे मानवी भावनांची जागा घेऊ शकत नाही. ‘बनारस-द अन एक्सप्लोअर्ड एटचमेंट्स’ हा चित्रपट डी एस एल आर कॅमेराने चित्रित केला आणि त्या चित्रपटाला राष्ट्रीय सिनेमॅटोग्राफीचा पुरस्कार मिळाला. तंत्रज्ञानाचा दुरुपयोग हे मुख्य आव्हान आहे , उपयोग नव्हे असेही भट्टाचार्य यांनी स्पष्ट केले. चित्रपटाचा मुख्य घटक हा अभिनय हा असतो , तंत्रज्ञान हा त्याला पूरक घटक आहे असे देब कमल गांगुली म्हणाले.


    नवे तंत्रज्ञान म्हणजे व्यावसायीक चित्रपटावर नियंत्र ठेवण्याचे साधन आहे. अभिनेत्याला ठळकपणे दर्शवण्यासाठी सिनेमा नसून कथा सांगण्यासाठी आहे असे मत फ्रेंच चित्रपट निर्मात्यांनी व्यक्त केले. सोशल मीडियावरची गर्दी , खऱ्याखुऱ्या माहितीसाठी केवळ माहितीपट हाच एक स्रोत आहे का या विषयावर उद्या खुली मंचीय चर्चा रंगणार असून फिल्म्स डिव्हिजनचे महासंचालक मनीष देसाई , गोमंतक टाईम्सचे शाश्वत गुप्ता रे , पत्र सूचना कार्यालयाच्या सोशल मीडिया विभागाचे दीप ध्रुव या चर्चेत सहभागी होणार आहेत.


    N.Sapre/N.Chitale/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1510900) Visitor Counter : 6