      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      इफ्फीत ब्रिक्स विभागाच्या पत्र परिषदेत मधुर भांडारकरांचे चित्रपट निर्मितीवर विवेचन
      Posted On: 23 NOV 2017 5:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली/पणजी, 23 नोव्हेंबर 201 7


    ज्या निर्मात्या दिग्दर्शकांना मी आदर्श मानतो त्यांच्या समवेत ब्रिक्सच्या निमित्ताने वावरता आले आणि ‘व्हेअर हॅज टाईम गॉन’ सारख्या निर्मितीशी मी जुडलो हा माझ्यासाठी मोठा बहुमान होता, अशा शब्दात प्रख्यात चित्रपट दिग्दर्शक मधुर भांडारकर यांनी त्यांचा अनुभव आज सांगितला. ते ब्रिक्स विभागाच्या पत्रकार परिषदेत बोलत होते.


    एखादा विषय सतरा मिनिटांत हाताळायचा आणि आपला संदेश दर्शकांपर्यंत पोहचवायचा हे मोठे आव्हानच असते, असे मत त्यांनी व्यक्त केले.


    गेल्यावर्षी प्रमाणे यंदाही इफ्फीत विशेष पारितोषिके मिळवणाऱ्या सात चित्रपटांचे स्क्रीनींग होणार आहे. ‘पॅन्टीफिलोव्हज व्टेन्टीएट’, ‘द सेंकड मदर’, ‘हार्टलेस मॅडनेस’, ‘अयंदा’, ‘सोलमेट’, ‘कासव’, ‘व्हेअर हॅज द टाईम गॉन’ या ब्रिक्स चित्रपटांचा यात समावेश आहे.


    Gopal / D.Rane

    
    
    (Release ID: 1510643) Visitor Counter : 8