      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      मुकेश छाब्रा यांनी इफ्फि 2017 मध्ये विशेष मास्टर क्लास घेतला
      Posted On: 26 NOV 2017 10:13PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 नोंव्हेबर 201 7


    प्रसिध्द कास्टिंग दिग्दर्शक मुकेश छाब्रा यांनी देशातील काही असाधारण गुणवत्ता जगासमोर आणून भारतीय चित्रपटांसाठी लक्षणीय योगदान दिले आहे. पुरस्कार विजेत्या दिग्दर्शकांबरोबर महत्वपूर्ण चित्रपटांसाठी काम केलेल्या छाब्रा यांनी आज प्रतिष्ठित भारतीय आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्त्सव 2017 मध्ये मास्टर क्लासचे आयोजन केले.


    गँग्स ऑफ वासेपूर , शहीद , काय पो चे , हायवे, हैदर आणि दंगल यांसारख्या समीक्षकांनी वाखाणलेल्या आणि व्यावसायिकदृष्ट्या यशस्वी चित्रपटांशी जोडलेल्या या कास्टिंग डायरेक्टरने 25 नोव्हेंबर 2017 रोजी त्याच्या मास्टर क्लास सत्रात 'कॅरॅक्टरायझेशन अँड कास्टिंग फॉर सिनेमा' या विषयाला संबोधित केले. अनेक वर्षांचा अनुभव गाठीशी असलेले मुकेश यांची स्वतःची कास्टिंग कंपनी आहे आणि या विषयावर संवाद घडवून आणण्यासाठी ते योग्य व्यक्ती आहेत. हे परस्पर संवाद सत्र होते ज्यात मनोरंजन उद्योगाच्या आजच्या गरजांवर प्रकाश टाकण्यात आला.


    मास्टर क्लास दरम्यान ते म्हणाले कि कास्टिंग हा चित्रपट निर्मितीतील महत्वपूर्ण घटकांपैकी एक घटक आहे. चित्रपट महोत्सवात देखील यावर चर्चा होत आहे हे पाहून मला आनंद झाला. प्रतिभावान लोकांची भेट योग्य दिग्दर्शकांशी व्हावी यासाठी मदत करावी असे मला वाटते. मला कास्टिंग आवडते कारण यामुळे मला आनंद मिळतो. एखाद्या प्रकल्पावर काम करताना मी कास्टिंग करताना माझ्या पटकथेकडे लक्ष देतो. बॉलिवूडमध्ये तुम्हाला ओळखीपेक्षा तुमची गुणवत्ता तुम्हाला पुढे घेऊन जाईल.जर तुम्ही प्रतिभावान असाल तर घराणेशाहीमुळे काही फरक पडत नाही.


    B.Gokhale/S.Kane /Anagha

    
    
    (Release ID: 1510986) Visitor Counter : 4