      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      इफ्फी 2017 मध्ये खिडकी आणि खिनिकाच्या दिग्दर्शकांसोबत संवाद
      Posted On: 22 NOV 2017 8:09PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 22 नोंव्हेबर 201 7


    इफ्फी गोव्यात सुरू असलेल्या भारतीय आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्सवात "मिट द डायरेक्टर्स" या कार्यक्रमात आज मराठी कथाबाह्य चित्रपट 'खिडकी' आणि ओरिया चित्रपट 'खिनिका'(द लॉस्ट आयडिया) या चित्रपटांच्या दिगदर्शकांसोबत संवाद साधण्यात आला.


    'खिडकी' चित्रपटाचे दिग्दर्शक रोहन परशुराम कनावडे यांनी या चित्रपटा संदर्भातील आपले अनुभव सांगितले.हा चित्रपट आहे....मधू, या मध्यमवयीन गृहिणीचा जिचे संपूर्ण आयुष्य आपल्या अर्धांगवायू झालेल्या पतीची सेवा शुश्रूषा करण्यात जात असते.तिचे मन एकाच गोष्टीमुळे विचलित होत होते ते म्हणजे अश्विन जो तिच्या समोरच्या इमारतीत रहायचा.अश्विन हा एक लेखक होता जो त्याच्या घराच्या खिडकीमधून वारंवार मधूला न्याहाळत बसायचा.


    'खिनिका'चे दिग्दर्शक अमार्त्य भट्टाचार्य ज्यांना सिनेमॅटोग्राफीसाठी राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त झाला होता त्यांनी इफ्फी 2017 मध्ये प्रसार माध्यमांसोबत संवाद साधताना त्यांच्या चित्रपटाविषयी माहिती दिली. त्यांच्या चित्रपटाची कथा आहे दोन पुरुषांची. एक आहे कवी तर दुसरा आहे चित्रकार... हे दोघे नेहमीच एखादी कल्पना स्वतःची असल्याचा दावा करायचे.पण लवकरच त्यांना कळून चुकले की कल्पना ही कोणाच्या मालकी हक्काची नसते तसेच न्यायासाठी दैवावर अवलंबून राहण्यात काही शहाणपण नाही.


    Gopal/S.Mhatre /Anagha

    
    
    (Release ID: 1510611) Visitor Counter : 8