      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      इफ्फि 2017 मधल्या आपल्या चित्रपटाविषयी सुप्रियो सेन आणि आर के सोरेन यांनी संवाद साधला
      Posted On: 24 NOV 2017 7:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली/पणजी, 24 नोव्हेंबर 201 7


    इफ्फिमधल्या इंडियन पॅनोरमा 2017 साठी निवड झालेल्या 16 कथा बाह्य चित्रपटांमध्ये सुप्रियो सेन यांच्या ‘ग्रँड पेरेंट्स होम’ आणि ‘आर के सोरेन’ यांच्या एपिलीनचा समावेश आहे.


    154 चित्रपटातुन यांची निवड करण्यात आली आहे. ‘ग्रँड पेरेंट्स होम’ या चित्रपटात भारत आणि बांगला देशातले 16 वर्षीय विद्यार्थी 1947 मधल्या शरणार्थींच्या आपल्या मागच्या तिसऱ्या पिढीच्या आठवणींचे स्मरण करत आहेत, तर ‘एपिलीन’ हा संथाली भाषेतल्या चित्रपटात एपील या छोट्या मुलीची कहाणी आहे.


    आपण आदिवासी जमातीतून आलो असून आपल्या चित्रपटात आदिवासींच्या संस्कृतीचे दर्शन व्हावे असे सांगून एपील याचा अर्थ तारा असे असल्याचे ते म्हणाले. चित्रपट तयार करणे आणि कहाणी अथवा गोष्ट सांगणे आपल्यासाठी सर्वात आनंददायी असल्याची भावना सोरेन यांनी व्यक्त केली.


    आपण शरणार्थींच्या कुटुंबातून आलो असल्यामुळे फाळणी आणि त्यानंतरची परिस्थिती हा आपल्या चित्रपटांचा अविभाज्य भाग असल्याचे सुप्रियो सेन यांनी सांगितले. माहितीपट आणि कथा बाह्य चित्रपट व्यापक व्हावेत यासाठी


    भक्कम आर्थिक पाठबळ आणि वितरण हवे असा मुद्दा त्यांनी मांडला.


    N.Sapre/N.Chitale/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1510841) Visitor Counter : 4