      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      सरकार लवकरच ग्रामीण घरांचे लक्ष्य पूर्ण करणार
      Posted On: 20 NOV 2017 4:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 20 नोंव्हेबर 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी 20 नोव्हेंबर 2016 रोजी आग्रा येथे प्रधानमंत्री आवास योजनेचा शुभारंभ केला होता. 31 मार्च 2029 पर्यंत लाभार्थ्यांची नोंदणी जिओ टॅगिंग आणि बँक खात्याची तपासणी झाल्यानंतर एक कोटी नवीन घरांचे उद्दिष्ट ठेवण्यात आले होते. त्यापैकी 51 लाख घरांचे उद्दिष्ट 31 मार्च 2018 पर्यंत पूर्ण व्हायचे आहे.


    या योजनेचा शुभारंभ झाल्यानंतर एक कोटी लाभार्थ्यांची नोंदणी जिओ टॅगिंग आणि बँक खाती तपासण्यासाठी काही महिन्याचा कालावधी लागला. 55.85 लाख घरांसाठी याआधीच मंजूरी देण्यात आली असून घरे बांधण्याचे काम प्रगतीपथावर आहे. अंदाजे 30 लाख घरांचे काम छतापर्यंत आले असून 15 लाख घरांचे काम अंतिम टप्प्यात आहे. 20 नोव्हेंबर 2017 पर्यंत 9.03 लाख घरांचे काम पूर्ण झाले आहे. 30 नोव्हेंबर 2017 पर्यंत 10 लाख, 31 डिसेंबर 2017 पर्यंत 15 लाख, 31 जानेवारी 2018 पर्यंत 25 लाख, 28 फेब्रुवारी 2018 पर्यंत 35 लाख आणि 31 मार्च 2018 पर्यंत 51 लाख घरांचे काम पूर्ण होईल, अशी आशा आहे.


    छत्तीसगड, झारखंड, मध्यप्रदेश, महाराष्ट्र, ओदिशा, राजस्थान आणि पश्चिम बंगाल यासारख्या राज्यांमध्ये मोठया प्रमाणात घर बांधणीची कामे पूर्ण झाली आहेत.


    G.Chippalkatti/S.Mhatre /Anagha


    

    
    (Release ID: 1510225) Visitor Counter : 11