      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      शालेय विद्यार्थ्यांसाठी राष्ट्रीय स्तरावरील जल प्रश्नमंजुषा स्पर्धा
      Posted On: 21 NOV 2017 4:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 20 नोंव्हेबर 201 7


    केंद्रीय जल आयोग, जलस्रोत, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालयाने जानेवारी 2018 मध्ये नवी दिल्ली येथे शालेय विद्यार्थ्यांसाठी राष्ट्रीय स्तरावरील जल प्रश्नमंजुषा स्पर्धेचे आयोजन केले आहे. इयत्ता सहावी, सातवी किंवा आठवीतील दोन विद्यार्थ्यांचा एक गट या स्पर्धेत सहभागी होऊ शकतो.


    या स्पर्धेत सहभागी होण्यासाठी कोणतेही शुल्क आकारण्यात येणार नाही. केंद्रीय जल आयोगाच्या दिल्ली, भोपाळ, लखनऊ, पटणा, भुवनेश्वर, शिलाँग, हैदराबाद, कोईम्बतुर, नागपूर, गांधीनगर, बंगळूरु, सिलीगुडी आणि चंदिगड तसेच एनडब्ल्यूए, पुणे या 14 प्रादेशिक केंद्रावर स्पर्धेच्या प्राथमिक फेरी घेण्यात येणार आहेत विद्यार्थ्यांनी स्वखर्चाने प्राथमिक फेरीत सहभागी व्हावे.


    नवी दिल्ली येथे होणाऱ्या अंतिम फेरीत विजेते आणि उपविजेत्या गटांना सहभागी होता येईल. या स्पर्धेत सहभागी होऊ इच्छिणाऱ्या शाळांनी केंद्रीय जल आयोगाच्या www.cwc.gov.in या संकेतस्थळाला भेट देऊन 4 डिसेंबर 2017 पर्यंत अर्ज दाखल करावेत


    Gopal/S.Mhatre /Anagha


    

    
    (Release ID: 1510329) Visitor Counter : 9