      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      क्षय रोगाच्या उपचारासाठी आरोग्य मंत्रालयाने दैनंदिन औषधोपचार पद्धती सुरु केली
      Posted On: 17 NOV 2017 4:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 17 नोव्हेंबर 201 7


    सुधारित राष्ट्रीय क्षयरोग नियंत्रण कार्यक्रमांतर्गत आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने देशभरातील क्षयरोगाच्या रुग्णांसाठी दैनंदिन औषधोपचार पद्धतीची घोषणा केली. आत्तापर्यंत आठवड्यातून तीन वेळा क्षयरोगावरील उपचारासाठी औषध दिले जात होते. मात्र आता यात बदल करण्यात आला असून दररोज ठराविक डोस दिला जाईल. या नव्या उपचार पद्धतीमुळे क्षयरोगाचा सामना करण्याच्या दृष्टीकोनात परिवर्तन होईल.


    N.Sapre /S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1510006) Visitor Counter : 9