      जलसंपदा, नदी विकास आणि गंगा पुनरुत्थान मंत्रालय

      आय आय टी एफ -2017 मध्ये जलस्रोत मंत्रालयाच्या मंडपाला स्वर्ण पदक
      Posted On: 28 NOV 2017 1:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 28 नोव्हेंबर 201 7


    नवी दिल्लीत आयोजित भारतीय आंतरराष्ट्रीय व्यापार मेळा 2017 मध्ये मंत्रालय / विभाग गटात उत्कृष्ट प्रदर्शनाबद्दल जलस्रोत मंत्रालयाने स्वर्ण पदक पटकावले. दोन आठवडे सुरु असलेल्या या मेळ्यात अनेक विद्यार्थी, युवक आणि नागरिकांनी विविध मंडपांना भेट दिली आणि प्रदर्शनाचे अवलोकन केले. जलस्रोत मंत्रालयाच्या मंडपात जलसुरक्षेबाबत जनजागृती करण्यासाठी विविध स्पर्धांचेही आयोजन करण्यात आले.


    मेळ्याच्या समारोप समारंभात केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग राज्यमंत्री सी.आर.चौधरी यांनी मंत्रालयाचे संयुक्त सचिव अखिल कुमार यांना स्वर्ण पदक प्रदान केले.


    राष्ट्रीय स्वच्छ गंगा मोहिमेच्या मंडपाला सार्वजनिक उपक्रम, बँक आणि इतर सरकारी विभाग / संघटनांच्या वर्गात उत्कृष्ट प्रदर्शनासाठीचा प्रोत्साहनपर पुरस्कार मिळाला.


    Chippalkatti /M.Pange/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1511090) Visitor Counter : 10