      पंतप्रधान कार्यालय

      आयबीएसएफ जागतिक स्नूकर अजिंक्यपद स्पर्धा जिंकल्याबद्दल पंकज अडवाणीचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 30 NOV 2017 9:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 30 नोंव्हेबर 201 7


    अलिकडेच झालेल्या आयबीएसएफ जागतिक स्नूकर अजिंक्यपद स्पर्धेत 18 वे जागतिक अजिंक्यपद पटकावल्याबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी पंकज अडवाणीचे अभिनंदन केले आहे.


    पंतप्रधान म्हणाले ," अलिकडेच झालेल्या आयबीएसएफ जागतिक स्नूकर अजिंक्यपद स्पर्धेत कारकीर्दीतील 18 वे जागतिक अजिंक्यपद पटकावल्याबद्दल पंकज अडवाणीचे अभिनंदन. तुझ्या कामगिरीचा आम्हाला खूप अभिमान वाटतो."


    B.Gokhale/S.Kane/ Anagha

    
    
    (Release ID: 1511650) Visitor Counter : 19