      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      देशाच्या अर्थव्यवस्थेच्या समृद्धीमध्ये महत्त्वाची भूमिका बजावण्याकरता लघू आणि मध्यम उद्योग बळकट करणे आवश्यक-उपराष्ट्रपती
      लघु आणि मध्यम उद्योगांच्या 21 व्या आंतरराष्ट्रीय परिषदेचे उद्‌घाटन

      Posted On: 30 NOV 2017 6:00PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 30 नोव्हेंबर 201 7


      देशाची अर्थव्यवस्था समृद्ध करण्यामध्ये महत्त्वाची भूमिका बजावण्याकरता लघू आणि मध्यम उद्योग बळकट करणे आवश्यक आहे, असे मत उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी व्यक्त केले. लघु आणि मध्यम उद्योग जागतिक संघाने नवी दिल्ली येथे आयोजित केलेल्या लघु आणि मध्यम उद्योगांच्या 21 व्या आंतरराष्ट्रीय परिषदेला संबोधित करत होते. वाणिज्य आणि उद्योगमंत्री सुरेश प्रभू यावेळी उपस्थित होते.


      सकल देशांतर्गत उत्पादनात लघू आणि मध्यम क्षेत्रांचे योगदान 45 टक्के असून त्यातून 46 कोटी लोकांना रोजगार मिळत असल्याचे नायडू यांनी सांगितले.


      यंदाच्या परिषदेची संकल्पना ‘लघु आणि मध्यम उद्योगांना प्रोत्साहन देऊन सर्वसमावेशक आणि शाश्वत औद्योगिकीकरण साध्य करणे’ अशी आहे.


      B.Gokhale /S.Kulkarni/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1511363) Visitor Counter : 12