      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      आग्नेय आशियातून मलेरियाच्या उच्चाटनाला गती देण्याच्या उच्चस्तरीय गोलमेज परिषदेत जे.पी.नड्डा सहभागी
      Posted On: 29 NOV 2017 5:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 29 नोव्हेंबर 201 7


    मलेरियामुळे मृत्यू होण्याचे प्रमाण कमी करण्याचे वर्ष 2020 चे लक्ष्य भारताने गाठले असून नव्या मलेरिया केसेसचे प्रमाणही एक तृतीयांशाने कमी झाले आहे, अशी माहिती केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्री जे. पी. नड्डा यांनी दिली आहे. आग्नेय आशियातून मलेरियाच्या उच्चाटनाला गती देण्याच्या उच्चस्तरीय गोलमेज परिषदेत ते आज बोलत होते.


    देशातल्या प्रत्येकापर्यंत आरोग्यसुविधा पोहोचवण्याला सरकारचे सर्वोच्च प्राधान्य असल्याचे नड्डा यांनी यावेळी सांगितले.


    नवी दिल्ली येथे आयोजित या परिषदेला दक्षिण आशियातील देशांचे आरोग्यमंत्री, जागतिक आरोग्य संघटनांचे प्रतिनिधी, आशियाई विकास बँकेचे प्रतिनिधी, मलेरियाविरोधी आशिया प्रशांत आघाडीतले नेते, मलेरिया निर्मूलन धोरणात्मक सल्लागार गटाचे सदस्य आणि इतर संस्थांचे प्रतिनिधी उपस्थित होते.


    G.Chippalkatti /S.K ulkarni /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1511246) Visitor Counter : 10