      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      पंचायती राज संस्थांच्या नवनिर्वाचित महिला प्रतिनिधींना प्रशिक्षित करण्यासाठी मनेका संजय गांधी यांनी विशेष प्रशिक्षण कार्यक्रम सुरू केला
      Posted On: 27 NOV 2017 5:14PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 27 नोव्हेंबर 201 7


      महिला आणि बालविकास मंत्री मनेका गांधी यांनी आज नवी दिल्लीत पंचायती राज संस्थांच्या नवनिर्वाचित महिला प्रतिनिधी आणि मास्टर ट्रेनर्ससाठी विशेष प्रशिक्षण कार्यक्रम सुरू केला. महिला आणि बाल विकास मंत्रालयाच्या सार्वजनिक सहकार्य आणि बालविकास राष्ट्रीय संस्थेने आयोजित केलेल्या या क्षमता विकास कार्यक्रमात मार्च 2018 पर्यंत प्रत्येक जिलह्यातील अंदाजे 50 महिला प्रतिनिधींना प्रशिक्षण दिले जाणार आहे.


      यावेळी मनेका गांधी म्हणाल्या की देशभरातील 2 लाख महिला सरपंचांना प्रशिक्षित केल्यामुळे आदर्श गावांची निर्मिती करण्यात तसेच भावी राजकीय नेते म्हणून महिलांना तयार करण्यासाठी मदत होईल.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1511010) Visitor Counter : 10