      गृह आणि शहरी व्यवहार मंत्रालय

      प्रधानमंत्री आवास (शहरे) योजनेंतर्गत 1,12,083 परवडणाऱ्या घरांना मंजुरी
      महाराष्ट्रासाठी 11,523 परवडणाऱ्या घरांना मंजुरी

      Posted On: 30 NOV 2017 5:46PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 30 नोव्हेंबर 201 7


      शहरातल्या गरिबांसाठी प्रधानमंत्री आवास (शहरे) योजनेंतर्गत आणखी 1,12,083 घरे बांधायला केंद्रीय गृहनिर्माण आणि शहर मंत्रालयाने मंजुरी दिली आहे. यासाठी 8,105 कोटी रुपयांची गुंतवणूक मंजूर करण्यात आली असून केंद्रीय सहाय्य 1,681 कोटी रुपये आहे. केंद्रीय मंजुरी आणि देखरेख समितीने काल झालेल्या 28 व्या बैठकीत ही मंजुरी दिली.


      महाराष्ट्रात 11,523 परवडणारी घरे बांधायला मंजुरी मिळाली आहे. त्यासाठी 860 कोटी रुपयांची गुंतवणूक करण्यात येणार असून केंद्रीय सहाय्य 173 कोटी रुपये आहे.


      B.Gokhale / S.Kulkarni /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1511352) Visitor Counter : 9