      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      प्रधानमंत्री आवास योजना-ग्रामीण अंतर्गत ग्रामीण गृहप्रकल्पाचे लक्ष्य पूर्ण होण्याच्या मार्गावर
      वर्षात 10 लाख घरे बांधण्याचा विक्रम

      Posted On: 29 NOV 2017 4:20PM by PIB Mumbai

      नवी दिल्ली 29 नोव्हेंबर 201 7


      प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी यांनी 20 नोव्हेंबर 2016 ला आग्रा येथे प्रधानमंत्री आवास (ग्रामीण) योजनेचा शुभारंभ केला. योजनेंतर्गत 31 मार्च 2019 पर्यंत एक कोटी नवी घरे बांधण्याचे उद्दिष्ट ठेवण्यात आले आहे. यापैकी 51 लाख घरे 31 मार्च 2018 पर्यंत पूर्ण करायची आहेत.


      हे लक्ष्य गाठण्यासाठी ग्रामीण विकास मंत्रालयाने राज्य सरकारांच्या सहकार्याने अनेक पावले उचलली. नोव्हेंबर 2017 पर्यंत 10 लाख घरे बांधण्याचे लक्ष्य 29 नोव्हेंबरलाच म्हणजे मुदतीआधीच पूर्ण झाले आहे. 31 डिसेंबर 2017 पर्यंत 17 लाख घरे बांधण्याचे उद्दिष्ट ठेवण्यात आले.


      महाराष्ट्र, छत्तीसगड, झारखंड, मध्य प्रदेश, ओरिसा, राजस्थान, उत्तर प्रदेश आणि पश्चिम बंगाल या राज्यात या योजनेचे सर्वाधिक लाभार्थी आहेत.


      G.Chippalkatti /S.K ulkarni /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1511229) Visitor Counter : 7