      पंतप्रधान कार्यालय

      भारोत्तोलनातील सुवर्णपदक विजेत्या मीराबाई चानू यांचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 30 NOV 2017 3:00PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 30 नोंव्हेबर 201 7


    जागतिक भारोत्तोलन अजिंक्यपद स्पर्धेत भारताच्या मीराबाई चानूने सुवर्णपदक पटकावले आहे. तिच्या या यशाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी तिचे अभिनंदन केले.


    “ मीराबाई चानू हिचा भारताला अभिमान आहे. भारोत्तोलन स्पर्धेत तिने केलेल्या कामगिरीबद्दल तिचे अभिनंदन आणि भविष्यातल्या तिच्या वाटचालीसाठी अनेक शुभेच्छा ” , असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/S.Kane/ Anagha


    

    
    (Release ID: 1511686) Visitor Counter : 31