      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      लंडनमध्ये ‘नमामि गंगे’ रोडशोला प्रचंड प्रतिसाद
      गंगेच्या किनाऱ्यांवर सुविधा विकसित करण्यासाठी भारतातील उद्योगपतींची पाच अब्ज डॉलरहून अधिक रकमेची मदत

      Posted On: 30 NOV 2017 5:43PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली 30 नोव्हेंबर 201 7


    इंग्लंडमधील भारतीय वंशाच्या व्यक्ती, अनिवासी भारतीय आणि भारतीय उद्योजक ‘नमामि गंगे’ अभियानांतर्गत गंगेच्या किनाऱ्यांवर सुविधा विकसित करण्यासाठी पाच अब्ज डॉलरहून अधिक रकमेची मदत करणार आहेत. जलस्रोत, नदी विकास आणि गंगा पुनरुज्जीविकरण तसेच रस्ते वाहतूक, महामार्ग आणि नौवहन मंत्री नितीन गडकरी यांनी स्वच्छ गंगा मोहिमेत सहभागी होण्याचे आवाहन लंडनमध्ये आयोजित ‘नमामि गंगे’ रोड शोमध्ये उद्योजकांना केले आहे. राष्ट्रीय स्वच्छ गंगा अभियान आणि इंग्लंडमधील भारतीय दुतावासाने या रोड शोचे आयोजन केले होते. त्याला भरभरुन प्रतिसाद लाभला.


    B.Gokhale /S.Kulkarni /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1511349) Visitor Counter : 13