      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      দক্ষিনাঞ্চলীয় নৌ-সেনা কমান্ডের দায়িত্ব গ্রহণ করলেন ভাইস অ্যামিরাল অনিল কুমার চাওলা
      Posted On: 01 AUG 2018 12:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৩১ জুলাই , ২০১৮


    ভাইস অ্যাডমিরাল অনিল কুমার চাওলা দক্ষিনাঞ্চলীয় নৌ-সেনা কমান্ডের ২৮-তম ফ্ল্যাগ অফিসার কমান্ডিং-ইন-চিফ পদের (৩১ জুলাই) দায়িত্বগ্রহণ করেছেন । তিনি ভাইস অ্যাডমিরাল এ আর কার্ভের স্হলাভিষিক্ত হলেন । ভাইস অ্যাডমিরাল কার্ভে সুদীর্ঘ ৩৮ বছরের এক গৌরবময় কর্মজীবন শেষে আবসর গ্রহণ করেছেন । নতুন এই দায়িত্ব গ্রহণের পূর্বে ভাইস অ্যাডমিরাল চাওলা দিল্লীতে নৌ-সেনার সদর দপ্তরে চিফ অফ্ পার্সোনেল পদে আসিন ছিলেন । দেরাদুনের বাসিন্দা ভাইস অ্যাডমিরাল চাওলা সোমবার কোচি এসে পৌঁছান । সেখানে তাঁকে ‘ গার্ড অফ অনার ’ দেওয়া হয় । দায়িত্ব হস্তান্তরের পূর্বে সাংবাদিকদের ভাইস অ্যাডমিরাল কার্ভে জানান, মানবিক সহায়তা ও বিপর্যয়ের সময় ত্রাণ প্রদানের ক্ষেত্রে নৌ-বাহিনী ও রাজ্যের অসামরিক প্রশাসনের মধ্যে এক সুসামঞ্জস্য গড়ে উঠেছে । এরপর, তাকে নৌ-বাহিনীর পক্ষ থেকে বিদায় সংবর্ধনা দেওয়া হয় ।

    
    
    (Release ID: 1540971) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English