      অর্থমন্ত্রক

      জুলাই মাসে জিএসটি বাবদ রাজস্ব সংগ্রহ
      Posted On: 02 AUG 2018 12:08PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ আগস্ট , ২০১৮


    জুলাই মাসে জিএসটি বাবদ মোট রাজস্ব সংগ্রহের পরিমান ৯৬ হাজার ৪৮৩ কোটি টাকায় পৌঁছেছে। এরমধ্যে সিজিএসটির পরিমান ১৫ হাজার ৮৭৭ কোটি টাকা, এসজিএসটির পরিমান ২২ হাজার ২৯৩ কোটি টাকা, আইজিএসটির পরিমান ৪৯ হাজার ৯৫১ কোটি টাকা (আমদানি থেকে সংগৃহিত ২৪ হাজার ৮৫২ কোটি টাকা সহ) এবং সেস থেকে সংগৃহিত পরিমান ৮ হাজার ৩৬২ কোটি টাকা (আমদানি থেকে সংগৃহিত ৭৯৪ কোটি টাকা সহ)। জিএসটি থেকে এই বিপুল পরিমান রাজস্ব প্রত্যাশিতই ছিল।


    ৩১ জুলাই পর্যন্ত জিএসটিআর থ্রিবি রিটার্ন দাখিলের সংখ্যা ৬৬ লক্ষে পৌঁছেছে। গতমাসে ঐ রিটার্ন দাখিলের সংখ্যা ছিল ৬৪ লক্ষ ৬৯ হাজার।


    জিএসটি ক্ষতিপূরণ বাবদ এপ্রিল-মে মাসে রাজ্যগুলিতে ৩ হাজার ৮৯৯ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1541227) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English