      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      বিড়ি শ্রমিকদের দক্ষতা উন্নয়ন প্রশিক্ষণ
      Posted On: 02 AUG 2018 12:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ আগস্ট , ২০১৮


    বিড়ি শ্রমিক ও তাদের ওপর নির্ভরশীল ব্যক্তিদের আয় বাড়াতে বিকল্প কাজ ও জীবন-জীবিকার সন্ধানে উপযুক্ত করে তুলতে কেন্দ্রীয় শ্রম ও কর্মসংস্হান মন্ত্রক দক্ষতা উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কর্মসূচী গ্রহণ করেছে। এই কর্মসূচির আওতায় কলকাতা অঞ্চলে নথিভুক্ত বিড়ি শ্রমিকের সংখ্যা ১৭ লক্ষ ৮১ হাজার ৩৩২। এদের মধ্যে গত ডিসেম্বর পর্যন্ত ১৪টি ও ২০১৮ সালে একটি ব্যাচে মোট ৫৩১ জন শ্রমিককে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে। এমনকি, এই বিড়ি শ্রমিকদের মধ্যে ৪ জন পুরুষ ও ১৮ জন মহিলা কাজ পেয়েছেন।


    উল্লেখ করা যেতে পারে পশ্চিমবঙ্গে নথিভুক্ত বিড়ি শ্রমিকের সংখ্যা ১৬ লক্ষ ৫৮ হাজার ৪০১ জন। রাজ্যসভায় বুধবার এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান শ্রম ও কর্মসংস্হান প্রতিমন্ত্রী শ্রী সন্তোষ কুমার গাঙ্গোয়ার। তিনি আরও জানান, দেশে নথিভুক্ত বিড়ি শ্রমিকের সংখ্যা ৪২ লক্ষ ১২ হাজার ৫২৬। প্রশিক্ষণের পর এদের মধ্যে ১০২ জন পুরুষ ও ২০৫ জন মহিলা বিকল্প কাজ পেয়েছেন।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1541228) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English