      নীতিআয়োগ

      দ্বীপাঞ্চলগুলির সার্বিক উন্নয়নের জন্য নীতি আয়োগ লগ্নিকারকদের সম্মেলন আয়োজন করবে
      Posted On: 02 AUG 2018 12:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০১ আগস্ট, ২০১ ৮


    দ্বীপাঞ্চলগুলির সার্বিক উন্নয়নের জন্য প্রবাসী ভারতীয় কেন্দ্রে আগামী ১০ই আগস্ট নীতি আয়োগের উদ্যোগে একটি লগ্নিকারকদের সম্মেলনের আয়োজন করা হবে। নীতি আয়োগের মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিক শ্রী অমিতাভ কান্ত এই সম্মেলনের উদ্বোধন করবেন। আন্দামান ও নিকোবর এবং লাক্ষ্মাদ্বীপের দ্বীপাঞ্চলগুলিতে পরিবেশ-বান্ধব পর্যটন প্রকল্পের সুষম বিকাশের লক্ষ্যে এই সম্মেলনে লগ্নি আকর্ষণের চেষ্টা করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে। এইসব দ্বীপাঞ্চলে বেসরকারি ক্ষেত্রের অংশগ্রহণের মাধ্যমে ১১টি প্রধান পর্যটন প্রকল্প রূপায়ণের প্রস্তাব রয়েছে। নীতি আয়োগ সংশ্লিষ্ট দ্বীপাঞ্চলগুলির কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রশাসনের সহযোগিতায় আয়োজিত এই সম্মেলনে সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রের বিভিন্ন সংস্থা ও সংগঠন অংশগ্রহণ করবে।


    CG /PB / SB……

    
    
    (Release ID: 1541225) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English