      কৃষিমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনার রূপায়ণ
      Posted On: 06 AUG 2018 12:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ৩ আগস্ট, ২০১ ৮


    রাজ্য সরকার, আর্থিক প্রতিষ্ঠান, বিমা সংস্থা এবং কৃষকদের মতো সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষকে যুক্ত করে প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা রূপায়ণের উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। এই যোজনায় সংশ্লিষ্ট সবপক্ষকে জাতীয় শস্য বিমা পোর্টালের আওতায় নিয়ে আসার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। এজন্য নতুন প্রযুক্তি মাধ্যমে ক্লেইম সেটেলমেন্ট সহ বিভিন্ন ধরণের পরিষেবা দেওয়া হবে বলে কেন্দ্রীয় কৃষি এবং কৃষক কল্যাণ প্রতিমন্ত্রী শ্রী পার্শোত্তম রুপালা আজ সংসদে একথা জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন, বিশেষ ধরণের প্রযুক্তি ব্যবহার করে ফসল বিমা সংক্রান্ত সব ধরণের তথ্য ও পরিষেবা প্রদান, ফসলের উৎপাদন সংক্রান্ত পূর্বাভাষ, ঝুঁকির সম্ভাবনা প্রভৃতি বিষয়ে জাতীয় শস্য বিমা পোর্টাল থেকে পরিষেবা দেওয়ার কথা ভাবা হয়েছে। এর জন্য উপগ্রহ প্রযুক্তি, ড্রোন/মনুষ্য বিহীন আকাশযান এবং কয়েকটি কৃষি সংক্রান্ত অ্যাপ-কে কার্যকর করার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে বলে মন্ত্রী জানিয়েছেন।


    CG /PB / SB……

    
    
    (Release ID: 1541693) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English