      শিল্পওবাণিজ্যমন্ত্রক

      সরকারি সংগ্রহ ব্যবস্হায় স্বচ্ছতা সুনিশ্চিত করতে গভর্মেন্ট ই-মার্কেট প্লেস (জিইএম)
      Posted On: 07 AUG 2018 12:27PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৬ আগস্ট , ২০১৮


    সরকারি সংগ্রহ ব্যবস্হায় স্বচ্ছতা সুনিশ্চিত করতে কেন্দ্রীয় সরকার ২০১৩-র কোম্পানি আইনের আওতায় নথিভুক্ত সংস্হা হিসেবে গভর্মেন্ট ই-মার্কেট প্লেস (জিইএম)চালু করেছে। এই সংস্হাটি পরিচালনার দায়িত্ব সম্পূর্ণরূপে সরকারের হাতে রয়েছে। এ ধরনের সংস্হা চালুর উদ্দেশ্য হল, সরকারি সংস্হাগুলির জন্য অনলাইন ব্যবস্হার মাধ্যমে অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা সংগ্রহ করা। ২০১৬-র ৯ আগস্ট অনলাইন ব্যবস্হা হিসেবে গভর্মেন্ট ই-মার্কেট প্লেস (জিইএম) চালু হয়। সরকারি সংগ্রহ ব্যবস্হায় স্বচ্ছতা, দক্ষতা ও দ্রুততা নিয়ে আসাই গভর্মেন্ট ই-মার্কেট প্লেস(জিইএম)-এর লক্ষ্য। নগদবিহীন ও কাগজপত্রের ব্যবহার-বিহীন এই অনলাইন ব্যবস্হার ফলে পণ্য ও পরিষেবা প্রদানকারীরা উপকৃত হয়েছেন। এই ব্যবস্হায় অভাব-অভিযোগ নিরসনের সুবিধাও রয়েছে। সমস্ত রাজ্য অনলাইনে এই ব্যবস্হার সুবিধা নিচ্ছে। পশ্চিমবঙ্গ-সহ ২২টি রাজ্য জিইএম পোর্টালের মাধ্যমে সরকারি সংগ্রহ ব্যবস্হাকে বাধ্যতামূলক করতে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর করেছে। লোকসভায় সোমবার এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন বাণিজ্য ও শিল্প প্রতিমন্ত্রী সি আর চৌধুরী।


    SSS /BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1541871) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English