      নীতিআয়োগ

      পাঁচ বছরের মধ্যে ডিজিটাল লেনদেনের ১ লক্ষ হাজার কোটি ডলারের বাজার গড়ে উঠতে : নীতি আয়োগ
      Posted On: 02 AUG 2018 12:07PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ আগস্ট , ২০১৮


    আগামী ২০২৩ সালের মধ্যে মোবাইলের মাধ্যমে ভারতে ডিজিটাল লেনদেনের বাজার ১ লক্ষ হাজার কোটি ডলারে পৌঁছবে। ফলে ডিজিটাল ক্ষেত্রে প্রচুর ব্যবসার সুযোগ সৃষ্টি হবে। ২০১৭-১৮র ডিজিটাল লেনদেনের পরিমান ১০০০ কোটি ডলার থেকে বেড়ে ২০২৩-এ ১৯০০০ কোট ডলার হবার সম্ভাবনা। ‘ ক্রেডিট সুইসে ’ সংস্হার সমীক্ষার ভিত্তিতে প্রকাশিত এই অনুমানিক লেনদেনের হিসাবটি ডিজিটাল লেনদেন সংক্রান্ত একটি বইয়ে উল্লেখ করা হয়েছে। নীতি আয়োগের মুখ্য উপদেষ্টা এবং ই.এ.সি.পি.এম-এর সদস্য সচিব শ্রী রতন পি ওয়াতাল আজ দিল্লীতে এই বইটি প্রকাশ করেছেন। ফিকি ও নীতি আয়োগের যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে এই বইটি প্রকাশিত হয়েছে।


    পুস্তিকাটিতে ডিজিটাল লেনদেনের বিষয়ে বলা হয়েছে। বিমুদ্রাকরণের পরবর্তী সময়ে ডিজিটাল লেনদেনের পরিমান ও মূল্য বৃদ্ধি পেয়েছে। এছাড়া ‘ ইউনাইটেড পেমেন্ট ইন্টারফেস ’ নামে ডিজিটাল লেনদেনের ব্যবস্হা বিপুলভাবে জনপ্রিয় হয়েছে। এক্ষেত্রে একটি নতুন নিয়ন্ত্রনমূলক ব্যবস্হা চালুর উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। ভারতের রিজার্ভ ব্যাঙ্কের পক্ষ থেকেও ডিজিটাল লেনদেনের নতুন যুগ জানতে চারটি গুরুত্বপূর্ণ উদ্যোগ নিয়েছে। আর্থিক প্রযুক্তি বা ‘ ফিনটেক ’ -এর ক্ষেত্রে এর ফলে বিরাট সুযোগ সৃষ্টি হতে চলেছে।


    শ্রী ওয়াতাল বইটি প্রকাশ করে বলেছেন- ২০১৭-১৮ ডিজিটাল লেনদেন বিপুল বৃদ্ধি হয়েছে। ২০১১ থেকে ২০১৬-র তুলনায় এই বছরে লেনদেনের পরিমান অনেকটাই বেশি। গত পাঁচ বছরের তুলনায় মোট খুচরো ডিজিটাল লেনদেন তিনগুন বৃদ্ধি পেয়েছে। ইউ.পি.আই ও কার্ডের মাধ্যমে লেনদেনও উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছ। এম.ই.আই.টি.ওয়াই এবং আর.বি.আই-দুই সংস্হার দেওয়া তথ্যেই এই বৃদ্ধির কথা বলা হয়েছে।


    এই পুস্তিকাটিতে ডিজিটাল লেনদেন সংক্রান্ত নীতিগত বিষয় বিশ্বব্যাপি প্রবণতা ও সুযোগ বিষয়েও তুলে ধরা হয়েছে। এই সংক্রান্ত আইন সংশোধনের প্রসঙ্গও হয়েছে এখানে। শ্রী ওয়াতাল জানান- ডিজিটাল লেনদেন নিয়ে একটি স্বল্প সময়ের পাঠ্যক্রম চালু করা হয়েছে। ম্যাঙ্গালোর বিশ্ববিদ্যালয়ে এই পাঠ্যক্রমটি ২৩ থেকে ২৭ জুলাই পরিচালিত হয়েছে।


    আগামী দিনে এক্ষেত্রে নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্হার প্রস্তাবিত বদলের ফলে, ডিজিটাল লেনদেনের জগতে বিগত আন্তর্জাতিক সংস্হাগুলি ভারতে আসতে পারে এবং প্রযুক্তির উন্নয়নও এই লেনদেনকে আরো এগিয়ে নিয়ে যাবে বলে তিনি অভিমত প্রকাশ করেন। এই ক্ষেত্রেও নির্দিষ্ট ব্যক্তি বা এই অনুষ্ঠানে উপস্হিত ছিলেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1541226) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English