      রেলমন্ত্রক

      ওয়েট-লিস্টেড রেল টিকিটে কনফারমেশনের পূর্বাভাষ সংক্রান্ত ব্যবস্থা
      Posted On: 06 AUG 2018 12:09PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ৩ আগস্ট, ২০১ ৮


    রেলের আসন সংরক্ষণের ক্ষেত্রে ওয়েট-লিস্টেড টিকিটের কনফারমেশনের পূর্বাভাষ বা সম্ভাবনা জানানোর জন্য একটি ব্যবস্থা তৈরি করা হয়েছে। মেশিন লার্নিং প্রযুক্তি ব্যবহার করে এই যান্ত্রিক ব্যবস্থা তৈরি হয়েছে। রেল প্রতিমন্ত্রী শ্রী রাজেন গোহাঁই আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানিয়ে বলেছেন, আইআরসিটিসি-র ওয়েবসাইটে এই ব্যবস্থাটি যুক্ত করা হয়েছে। এর মাধ্যমে জেনারেল কোটা ওয়েট-লিস্টেট টিকিটের কনফারমেশনের সম্ভাবনা জানা যাবে। ছুটির মরশুমে আসন সংরক্ষণের উচ্চ চাহিদার সময়ে এই ব্যবস্থার মাধ্যমে আসন সংরক্ষণ নিশ্চিত হবে কিনা, তাও জানা যাবে। তবে, এ বিষয়ে তথ্য জানার জন্য আইআরসিটিসি-র ওয়েবসাইটে লগ ইন করতে হবে এবং এর মাধ্যমে আসন সংরক্ষণ নিশ্চিত করার সম্ভাবনা জানা যাবে বলে মন্ত্রী জানিয়েছেন।


    CG /PB / SB……

    
    
    (Release ID: 1541690) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English