      মহাসাগরউন্নয়নদপ্তর

      ভারত-মার্কিন প্রশান্ত মহাসাগরীয় কমান্ডের ডেপুটি কমান্ডার ইস্টার্ন কমান্ডের সদর দপ্তর পরিদর্শন করেছেন
      Posted On: 06 AUG 2018 12:10PM by PIB Kolkata


    কলকাতা , ০ ৩ আগস্ট, ২০১ ৮


    ভারত-মার্কিন প্রশান্ত মহাসাগরীয় কমান্ডের ডেপুটি কমান্ডার লেঃজেঃ ব্রায়ান পি ফেন্টন আজ ফোর্ট উইলিয়ামে ইস্টার্ন কমান্ডের জিওসি ইন সি লেঃজেঃ অভয় কৃষ্ণার সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। লেঃজেঃ ফেন্টনের নেতৃত্বাধীন ৫ সদস্যের মার্কিন প্রতিনিধিদল তিন দিনের সফরে ভারতে এসেছেন। দুই সেনাধ্যক্ষ দু’দেশের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিষয়ে অর্থপূর্ণ আলোচনা করেন। এই সফরের মাধ্যমে বিশ্বের দুটি প্রধান সেনাবাহিনীর মধ্যেকার কৌশলগত সম্পর্কের ক্রমবর্ধমান অগ্রগতি প্রতিফলিত হয়েছে।


    CG /PB / SB……

    
    
    (Release ID: 1541691) Visitor Counter : 2