      শ্রমওকর্মসংস্থানমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী রোজগার প্রত্যুৎসাহ যোজনার মাধ্যমে উপকৃতের সংখ্যা ৬১ লক্ষ ১২ হাজার
      Posted On: 02 AUG 2018 12:10PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ আগস্ট , ২০১৮


    প্রধানমন্ত্রী রোজগার প্রত্যুৎসাহ যোজনার (পিএমআরপিওয়াই) মাধ্যমে ২০১৮-র ২৫ জুলাই পর্যন্ত উপকৃতের সংখ্যা ৬১ লক্ষ ১২ হাজার। ২০৬১-১৭ সালে কেন্দ্রীয় শ্রম ও কর্মসংস্হান মন্ত্রক এই উদ্যোগ শুরু করে। উদ্দেশ্য ছিল, নতুন কর্মচারিদের স্বার্থে ১২ শতাংশ বা প্রযোজ্য হারে ইপিএস ও ইপিএফ প্রিমিয়াম প্রদান করা। এই সুবিধা গত পয়লা এপ্রিল থেকে শুরু হয়েছে। নতুন কর্মচারিরা আগামী তিন বছর ধরে এই সুবিধা পাবেন।


    পশ্চিমবঙ্গে ১ লক্ষ ৭৮ হাজার ৩৯২ জন কর্মচারি পিএমআরপিওয়াই-এর সুবিধা পাচ্ছেন। রাজ্যসভায় আজ এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য জানান কেন্দ্রীয় শ্রম ও কর্মসংস্হান প্রতিমন্ত্রী শ্রী সন্তোষ কুমার গাঙ্গোয়ার। তিনি আরও জানান গত মাসে এই কর্মসূচির আওতায় ৬১ লক্ষ ১২ হাজার ৫২৭ জন উপকৃত হয়েছেন।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1541229) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English