      আদিবাসীবিষয়কমন্ত্রক

      বন বন্ধু কল্যাণ যোজনার আওতায় তহবিল বরাদ্দ ও সদ্ব্যবহার
      Posted On: 03 AUG 2018 11:17AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ২ আগস্ট, ২০১ ৮


    ২০১৪-১৫ অর্থবর্ষে বন বন্ধু কল্যাণ যোজনায় তপশিলি জনসংখ্যা সমৃদ্ধ ১০টি রাজ্যের জন্য ১০০ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছিল। ২০১৫-১৬ অর্থবর্ষে এই ক্ষেত্রে ২১টি রাজ্যের নিজস্ব পরিকল্পনা রূপায়ণের জন্য ২০০ কোটি টাকা বরাদ্দ করা হয়েছিল। কেন্দ্রীয় আদিবাসী বিষয়ক দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রী যশোবন্ত সিং ভাবর আজ রাজ্যসভায় এক প্রশ্নের জবাবে এই তথ্য জানিয়ে বলেছেন, রাজ্যগুলি বরাদ্দকৃত অর্থের সদ্ব্যবহার সংক্রান্ত শংসাপত্র জমা দেওয়ার পরই পুনরায় অর্থ বরাদ্দ করা হয়ে থাকে। এই বিষয়টি ত্বরান্বিত করার জন্য রাজ্যগুলির সঙ্গে বৈঠকে দ্রুত ব্যবস্থা নেওয়ার জন্য সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলিকে বলা হয়েছে বলে তিনি জানান।


    CG / PB / SB…

    
    
    (Release ID: 1541454) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English