      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      কর্মীদের ওভারটাইম ভাতা বন্ধ
      Posted On: 02 AUG 2018 12:13PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০১ আগস্ট , ২০১৮


    সপ্তম বেতন কমিশনের সুপারিশ ও বর্ধিত বেতন কাঠামোর নিরীখে বিভিন্ন পদে কর্মরত সরকারী কর্মচারীদের ওভারটাইম বা অতিরিক্ত কাজের সময়ের ভাতা প্রদান বন্ধ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। ১৯ জুন ২০১৮-তে পাঠানো প্রত্যেকটি সরকারী মন্ত্রক ও দপ্তরকে তাদের অধীনে থাকা কর্মীদের তালিকা তৈরী করতে বলা হয়। অতিরিক্ত সময় কাজ করার জন্য ওভারটাইম ভাতা বাড়ানো হয়নি। আজ লোকসভায় লিখিতভাবে এই তথ্য জানান উত্তর পূর্বাঞ্চল বিকাশের স্বাধীন ভারপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর, গণ অভিযোগ ও পেনশন, আনবিক শক্তি ও মহাকাশ প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং।


    CG/SC /NS/…

    
    
    (Release ID: 1541232) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English