      নারীওশিশুবিকাশমন্ত্রক

      সারা দেশে মহিলাদের সাহায্যের জন্য ১৯৫টি ওয়ানস্টপ সেন্টার চালু রয়েছে
      Posted On: 06 AUG 2018 11:14AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ৩ আগস্ট, ২০১ ৮


    হিংসা বা আক্রমণের শিকার মহিলাদের সাহায্যের জন্য মন্ত্রক ২০১৫-র ১ এপ্রিল থেকে ‘ওয়ানস্টপ সেন্টার’ প্রকল্প রূপায়ণ করে আসছে। এই প্রকল্পের আওতায় স্থির হয়েছে যে, দেশের প্রতিটি জেলায় পর্যায়ক্রমে ওয়ানস্টপ সেন্টার গড়ে তোলা হবে। এখনও পর্যন্ত সারা দেশে ১৯৫টি এই ধরণের কেন্দ্রের মাধ্যমে মহিলাদের চিকিৎসাগত, পুলিশি, আইনি বা মামলা সংক্রান্ত, মনস্তাত্বিক ও অস্থায়ী আশ্রয়ের মতো সহায়তা দেওয়ার কাজ হচ্ছে। মন্ত্রক কেরলের আরও ৫টি জেলায় ওয়ানস্টপ সেন্টার স্থাপনের অনুমোদন দিয়েছে।


    রাজ্যসভায় বৃহস্পতিবার এক অতিরিক্ত প্রশ্নের জবাবে একথা জানান মহিলা ও শিশু কল্যাণ মন্ত্রী শ্রীমতী মানেকা সঞ্জয় গান্ধী।


    CG /BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1541685) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English