      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      বিদ্যুৎ সংক্রান্ত অ্যাপিলেট ট্রাইবুনালে নতুন চেয়ারপার্সন
      Posted On: 14 AUG 2018 5:43PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ আগস্ট , ২০১৮


    বিচারপতি শ্রীমতি মঞ্জুলা চেল্লুর আজ বিদ্যুৎ সংক্রান্ত অ্যাপিলেট ট্রাইবুনালের নতুন চেয়ারপার্সন হিসাবে শপথ গ্রহণ করেছেন। এর আগে তিনি বম্বে হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি ছিলেন। অনুষ্ঠানে ট্রাইবুনালে বিচার বিভাগীয় সদস্য বিচারপতি কে এন পাতিল এবং অন্যান্য সদস্যরা উপস্হিত ছিলেন। এর আগে বিচারপতি চেল্লুর কলকাতা হাইকোর্টে প্রথম মহিলা বিচারপতি হিসাবে কাজ করেছেন। ২০১৭-র চৌঠা ডিসেম্বর তিনি বম্বে হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতির পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1542997) Visitor Counter : 18