      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      পুলিশকে আধার তথ্য ব্যবহার করতে দেওয়া প্রসঙ্গে স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী
      Posted On: 08 AUG 2018 11:07AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ৭ আগস্ট, ২০১ ৮


    আধার তথ্যের সীমিত ব্যবহারের সুবিধা পুলিশকে দেওয়া উচিৎ - এ ধরণের কোনও প্রস্তাব ভারতের অভিনব পরিচয়পত্র প্রদান কর্তৃপক্ষ বা ইউআইডিএআই-এর কাছে আসেনি। ২০১৬-র আধার আইনের ষষ্ঠ অধ্যায় ও আধার তথ্য নিরাপত্তা সংক্রান্ত নিয়মনীতি অনুযায়ী, কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণাধীন থাকা তথ্যের সুরক্ষা নিশ্চিত করা এবং সেই তথ্যের নাগাল না পাওয়া সহ তথ্যের ব্যবহার ও প্রকাশের অনুমতি নেই। লোকসভায় মঙ্গলবার এক প্রশ্নের লিখিত জবাবে এই তথ্য দেন স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শ্রী হংসরাজ গঙ্গারাম আহির।


    SSS/BD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1542042) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English