      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      তামিলনাড়ুর প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী ডঃ এম করুণানিধির প্রয়াণে একদিনের রাষ্ট্রীয় শোক
      Posted On: 09 AUG 2018 1:31PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ৮ আগস্ট, ২০১ ৮


    ভারত সরকার অত্যন্ত দুঃখের সঙ্গে তামিলনাড়ুর প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী ডঃ এম করুণানিধি মঙ্গলবার (৭ আগস্ট) চেন্নাইয়ের কাবেরি হাসপাতালে প্রয়াত হন।


    প্রয়াত এই বিশিষ্ট নেতার প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে জাতীয় পতাকা বুধবার (৮ আগস্ট) সারা দেশে অর্ধনমিত থাকবে। প্রয়াত নেতার অন্ত্যোষ্টিতে রাষ্ট্রীয় মর্যাদা প্রদানের সিদ্ধান্ত হয়েছে। চেন্নাইয়ে বুধবার (৮ আগস্ট) প্রয়াত নেতার অন্ত্যোষ্টি সম্পন্ন হবে। ভারত সরকার বুধবার একদিনের রাষ্ট্রীয় শোক পালনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং এদিন সমস্ত সরকারি কর্মসূচি বাতিল করা হয়েছে।


    SSS/BD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1542171) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English