      কর্মী, জন-অভিযোগএবংপেনশনমন্ত্রক

      আইএএস ক্যাডারে কয়েকটি নিয়োগ
      Posted On: 10 AUG 2018 6:14PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১০ আগস্ট, ২০১৮


    কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার নিয়োগ কমিটি আইএএস ক্যাডারে নিয়োগ সংক্রান্ত কয়েকটি প্রস্তাব অনুমোদন করেছে। প্রস্তাবগুলির মধ্যে রয়েছে কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি সচিব শ্রী রাঘবেন্দ্র সিং-কে বস্ত্র মন্ত্রকে শ্রী অনন্ত কুমার সিং-এর পরিবর্তে নিয়োগ; কেন্দ্রীয় বস্ত্র মন্ত্রকের সচিব শ্রী অনন্ত কুমার সিং-কে কেন্দ্রীয় ভূমিসম্পদ দপ্তরের সচিব পদে নিয়োগ এবং সংস্কৃতি মন্ত্রকের বিশেষ সচিব শ্রী অরুণ গোয়েলকে সংস্কৃতি মন্ত্রকে শ্রী রাঘবেন্দ্র সিং-এর স্থলে নিয়োগ।


    উল্লেখ্য, কেন্দ্রীয় ভূমিসম্পদ সচিব শ্রী দীনেশ সিং গত ৩০ জুন, ২০১৮-তে চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করায় তাঁর পদটি এতদিন শূ্ন্য ছিল।


    SSS/SKD/DM/….

    
    
    (Release ID: 1542695) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English