      সামাজিকন্যায়ওক্ষমতায়নমন্ত্রক

      সংসদে জাতীয় অনগ্রসর শ্রেণী কমিশন (প্রত্যাহার) বিল, ২০১৭ পাশ হল
      Posted On: 08 AUG 2018 11:01AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ০৭ আগস্ট , ২০১৮


    জাতীয় অনগ্রসর শ্রেণী কমিশন (প্রত্যাহার) বিল, ২০১৭ রাজ্যসভায় সোমবার পাশ হয়েছে। কেন্দ্রীয় সামাজিক ন্যায়বিচার ও ক্ষমতায়ন মন্ত্রী শ্রী থাওয়ার চাঁদ গেহলট রাজ্যসভায় ১২৩-তম সংবিধান সংশোধনী বিল, ২০১৭ এবং লোকসভায় ইতিমধ্যেই পাশ হওয়া সংশোধন বিলটি পেশ করেন। এই সংশোধনী বিলটি লোকসভায় পাশ হওয়া জাতীয় অনগ্রসর শ্রেণী কমিশন আইন, ১৯৯৩-র বিলোপ ঘটাবে।


    বর্তমান বিলটিতে একটি সংশোধনী-সহ রাজ্যসভার গত ৩১ জুলাই পাশ হওয়ার পর সেটি লোকসভার সম্মতির জন্য পাঠানো হয়েছিল। এরপর, লোকসভায় বিকল্প সংশোধনী ও অধিকতর সংশোধনী-সহ বিলটি গত ২ আগস্ট পাশ হয়ে যায়।


    SSS/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1542035) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English