      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কেরলের বন্যা পরিস্থিতি নিয়ে ঐ রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপ-আলোচনা করলেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 10 AUG 2018 5:15PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১ ০ আগস্ট, ২০১ ৮


    কেরলের বন্যা পরিস্থিতি নিয়ে ঐ রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী পিনারাই বিজয়নের সঙ্গে কথাবার্তা বলেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, কেরলের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী পিনারাই বিজয়নের সঙ্গে কথা বলে ঐ রাজ্যের বিভিন্ন অংশের বন্যা পরিস্থিতি নিয়ে আলাপ-আলোচনা করেছেন তিনি। বন্যা প্রভাবিত সকলকে প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানের আশ্বাসও প্রধানমন্ত্রী দিয়েছেন। তিনি আরও বলেছেন, এই প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের মোকাবিলা করতে কেরলের মানুষের সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করবেন।


    SSS/ SB……

    
    
    (Release ID: 1542636) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English