      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে ভারত ও ইন্দোনেশিয়ার মধ্যে মউ স্বাক্ষরে মন্ত্রিসভার অনুমোদন
      Posted On: 10 AUG 2018 5:17PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ৯ আগস্ট, ২০১ ৮


    ভারত ও ইন্দোনেশিয়ার মধ্যে স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র বা মউ স্বাক্ষরে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা অনুমতি দিয়েছে। প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বৃহস্পতিবার (৯ আগস্ট) মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত হয়। দু’দেশের মধ্যে এই মউ স্বাক্ষরের ফলে নিম্নলিখিত ক্ষেত্রগুলিতে সহযোগিতা গড়ে উঠবে – গবেষণা ও উন্নয়ন; তথ্য প্রযুক্তি-ভিত্তিক চিকিৎসা সাজ-সরঞ্জাম এবং সক্রিয় ঔষধি বিজ্ঞান উপাদান।


      * মানবসম্পদ উন্নয়ন

      * স্বাস্থ্য পরিষেবা এবং
      * পারস্পরিক সহমতের ভিত্তিতে চিহ্নিত অন্যান্য ক্ষেত্র

    সহযোগিতার বিস্তারিত বিবরণ তথা সমঝোতাপত্র রূপায়ণের বিষয়টি দেখভালের জন্য একটি কর্মীগোষ্ঠী গঠন করা হবে।


    SSS/BD/ SB…

    
    
    (Release ID: 1542639) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*