      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      আগামীকাল বিশ্ব জৈব জ্বালানি দিবস পালন করা হবে
      Posted On: 10 AUG 2018 11:21AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ০ ৯ আগস্ট, ২০১ ৮


    প্রতি বছর আগস্ট মাসের ১০ তারিখ বিশ্ব জৈব জ্বালানি দিবস পালন করা হয়। এর মাধ্যমে প্রচলিত জীবাশ্ম জ্বালানির বিকল্প হিসাবে জীবাশ্ম বহির্ভূত জ্বালানি র গুরুত্ব এবং জৈব জ্বালানির ক্ষেত্রে সরকার গৃহীত বিভিন্ন উদ্যোগগুলি সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করা হয়। গত তিন বছর ধরে পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রক বিশ্ব জৈব জ্বালানি দিবস পালন করেছে। আগামীকাল নতুন দিল্লির বিজ্ঞান ভবনে বিশ্ব জৈব জ্বালানি দিবসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে স্বয়ং প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী উপস্থিত থাকবেন। তাঁর সঙ্গে অন্যান্য কেন্দ্রীয় মন্ত্রীরাও অনুষ্ঠানে অংশ নেবেন।


    অনুষ্ঠানের প্রস্তাবিত অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে আম চাষী ও অন্যান্য ফসল উৎপাদনকারী চাষীরা, বৈজ্ঞানিক, জৈব জ্বালানি ক্ষেত্রের উদ্যোগপতি, কৃষি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির ছাত্রছাত্রী, সাংসদ, রাষ্ট্রদূত, কেন্দ্রীয় ও রাজ্য সরকারের বহু আধিকারিক, আন্তর্জাতিক ও দেশের সংবাদ মাধ্যমের প্রতিনিধি-সহ বহু বিশিষ্টজন উপস্থিত থাকবেন। ইথানল, জৈব ডিজেল, জৈব সিএনজি ও দ্বিতীয় প্রজন্মের জৈব জ্বালানির বিষয়গুলি নিয়ে পৃথক পৃথক পর্বে আলোচনা করা হবে। জৈব জ্বালানির কর্মসূচি কেন্দ্রীয় সরকারের মেক ইন ইন্ডিয়া ও স্বচ্ছ ভারত কর্মসূচি এবং কৃষকদের আয় বাড়ানোর উদ্যোগের ক্ষেত্রেও অনুকূল।


    SSS/SC/SB…

    
    
    (Release ID: 1542492) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English