      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      ভারতে মার্কিন রাষ্ট্রদূত স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী কিরেন রিজিজু-র সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছেন
      Posted On: 14 AUG 2018 5:40PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৩ আগস্ট , ২০১৮


    ভারতে মার্কিন রাষ্ট্রদূত মিস্টার কেনেথ আই জাস্টার দূতাবাসের আধিকারিকদের সঙ্গে নিয়ে আজ নতুন দিল্লীতে স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী কিরেন রিজিজু-র সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছেন। তাঁরা বিশ্বের দুই বৃহত্তম গণতন্ত্র হিসাবে সন্ত্রাসবাদের বিরোধীতায় এবং বিশ্বশান্তি রক্ষায় ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দৃঢ় অবস্হানের প্রতি পুনরায় তাদের বিশ্বাস ব্যক্ত করেন। এই প্রসঙ্গে কেনেথ জাস্টার দুই দেশের মধ্যে অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা বিষয়ে আলোচনা চালিয়ে যাওয়ার আগ্রহ প্রকাশ করে। এছাড়া ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরও শক্তিশালী করার বিষয়েও তাঁরা আলোচনা করেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1542993) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English