      কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা

      বাণিজ্যিক সমস্যার সমাধানে এবং প্রতিকারমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের ক্ষেত্রে ভারত-কোরিয়া সহযোগিতা : কর্মপরবর্তী অনুমোদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার
      Posted On: 10 AUG 2018 11:16AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ৯ আগস্ট, ২০১৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত ও কোরিয়ার মধ্যে বাণিজ্যিক প্রতিকার ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে এ বছর জুলাই মাসে কোরিয়ার প্রেসিডেন্টের ভারত সফরকালে স্বাক্ষরিত একটি মউকে সরকারিভাবে অনুমোদন দেওয়া হয়।


    মউ-এর আওতায় অপ্রয়োজনীয় পণ্যের অযথা মজুত, ভর্তুকি সহায়তা, মূল্য বা মূল্যমান সম্পর্কিত বিষয়ে বিরোধের মতো বিষয়গুলিতে প্রতিকার, সুরাহা ও সমাধানের লক্ষ্যে ভারত ও কোরিয়ার মধ্যে পারস্পরিক সহযোগিতা আরও দৃঢ় হয়ে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে। প্রয়োজনে, রক্ষাকবচেরও সংস্থান রাখা হবে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য সম্পর্কের সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রগুলিতে।


    SSS/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1542486) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English