      স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক

      বিশিষ্ট সেবার জন্য ৩৬ জন কারাকর্মীকে পদকদানের মাধ্যমে পুরস্কৃত করার সিদ্ধান্ত
      Posted On: 14 AUG 2018 7:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ১৪ আগস্ট, ২০১৮


    এ বছরের স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে দেশের মোট ৩৬ জন কারাকর্মীকে সংশোধনাগারের জন্য বিশেষ সেবা পদকে সম্মানিত করা হবে। সংশ্লিষ্ট কর্মীদের পদক দেওয়ার জন্য সুপারিশের একটি তালিকা অনুমোদনও করেছেন রাষ্ট্রপতি।


    পদকের জন্য চিহ্নিত কারাকর্মীদের মধ্যে রয়েছেন অন্ধ্রপ্রদেশের চারজন, বিহারের দু’জন, ওড়িশার চারজন, ছত্তিশগড়ের একজন, দিল্লির দু’জন, কেরলের দু’জন, মধ্যপ্রদেশের চারজন, মহারাষ্ট্রের চারজন, মণিপুরের দু’জন, রাজস্থানের তিনজন, তামিলনাড়ুর চারজন এবং তেলেঙ্গানার চারজন।


    CG/SKD/DM/….

    
    
    (Release ID: 1543068) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English