      অর্থমন্ত্রক

      কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রকের দায়িত্বভার পুনর্গ্রহণ করলেন শ্রী অরুণ জেটলি
      Posted On: 23 AUG 2018 8:38PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ আগস্ট, ২০১৮


    তিন মাসেরও বেশি সময় পর আজ (২৩শে আগস্ট, ২০১৮) কেন্দ্রীয় অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রকের কার্যভার গ্রহণ করলেন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলি। দপ্তরে যোগ দিয়েই তিনি প্রথম বৈঠকটি করেন কেন্দ্রীয় অর্থ সচিব ডঃ হাসমুখ আধিয়া, রাজস্ব সচিব শ্রী এ এন ঝা, আর্থিক পরিষেবা বিষয়ক সচিব শ্রী রাজীব কুমার, কর্পোরেট বিষয়ক সচিব শ্রী ইনজেটি শ্রীনিবাস, কেন্দ্রীয় প্রত্যক্ষ কর পর্ষদের চেয়ারম্যান শ্রী সুশীল চন্দ্র এবং সিবিআইসি-র চেয়ারম্যান শ্রী এস রমেশ প্রমুখের সঙ্গে।


    এর আগে, প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে অর্থ ও কর্পোরেট বিষয়ক মন্ত্রকের দায়িত্ব শ্রী অরুণ জেটলির হাতে পুনরায় সমর্পণের নির্দেশ দেন ভারতের রাষ্ট্রপতি।


    CG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1543791) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English