      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      রাজ্যপালদের নিয়োগ তথা বদলি
      Posted On: 23 AUG 2018 8:29PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৩ আগস্ট, ২০১ ৮


    রাষ্ট্রপতি কয়েকটি রাজ্যের রাজ্যপালদের অন্যত্র নিয়োগ তথা বদলিতে সম্মতি দিয়েছেন। এরা হলেন –


    ১) শ্রী লালজি ট্যান্ডন, বিহারের রাজ্যপালের দায়িত্ব নিচ্ছেন।


    ২) শ্রী সত্যদেব নারায়ণ আর্য, হরিয়ানার রাজ্যপাল হিসাবে দায়িত্ব নিচ্ছেন।


    ৩) শ্রীমতী বেবি রানী মৌর্য উত্তরাখন্ডের রাজ্যপাল হিসাবে দায়িত্ব নিচ্ছেন।


    ৪) বিহারের রাজ্যপাল শ্রী সত্যপাল মালিক-কে বদলি করা হয়েছে এবং তাঁকে জম্মু ও কাশ্মীরের রাজ্যপাল করা হচ্ছে।


    ৫) মেঘালয়ের রাজ্যপাল শ্রী গঙ্গা প্রসাদ’কে সিকিমের রাজ্যপাল করা হচ্ছে।


    ৬) ত্রিপুরার রাজ্যপাল শ্রী তথাগত রায়’কে বদলি করে মেঘালয়ের রাজ্যপাল করা হচ্ছে।


    ৭) হরিয়ানার রাজ্যপাল শ্রী কাপ্তান সিং সোলাঙ্কি-কে ত্রিপুরার রাজ্যপালের দায়িত্ব দেওয়া হচ্ছে।


    দায়িত্ব গ্রহণের দিন থেকে, রাজ্যপাল হিসাবে এদের দায়িত্ব কার্যকর হবে।


    CG/ BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1543785) Visitor Counter : 250
    
    
      Read this release in: English