      অসামরিকবিমানপরিবহণমন্ত্রক

      কম্প্যুটার শিক্ষার প্রসারে দমদম এয়ারপোর্ট গার্লস হাইস্কুলকে কম্প্যুটার দিল কল্যাণময়ী সংগঠন
      Posted On: 20 AUG 2018 6:50PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২০ আগস্ট, ২০১ ৮


    সমাজের আর্থিক দিক থেকে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে কম্প্যুটার শিক্ষার প্রসারে দমদম এয়ারপোর্ট গার্লস হাইস্কুলের জন্য কম্প্যুটার প্রদান করে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের পূর্বাঞ্চলীয় মহিলা কল্যাণ সংগঠন ‘কল্যাণময়ী’ বিশেষ উদ্যোগ নিয়েছে। কম্প্যুটার শিক্ষার প্রাথমিক পঠন-পাঠনের জন্য সংগঠনের পক্ষ থেকে ঐ বিদ্যালয়ে একজন কম্প্যুটার প্রশিক্ষককে নিয়োগ করা হয়েছে। সোমবার (২০ আগস্ট) বিদ্যালয়ে এক অনুষ্ঠানে কম্প্যুটার ক্লাসের (পঠন-পাঠনের) সূচনা করেন পূর্বাঞ্চলীয় কার্যনির্বাহী নির্দেশক শ্রী কে এল শর্মা এবং পূর্বাঞ্চলীয় কল্যাণময়ী সংগঠনের অধ্যক্ষা শ্রীমতী সন্তোষ শর্মা। অনুষ্ঠানে বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের আধিকারিকরা ছাড়াও ঐ সংগঠনের সদস্যরা উপস্থিত ছিলেন।


    CG/BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1543450) Visitor Counter : 29