      পেট্রোলিয়ামওপ্রাকৃতিকগ্যাসমন্ত্রক

      ডিভাইন স্মাইল স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের সাহায্যে এগিয়ে এল ইন্ডিয়ান অয়েলের মহিলা কর্মী শাখা
      Posted On: 17 AUG 2018 7:10PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১৭ আগস্ট, ২০১ ৮


    রাষ্ট্রায়ত্ত তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস বিপণন সংস্থা ইন্ডিয়ান অয়েলের পূর্বাঞ্চলীয় মহিলা কর্মচারী শাখা কলকাতার ডিভাইন স্মাইল স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের স্বার্থে বিদ্যালয়ে নানা সুযোগ-সুবিধার মানোন্নয়নের উদ্যোগ নিয়েছে। এই উদ্যোগের অঙ্গ হিসাবে বিদ্যালয়ে পঠন-পাঠনে সহায়তা করার জন্য নতুন আসবাব-সামগ্রী দেওয়া হয়েছে। উল্লেখ করা যেতে পারে, ডিভাইন স্মাইল স্কুল মানসিক বিকারগ্রস্ত শিশুদের এক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি এই ধরণের শিশুদের শিক্ষাদানের জন্য নিরন্তর কাজ করে চলেছে। সেইসঙ্গে, শিশুদের বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ ও দেওয়া হয়ে থাকে, যাতে তারা বড় হয়ে জীবনযাপনের ক্ষেত্রে আর্থিক দিক থেকে আত্মনির্ভর হয়ে উঠতে পারে।


    ইন্ডিয়ান অয়েলের কার্যনির্বাহী নির্দেশক (আঞ্চলিক পরিষেবা) শ্রী অমিত কুমার বসু সহ মহিলা কর্মচারী শাখার শ্রীমতী ইন্দ্রাণী মাঝি সম্প্রতি ঐ বিদ্যালয়ে গিয়ে ছাত্রছাত্রীদের সঙ্গে মতবিনিময় করে তাঁদেরকে জীবনে আরও এগিয়ে যেতে উৎসাহিত করেন।


    CG/BD / SB……

    
    
    (Release ID: 1543308) Visitor Counter : 19