      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      আস্হা গড়ে তোলার বিষয়ে বর্তমান প্রচেষ্টার সম্পূর্ণ রূপায়ণে ঐক্য মধ্যে এল ভারত ও চীন
      Posted On: 24 AUG 2018 7:02PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ আগস্ট , ২০১৮


    প্রতিরক্ষামন্ত্রী শ্রীমতী নির্মলা সীতারমনের সঙ্গে সাক্ষাৎ করলেন ভারত সফররত চীনের প্রতিরক্ষামন্ত্রী তথা স্টেট কাউন্সিলার ওয়েই ফেঙ্ঘে।


    নতুন দিল্লীতে ভারত ও চীনের প্রতিরক্ষামন্ত্রীদের মধ্যে আজ দ্বিপাক্ষিক বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা হয়। আন্তর্জাতিক বিভিন্ন বিষয় বিষয়েও তাদের মধ্যে কথা হয়। উভয় পক্ষ দ্বিপাক্ষিক সামরিক ক্ষেত্রে আদান-প্রদান ও পারস্পরিক আস্হাবৃদ্ধির বিষয়গুলিকে স্বাগত জানান। প্রসঙ্গত উহানের ঘরোয়া বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী এবং প্রেসিডেন্ট জিং জিংপিং-এর মধ্যে যে বিষয়গুলি নিয়ে ঐক্যমত্য হয়েছিল তার অন্যতম হল এই বিনিময় কর্মসূচি।


    বৈঠকে এছাড়াও, দু দেশের সামরিক বাহিনীর মধ্যে প্রশিক্ষণরত বা যৌথ মহড়া সংক্রান্ত কার্যকলাপ বৃদ্ধির সিদ্ধান্ত হয়। প্রতিরক্ষা বিনিময় এবং সহযোগিতা ক্ষেত্রে নয়া দ্বিপাক্ষিক সমঝোতা স্বাক্ষরের বিষয়েও সিদ্ধান্ত হয় বৈঠকে।


    দুই মন্ত্রীই সীমান্ত এলাকার বিভিন্ন সমস্যা নিয়ে আলাপ-আলোচনা করেন। এ বিষয়ে আস্হা গড়ে তোলার বর্তমান প্রচেষ্টার সম্পূর্ণ রূপায়ণে সক্রিয় হওয়ার ব্যাপারেও ঐক্যমত্যে পৌঁছান, দুই মন্ত্রী যাতে শান্তি ও স্হিরতা বজায় রাখা যায় সীমান্ত এলাকায়।


    চারদিনের সফরে গত ২১শে আগস্ট চীনের প্রতিরক্ষামন্ত্রী ভারতে আসেন।


    SSS /NS/…

    
    
    (Release ID: 1543886) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English