      রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      ওনাম উৎসব উপলক্ষ্যে রাষ্ট্রপতির শুভেচ্ছাবার্তা
      Posted On: 24 AUG 2018 7:05PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ আগস্ট , ২০১৮


    ভারতের রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ ওনাম উ ৎসবের পূর্ব সন্ধ্যায় এক বার্তায় দেশবাসীকে বিশেষত কেরালার নাগরিকদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। তাঁর বার্তায় রাষ্ট্রপতি বলেছেন, এই উ ৎসব যেন মানুষের জীবনে শান্তি এবং সুখ নিয়ে আসতে পারে। সাম্প্রতিক বন্যার পর কেরালার মানুষের মধ্যেও যেন এই উ ৎসব শান্তি ও সমৃদ্ধি নিয়ে আসতে পারে। এই প্রসঙ্গে তিনি পুর্নগঠনের কাজে কেরালাবাসির জেদ এবং সহ্যশক্তির প্রশংসা করেন। ওনাম যেন এক নতুন জীবনের সূচনা করতে পারে বলে তিনি আশা ব্যক্ত করেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1543890) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English