      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার পিস্তল বিভাগে স্বর্ণ পদক জয়ী সৌরভ চৌধুরীকে প্রধানমন্ত্রীর অভিনন্দন
      Posted On: 21 AUG 2018 7:57PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২১ আগস্ট, ২০১ ৮


    ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তা-পালেমব্যাঙ্গ শহরে অনুষ্ঠিত অষ্টাদশ এশিয়ান গেমস্‌-এ পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার পিস্তল বিভাগে স্বর্ণ পদক জয়ী সৌরভ চৌধুরীকে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, ১৬ বছর বয়সী সৌরভ চৌধুরী দেশের আশীর্বাদধন্য যুবসম্প্রদায়ের সম্ভাবনা ও সাহসিকতাকেই প্রতিফলিত করে। ব্যতিক্রমী এই তরুণ খেলোয়াড় ২০১৮-র এশিয়ান গেমস্‌-এ পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার পিস্তল প্রতিযোগিতা থেকে স্বর্ণ পদক নিয়ে এল। তাঁকে অনেক অভিনন্দন।


    CG /BD / SB……

    
    
    (Release ID: 1543596) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English