      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনাবাহিনীর নিয়োগ কর্মসূচি
      Posted On: 14 AUG 2018 6:31PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ১ ৪ আগস্ট, ২০১ ৮


    আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর থেকে ৮ অক্টোবর হলদিয়া ডক কমপ্লেক্সে সেনাবাহিনীর নিয়োগ কর্মসূচি অনুষ্ঠিত হবে। সেনাবাহিনীর কলকাতাস্থিত নিয়োগ সংক্রান্ত দপ্তর-এর দায়িত্বে থাকবে। প্রার্থীদের অনলাইন রেজিস্ট্রেশনের মাধ্যমে www.jionindianarmy.nic.in – এই ওয়েবসাইটে আবেদন জমা দিতে হবে।


    অনলাইন রেজিস্ট্রেশন ও আবেদন জমা দেওয়ার শেষ তারিখ ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৮। প্রার্থীদের ই-মেল ঠিকানাতে অ্যাডমিট কার্ড পাঠানো হবে। কেবল বৈধ অ্যাডমিট কার্ডের ভিত্তিতেই প্রার্থীদের নিয়োগ কর্মসূচির স্থানে প্রবেশ করতে দেওয়া হবে। ১৭ সেপ্টেম্বর থেকে প্রার্থীদের নথিভুক্ত ই-মেল ঠিকানায় অ্যাডমিট কার্ড পাঠানো হবে।


    CG / SC/ SB……

    
    
    (Release ID: 1543020) Visitor Counter : 15