      আবাসনএবংশহরাঞ্চলেরদারিদ্র্যদূরীকরণমন্ত্রক

      প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (পৌর) কর্মসূচিতে ৮টি রাজ্যে ১,১২,২১৩টি গৃহ নির্মাণের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে
      Posted On: 24 AUG 2018 7:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ আগস্ট , ২০১৮


    আবাসন এবং পুর বিষয়ক মন্ত্রক শহরাঞ্চলের দরিদ্র মানুষের জন্য প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (পৌর) কর্মসূচিতে ১,১২,২১৩টি গৃহ নির্মাণের অনুমোদন দিয়েছে। এ সংক্রান্ত কেন্দ্রীয় অনুমোদন এবং নজরদারি কমিটির বৈঠকে এই অনুমোদন দেওয়া হয়। এই প্রকল্পে অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য ৩৭৭১৯টি, হরিয়ানার জন্য ১৯৮৫৮টি গৃহ নির্মাণের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। এছাড়া মধ্যপ্রদেশের জন্য ১৮৩৭৫, মহারাষ্ট্রের জন্য ১২২৩৮, ছত্তিশগড়ের জন্য ১০৬৩২, কর্ণাটকের জন্য ৮৭৬১, জম্মু-কাশ্মীরের জন্য ৪৪৪২ এবং অরুনাচলপ্রদেশের জন্য ১৮৮টি গৃহ নির্মাণের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। এই সিদ্ধান্তের ফলে প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (পৌর) কর্মসূচিতে এ পর্যন্ত মোট ৫৪৯৫৪৪৩টি গৃহ নির্মাণের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1543893) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English