      উপ-রাষ্ট্রপতিরসচিবালয়

      উপরাষ্ট্রপতি ক্যান্সার মোকাবিলায় সচেতনতা, নিয়মিত স্বাস্হ্য পরীক্ষা করার ওপর জোর দিয়েছে
      Posted On: 24 AUG 2018 7:04PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৪ আগস্ট , ২০১৮


    ভারতের উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু দেশে ক্রমবর্ধমান ক্যান্সার রোগের প্রাদুর্ভাব নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন। তিনি আজ অন্ধ্রপ্রদেশের বিশাখাপত্তনমে ভাবা অ্যাটমিক রিসার্চ সেন্টার এবং হোমি ভাবা ক্যান্সার হসপিটাল অ্যান্ড রিসার্চে বিজ্ঞানী, কর্মী এবং শিক্ষকদের সঙ্গে কথা প্রসঙ্গে বলেন, দেশে আরো বেশি সুলভ ক্যান্সার চিকি ৎ সার কেন্দ্র গড়ে তোলা প্রয়োজন। ভারতে ক্যান্সার রোগের কারণ হিসাবে তিনি ক্রমবর্ধমান তামাক সেবনের প্রবণতাকে দায়ি করেন। সারা বিশ্বের ঘাড় ও গলার ক্যান্সার রোগীর প্রায় ৬০ শতাংশই ভারতের এবং ২০৩০ সালের এই সংখ্যা প্রায় দ্বিগুন হতে পারে বলে শ্রী নাইডু আশঙ্কা ব্যাক্ত করেন। এই প্রবণতা প্রতিরোধে সুনির্দিষ্ট পদক্ষেপ নেওয়ার ওপর তিনি জোর দেন। উপরাষ্ট্রপতি দেশের গ্রাম এবং শহরাঞ্চলে মানুষের মধ্যে ক্যান্সার পরীক্ষা ও চিহ্নিতকরণের জন্য ভ্রাম্যমান স্ক্রিনিং ভ্যানের প্রস্তাব দেন। ক্যান্সার চিকি ৎ সার ব্যায়বহুলতা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে তিনি বলেন, এই চিকি ৎ সার ব্যয় কমানো দরকার। উপরাষ্ট্রপতি বলেন, ভাবা অ্যাটমিক রিসার্চ সেন্টারের মতো প্রতিষ্ঠান ক্যান্সার চিকি ৎ সার জন্য স্বল্পমূল্যের প্রযুক্তি এবং সরঞ্জাম উদ্ভাবনের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিতে পারে।


    নিউক্লিয়ার মেডিসিন বা পারমানবিক চিকি ৎ সা ব্যবস্হার জন্য ভারতে কৃত্রিমভাবে তৈরি রেডিও আইসোটোপ ব্যবহারের প্রসঙ্গ উত্থাপন করে উপরাষ্ট্রপতি বলেন, আমাদের দেশে ১২০টি নিউক্লিয়ার মেডিসিন সেন্টার এবং ৪০০টির ওপর রেডিও ইমিউনো ল্যাবে ১০ লক্ষের বেশি ক্যান্সার রোগের চিকি ৎ সার জন্য রেডিও আইসোটোপ উ ৎ পাদন করা হয়। ২০১৬-১৭ থেকে ভাবা পরমানু গবেষণা কেন্দ্রের ধ্রুব নামে পরমানু চুল্লি থেকে চিকি ৎ সার জন্য আইসোটোপ উ ৎ পাদন বৃদ্ধি পেয়েছে বলে তিনি জানান। এছাড়াও এই গবেষণা কেন্দ্রের উদ্যোগে বর্জ্য পারমানবিক তরল পদার্থ থেকে রক্ত শুদ্ধিকরণের কাজে প্রয়োজনীয় কেসিয়াম আইসোটোপ নিষ্কাশন করা হয়েছে। সারা বিশ্বের মধ্যে ভারতেই প্রথম এই ধরণের কাজ হয়েছে এবং এই প্রযুক্তি বাণিজ্যিকভাবে ব্যবহারের ব্যবস্হা হয়েছে।


    উপরাষ্ট্রপতি বলেন, হোমি ভাবা ক্যান্সার হাসপাতাল এবং গবেষণাকেন্দ্র ন্যাশনাল ক্যান্সার গ্রিডের মাধ্যমে কলকাতা সহ সারা দেশের অনেকগুলি স্হানে সুলভে ক্যান্সার চিকি ৎ সার ব্যবস্হা করতে উদ্যোগ গ্রহণ করেছে।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1543889) Visitor Counter : 53
    
    
      Read this release in: English