      পরিসংখ্যানএবংকর্মসূচিরূপায়ণমন্ত্রক

      জাতীয় সংখ্যাতত্ত্ব কমিশন
      Posted On: 21 AUG 2018 7:41PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ আগস্ট , ২০১৮


    দেশের অর্থনীতির উৎপাদন ও পরিষেবা সংক্রান্ত তথ্যভান্ডারের উন্নয়ন ও আধুনিকীকরনের জন্য জাতীয় সংখ্যাতত্ত্ব কমিশন প্রকৃত উৎপাদন ও পরিষেবা বিষয়ে ২০১৭-র এপ্রিলে একটি কমিটি গঠন করে। ডঃ সুদীপ্ত মন্ডলের নেতৃত্বে গঠিত এই কমিটি এবছরের জুলাই মাসে তাদের রিপোর্ট পেশ করেছে. রিপোর্টের একটি অংশে জাতীয় আয় সংক্রান্ত তথ্যের পুরনো সিরিজকে ২০১১-১২ থেকে ভিত্তিবর্ষ ধরে হিসাবের একটি বিকল্প ধারনার কথা বলা হয়েছে। ১৯৯৩-৯৪ থেকে ২০১৩-১৪ অর্থবর্ষ পর্যন্ত অর্থনীতির সামগ্রিক তথ্যের হিসাব নতুন ভিত্তিবর্ষ ধরে করার কথা বলা হয়েছে।


    কমিশন, এই রিপোর্ট এবং অন্য তিনটি কমিটির সুপারিশ খতিয়ে দেখে সংখ্যাতত্ত্ব ও কর্মসূচির রূপায়ণ মন্ত্রকের ওয়েবসাইটে এগুলি প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নেয়। বিষয়টি নিয়ে বিভিন্ন পর্যায়ে আলোচনার জন্য তারপর রিপোর্টগুলি ওয়েবসাইটে আপলোড করা হয়েছে।


    প্রকৃত উৎপাদন ও পরিষেবা বিষয়ক কমিটি তাদের সুপারিশে, পুরনো পদ্ধতিতে ২০০৪-০৫ থেকে ২০১১-১২ পর্যন্ত জাতীয় আয়ের হিসাব বিবেচনা করে, অনুমোদনের পর, ২০১৪-১৫ পর্যন্ত পুরনো ভিত্তিবর্ষ এবং তারপর থেকে ২০১১-১২কে নতুন ভিত্তিবর্ষ ধরে তুলনামূলক হিসাবের কথা বলেছে। এই কাজের জন্য ১৯৯৩-৯৪ থেকে ২০১৩-১৪ পর্যন্ত মোট অভ্যন্তরীন উৎপাদন ও অন্যান্য হিসাব ‘ উ ৎ পাদন পরিবর্তন পদ্ধতি ’ তে করার পর কমিশনের কাছে পেশ করা হবে। এই বিষয়ে কমিটিগুলির রিপোর্ট মন্ত্রকের কাছে তাদের মতামতের জন্য পঠানো হয়েছে।


    যেহেতু মন্ডলে কমিটির রিপোর্ট ব্যাপক ভিত্তির আলোচনার জন্য ওয়েবসাইটে প্রকাশ করা হয়েছে, তাই গণমাধ্যমের একাংশেও কতিপয় অর্থনীতিবিদ বিভ্রান্ত হয়ে মনে করছেন, সরকারিভাবে পরিবর্তিত ভিত্তিবর্ষের হিসাব প্রকাশ করা হয়েছে। এই বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে জানানো হচ্ছে যে, তথ্য-পরিসংখ্যান নির্ধারনে নতুন পদ্ধতি গ্রহণের বিষয়ে এখনও পর্যন্ত কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়নি। বিকল্প কয়েকটি পদ্ধতি নিয়ে বিবেচনা করা হচ্ছে। সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষের মতামত বিবেচনার পরই এ বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে। সমগ্র বিষয় নিয়ে কাজ চলছে। জাতীয় সংখ্যাতত্ত্ব কমিশনের উপদেষ্টা কমিটি ও কমিশনের বিস্তারিত বিচার বিবেচনার পর এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত ঘোষনা করা হবে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1543580) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English