      অর্থমন্ত্রক

      আয়কর নিয়মাবলী, ১৯৬২-র প্রস্তাবিত সংশোধন সংক্রান্ত বিষয়ে জনসাধারণের মতামত জানানোর আহ্বান
      Posted On: 21 AUG 2018 10:53AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২০ আগস্ট, ২০১ ৮


    ১৯৬২ সালের আয়কর নিয়মাবলী অনুযায়ী ১৯৭ ধারা এবং ১৯৬১-র আয়কর আইনের ২০৬ সি (৯) ধারার ভিত্তিতে আয়করে ছাড় কিংবা আয়করের অঙ্ক কমানোর জন্য ১৩ নম্বর ফর্ম দাখিল করতে বলা হয়েছে। আয়করে ছাড় কিংবা আয়করের অঙ্ক কমানোর আবেদন ও পদ্ধতিতে সংশোধন আনা ও বৈদ্যুতিন মাধ্যমে এই বিশেষ কাজটি সম্পাদনা সম্ভব করে তুলতে আয়করের সংশ্লিষ্ট নিয়মে সংশোধন আনা প্রয়োজন। মানুষের হস্তক্ষেপ কমানো ও আবেদনকারীর ওপর নিয়মানুবর্তিতার বোঝা কমাতে এই কাজটি অত্যন্ত জরুরি।


    সেজন্য সংশ্লিষ্ট জনসাধারণের মতামত জানতে ১৩ নম্বর ফর্ম ও আয়কর আইনের ২৮, ২৮ (এ এ), ২৮ (এ বি), ৩৭ (জি) এবং ৩৭ (এইচ) নিয়মে সংশোধন আনার প্রস্তাব বিষয়ক খসড়া বিজ্ঞপ্তি আয়কর দপ্তরের ওয়েবসাইট www.incometaxindia.gov.in – এ আপলোড করা হয়েছে। মতামত প্রকাশের শেষ তারিখ চৌঠা সেপ্টেম্বর ২০১৮। বৈদ্যুতিন মাধ্যমে ts.mapwal@nic.in ই-মে ঠিকানায় মতামত জানানো যেতে পারে।


    CG/ S C / SB…

    
    
    (Release ID: 1543488) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English