      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      তামাকজাত পন্যের প্যাকেটে নতুন স্বাস্হ্য সতর্কীকরণ
      Posted On: 23 AUG 2018 8:06PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৩ আগস্ট , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক তামাকজাত পণ্যের প্যাকেটে নতুন স্বাস্হ্য সতর্কীকরণ সংক্রান্ত বার্তা ও ছবি প্রকাশের জন্য ২০১৮-র সিগারেট ও অন্যান্য তামাক পণ্য (প্যাকেজিং ও লেবেলিং) আইনে সংশোধন করেছে। মন্ত্রকের পক্ষ থেকে গত ৩ এপ্রিল এক বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়েছে এখন থেকে এই আইনটি দ্বিতীয় সংশোধনী আইন, ২০১৮ হিসেবে গন্য হবে। সংশোধিত নিয়ম-কানুন আগামী পয়লা সেপ্টেম্বর থেকে কার্যকর হচ্ছে।


    নতুন যে স্বাস্হ্য সর্তকীকরন জারি করা হয়েছে, সেগুলি হল

      * ছবি- ১, এই ছবিটি-১ সেপ্টেম্বর থেকে কার্যকর হবে। এর মেয়াদ হবে ১২ মাস।

    তামাক ক্যান্সারের কারন


    তামাক বর্জনে আজই কল করুন ১৮০০-১১-২৩৫৬ নম্বরে

      * ছবি- ২, এই ছবিটি কার্যকর হবে প্রথম ছবি মেয়াদ (১২ মাস) শেষ হবার পর,

    তামাক যন্ত্রনাদায়ক মৃত্যুর কারন


    তামাক বর্জনে আজই ফোন করুন


    ১৮০০-১১-২৩৫৬ নম্বরে


    সংশোধিত আইনের প্রেক্ষিতে সকলকে জানানো হচ্ছে যে, আগামী ১ সেপ্টেম্বর থেকে বা তারপরে সমস্ত উৎপাদক, আমদানিকারক বা প্যাকেটবন্দী সংস্হাগুলিকে ১ নম্বর ছবি প্রকাশ করতে হবে। প্রথম ছবিটির মেয়াদ (১২ মাস) শেষ হলে ২০১৯-র ১ সেপ্টেম্বর থেকে দ্বিতীয় ছবি প্রকাশ করতে হবে।


    তামাক বা অন্যান্য তামাকজাত পন্যের উ ৎ পাদন, সরবরাহ, আমদানি ও বন্টনের সঙ্গে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে জড়িত সংশ্লিষ্ট সকলকে প্যাকেটের গায়ে স্বাস্হ্য সতর্কীকরন ছবি ও বার্তা সঠিকভাবে দেওয়া রয়েছে কি না, তা সুনিশ্চিত করতে হবে।


    আইন লঙ্ঘনকারিদের কারাদন্ড বা জরিমানার সংস্হান রয়েছে।


    CG/BD /NS/…

    
    
    (Release ID: 1543776) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*