      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনাবাহিনীর পক্ষ থেকে ফোর্ট উইলিয়ামে বীর নারীদের সম্মান
      Posted On: 21 AUG 2018 7:54PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ২১ আগস্ট, ২০১ ৮


    আর্মি ওয়াইভস্‌ ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশনের ৫২তম প্রতিষ্ঠা দিবস উদযাপনের অঙ্গ হিসাবে মঙ্গলবার (২১ আগস্ট) সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় সদর দপ্তর ফোর্ট উইলিয়ামে এক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এই উপলক্ষে যুদ্ধ ক্ষেত্রে দেশের সেবায় শহীদ জওয়ানদের বিধবা স্ত্রী তথা বীর নারীদের সংবর্ধনা দেওয়া হয়।


    দেশের সেবায় শহীদ বহু জওয়ানের বিধবা স্ত্রী বা মায়েরা এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন ‘আর্মি ওয়াইভস্‌ ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন’ – এর পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ডের সহ-সভাপতি শ্রীমতী সুজাতা শ্রীবাস্তব। উপস্থিত বীর নারীদের সংবর্ধনা জানানোর পাশাপাশি তাঁদের পেনশন সংক্রান্ত বিষয়, স্বাস্থ্য বিমা ও অন্যান্য সমস্যা সমাধানের বিষয়ে সংশ্লিষ্ট দপ্তর ও ব্যাঙ্কের আধিকারিকদের মধ্যে কথা হয়েছে। তাঁদের আধার তৈরির জন্য নাম নথিভুক্তকরণ ছাড়াও স্বাস্থ্য পরীক্ষা ও ওষুধপত্র দেওয়া হয়।


    CG/ BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1543591) Visitor Counter : 25