      স্বাস্থ্যওপরিবারকল্যাণমন্ত্রক

      কেরালায় ত্রাণ সংক্রান্ত কাজের এক উচ্চ পর্যায়ের পর্যালোচনা করেছেন জে পি নাড্ডা
      Posted On: 21 AUG 2018 7:47PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ আগস্ট , ২০১৮


    কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণমন্ত্রী জে পি নাড্ডা কেরালায় ত্রাণ বন্টনের কাজের অগ্রগতি বিষয়ে এক উচ্চ পর্যায়ের বৈঠকে পর্যালোচনা করেছেন। মন্ত্রকের প্রতিমন্ত্রী শ্রী অশ্বিনীকুমার চৌবে, সচিব শ্রীমতি প্রীতি সুদন এবং অন্যান্য বরিষ্ঠ আধিকারিকরা এই বৈঠকে উপস্হিত ছিলেন। বৈঠকে শ্রী নাড্ডা বলেন, বন্যা পরবর্তী সময়ে রোগের প্রার্দুভাব প্রতিরোধে দৈনিকভিত্তিতে নজরদারি চালানো হচ্ছে এবং বহু স্হানে স্বাস্হ্যকেন্দ্রকে কার্যকর করা হয়েছে। তিনি জানান এখনও পর্যন্ত সংক্রামক রোগ ছড়িয়ে পড়ার কোন খবর নেই। কেরালার স্বাস্হ্যমন্ত্রী শ্রীমতি কে কে শৈলজার সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রক্ষা করা হচ্ছে এবং ব্যক্তিগতভাবে তিনি পরিস্হিতির ওপর নজর রাখছেন। কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য সচিবও ঐ দপ্তরের আধিকারিকদের সঙ্গে নিয়মিত যোগযোগ রক্ষা করে চলেছেন বলে তিনি জানান।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1543585) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English