      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      কর্ণাটকের বিশেষ কিছু অংশ বন্যা কবলিত হয়ে পড়ায় ঐ রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীর সঙ্গে এ বিষয়ে খবরা-খবর নিলেন প্রধানমন্ত্রী
      Posted On: 21 AUG 2018 10:57AM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ১৯ আগস্ট, ২০১ ৮


    কর্ণাটকের বেশ কিছু অংশ বন্যা কবলিত হয়ে পড়ায় উদ্ভূত পরিস্থিতি নিয়ে ঐ রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী স্রী এইচ ডি কুমারস্বামীর সঙ্গে কথা বললেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।


    প্রধানমন্ত্রী জানিয়েছেন, তিনি কর্ণাটকের বন্যা পরিস্থিতি নিয়ে ঐ রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী কুমারস্বামীর সঙ্গে আলাপ-আলোচনা করেছেন। পাশাপাশি, শ্রী মোদী ঐ রাজ্যকে সমস্ত ধরণের ত্রাণ সাহায্যেরও আশ্বাস দিয়েছেন। প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, তিনি বন্যা কবলিত সকল মানুষজনের নিরাপত্তা এবং সুস্থিতির জন্য প্রার্থনা করেছেন।


    CG/ SSS / SB……

    
    
    (Release ID: 1543491) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English