      যুবওক্রীড়াবিষয়কমন্ত্রক

      কেরালার বন্যাত্রাণে জাতীয় সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর স্বেচ্ছাসেবীরা ব্যাপকভাবে অংশ নিচ্ছেন
      Posted On: 21 AUG 2018 7:42PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২১ আগস্ট , ২০১৮


    জাতীয় সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর (এনএসএস) স্বেচ্ছাসেবীরা কেরালায় যুদ্ধকালীন তৎপরতায় ত্রাণ ও উদ্ধারের কাজে চালাচ্ছেন। সারা রাজ্যের প্রায় ১২০০ এনএসএস ইউনিট ত্রাণের কাজে সম্পূর্ণভাবে যোগ দিয়েছেন। তাঁরা বন্যা বিদ্ধস্ত স্হান পরিস্কার করা, দুর্গতদের জন্য খাবারের প্যাকেট তৈরি করা, বড়ো আকারের রান্নাঘর চালানো এবং ওষুধপত্র বিতরনের কাজ করছে। এছাড়াও অনেক জায়গাতেই তারা দুর্গতদের উদ্ধারের কাজে অংশ নিয়েছে। শুকনো খাবার, জামাকাপড়, সাবান, ন্যাপকিন, ওষুধপত্র, গুঁড়ো দুধ, ব্লিচিং পাউডার প্রভৃতি সংগ্রহ করার কাজেও তারা হাত লাগিয়েছে। এছাড়া প্রধানমন্ত্রী ও কেরালার মুখ্যমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিলের জন্য তাঁরা অর্থ সংগ্রহেও নেমেছেন। তামিলনাড়ু, মহারাষ্ট্র, গুজরাট, কর্ণাটক এবং পশ্চিমবঙ্গে থেকেও স্বেচ্ছাসেবীরা এই কাজে যোগ দিয়েছেন।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1543581) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English