      প্রতিরক্ষামন্ত্রক

      সেনাবাহিনীর ত্রিশক্তি শাখার জেনারেল অফিসার কমান্ডিং পদে দায়িত্ব গ্রহণ করলেন লেঃজেঃ সি পি মহান্তি
      Posted On: 31 AUG 2018 8:46PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩ ১ আগস্ট, ২০১ ৮


    ভারতীয় সেনার সুনকা-ভিত্তিক ত্রিশক্তি বাহিনীর প্রধান হিসাবে বৃহস্পতিবার দায়িত্ব গ্রহণ করলেন লেঃজেঃ সি পি মহান্তি। তিনি এই বাহিনীর দায়িত্বে থাকা লেঃজেঃ প্রদীপ এম বালির স্থলাভিষিক্ত হলেন। রাজপুত রেজিমেন্টের ১৯৮২ ব্যাচের আধিকারিক জেনারেল মহান্তি বর্তমানে এই রেজিমেন্টের কর্ণেল।


    সুদীর্ঘ ও অভিজ্ঞতাপূর্ণ কর্মজীবনে জেনারেল মহান্তি পাকিস্তান ও চীন সীমান্তে অত্যন্ত দক্ষতার সঙ্গে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও, কাশ্মীর ও আসামে জঙ্গী দমন অভিযানেও তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেন। জেনারেল মহান্তি কঙ্গো-তে রাষ্ট্রসংঘের শান্তিরক্ষা বাহিনীর দায়িত্ব সামলেছেন। এমনকি, সেশেলস সরকারের সেনা-উপদেষ্টা হিসাবেও তিনি দায়িত্ব পালন করেছেন।


    CG /BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1544708) Visitor Counter : 24