      বিজ্ঞানওপ্রযুক্তিমন্ত্রক

      ভারতের প্রথম জৈব জ্বালানি চালিত সফল উড়ান
      Posted On: 29 AUG 2018 1:22PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৮ আগস্ট , ২০১৮


    দেরাদুন বিমানবন্দর থেকে আজ দেশজ প্রযুক্তিতে উদ্ভবিত জৈব জ্বালানি চালিত এক ঐতিহাসিক উড়ানের সূচনা করলেন উত্তরাখন্ডের মুখ্যমন্ত্রী ত্রিবেন্দ্র সিং রাওয়াত। দেরাদুনের ‘ ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ পেট্রোলিয়াম ’ এই জৈব জ্বালানির প্রযুক্তির পেটেন্ট নিয়েছে। স্পাইসজেটের এই উড়ানটি দিল্লী বিমানবন্দরে অবতরণের সময় সেখানে উপস্হিত ছিলেন, কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী নীতিন গড়করি, ডঃ হর্ষ বর্দ্ধন, শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান, শ্রী জয়ন্ত সিনহা প্রমুখ। এই উপলক্ষে বিমানবন্দরে আয়োজিত অনুষ্ঠানে বিজ্ঞান-প্রযুক্তি মন্ত্রী তথা সি.এম.আই.আর-এর ভাইস প্রেসিডেন্ট ডঃ হর্ষবর্ধন বলেন, এটি একটি ঐতিহাসিক ঘটনা। জৈব জ্বালানি প্রযুক্তি এক নতুন পরিবর্তনের দিশা দেখাবে। কারণ এই জ্বালানি ব্যবহারের ফলে কার্বন যৌগের দূষণ সৃষ্টিকারি গ্যাস নির্গত না হওয়ায়, দূষণ কমবে এবং এই জ্বালানির ব্যবহার অপরিশোধিত পেট্রল আমদানির জন্য ব্যয় কমাবে। তাছাড়া এই প্রযুক্তির বাণিজ্যিক ব্যবহার সব ক্ষেত্রে কর্মসংস্হানের সুযোগ সৃষ্টি করবে।


    পরীক্ষামূলক এই উড়ানের জ্বালানির জন্য ছত্তিশগড় জৈব জ্বালানি উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ, ৫০০র বেশি কৃষকের কাছ থেকে জাট্রোফা বা ভেরেন্ডা গাছের তেল সরবরাহ করেছে। বহু পরীক্ষার পর এই তেল বিমানের জ্বালানি হিসাবে ব্যবহারের সহজ সংকেত মিলেছে।


    CG/PB /NS/…

    
    
    (Release ID: 1544228) Visitor Counter : 81
    
    
      Read this release in: English