      প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর

      ২০১৮ এশিয়ান গেমস্‌-এ নৌকা বাইচ বিভাগে স্বর্ণ পদক জেতায় ভারতীয় দলকে প্রধানমন্ত্রীর অভিনন্দন
      Posted On: 27 AUG 2018 2:55PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ২ ৪ আগস্ট, ২০১ ৮


    প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ইন্দোনেশিয়ায় জাকার্তা – পালেমব্যাঙ্গে অষ্টাদশ এশিয়ান গেমস্‌-এ পুরুষদের নৌকা বাইচ কোয়াড্রপল স্কালস্‌ বিভাগে স্বর্ণ পদক জয়ী ভারতীয় দলের চার সদস্য শরণ সিং, দাত্তু বাবান ভোকানাল, ওম প্রকাশ এবং সুখমিত সিং-কে অভিনন্দন জানিয়েছেন।


    প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “নৌকা বাইচে আমাদের দলের দারুণ সাফল্য। পুরুষদের নৌকা বাইচ কোয়াড্রপল স্কালস্‌ বিভাগে স্বর্ণ পদক পেয়ে তাঁরা ভারতের গর্ব বাড়িয়েছেন । দলের সদস্য শরণ সিং , দাত্তু বাবান ভোকানাল, ওম প্রকাশ এবং সুখমিত সিং-কে অনেক অভিনন্দন”।


    CG /BD / SB……

    
    
    (Release ID: 1544032) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English