      জাহাজচলাচলমন্ত্রক

      আইসিসি-র সেরা রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থার পুরস্কার পেল জিআরএসই
      Posted On: 31 AUG 2018 8:48PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩ ১ আগস্ট, ২০১ ৮


    কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত গার্ডেনরিচ শিপ বিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স (জিআরএসই) সংস্থাকে ২০১৭ সালের সেরা রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থার পুরস্কার দেওয়া হয়েছে। এই সংস্থাটিকে কোম্পানি অফ দ্য ইয়ার, কর্পোরেট গভর্ন্যান্স, কর্পোরেট সামাজিক দায়িত্ব ও মানবসম্পদ পরিচালনা ক্ষেত্রে সেরা পুরস্কার দেওয়া হয়েছে। আইসিসি-র পক্ষ থেকে জিআরএসই-কে এই পুরস্কার দেওয়া হয়। কেন্দ্রীয় বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রকের প্রাক্তন সচিব শ্রী অজয় ডুয়া সংস্থার চেয়ারম্যান তথা ম্যানেজিং ডাইরেক্টর রিয়ার অ্যাডমিরাল ভি কে সাক্সেনার হাতে গত বুধবার নতুন দিল্লিতে এক অনুষ্ঠানে এই পুরস্কার তুলে দেন। পরপর দু’বছর জিআরএসই এই পুরস্কারে সম্মানিত হ’ল।


    CG /BD / SB…

    
    
    (Release ID: 1544711) Visitor Counter : 10