      নতুনওপুনর্নবীকরণযোগ্যজ্বালানিমন্ত্রক

      ভারতের প্রথম আইএসটিএস ব্যবস্থায় যুক্ত বায়ুচালিত বিদ্যুৎ উৎপাদন প্রকল্পের কাজ শুরু
      Posted On: 27 AUG 2018 2:19PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি, ২৭ আগস্ট, ২০১৮


    দেশে বায়ুচালিত বিদ্যুৎ প্রকল্পগুলির জন্য ভারতীয় সৌরশক্তি নিগম লিমিটেড (এসইসিএল)-এর প্রথম নিলামটি অনুষ্ঠিত হয় ২০১৭-র ফেব্রুয়ারি মাসে। এই প্রকল্পের আওতায় উৎপাদিত ১ হাজার মেগাওয়াট বায়ুচালিত বিদ্যুৎ সংবহনের ক্ষেত্রে আন্তঃরাজ্য সংবহন ব্যবস্থার সাহায্য নেওয়া হবে। এর আওতায় একটি রাজ্যে উৎপাদিত বিদ্যুৎ অন্য রাজ্যগুলিতেও যোগান দেওয়া সম্ভব হবে। মিত্রা, আইনক্স, অস্ট্রো, গ্রিন ইনফা এবং আদানি এই নিলামের আওতায় বরাত পাওয়ার অধিকারী বলে ঘোষণা করা হয়।


    ২৫০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য বরাত দেওয়া হয় মেসার্স অস্ট্রো কচ্ছ উইন্ড প্রাইভেট লিমিটেডকে। ১৮ মাসের মধ্যে উৎপাদনের কাজ শুরু করার জন্য ঐ সংস্থাটিকে বরাত দেওয়া হয়েছে। এই প্রকল্প থেকে উৎপাদিত বিদ্যুৎ বিক্রি করা হবে বিহার, ওড়িশা, ঝাড়খণ্ড এবং উত্তরপ্রদেশকে।


    প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, আগামী ২০২২ সালের মধ্যে ১৭৫ গিগাওয়াট পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি শক্তি উৎপাদনের পরিকল্পনা রয়েছে কেন্দ্রীয় সরকারের।


    CG/SKD/DM/…

    
    
    (Release ID: 1544024) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English