      অর্থমন্ত্রক

      বেঙ্গল সাব এরিয়ার সদর দপ্তরে এসবিআই-এর ই-ফ্যাসিলিটেশন তথা ই-কর্ণার কেন্দ্রের সূচনা
      Posted On: 31 AUG 2018 8:51PM by PIB Kolkata


    কলকাতা, ৩ ১ আগস্ট, ২০১ ৮


    সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় সদর দপ্তর ফোর্ট উইলিয়াম লাগোয়া বেঙ্গল সাব-এরিয়ার সদর দপ্তরে বৃহস্পতিবার প্রাক্তন সেনানীদের সুবিধার্থে ভারতীয় স্টেট ব্যাঙ্কের একটি ই-ফ্যাসিলিটেশন তথা ই-কর্ণার কেন্দ্রের উদ্বোধন করলেন বেঙ্গল সাব-এরিয়ার জেনারেল অফিসার কমান্ডিং মেজর জেনারেল এ কে সান্যাল। এই কেন্দ্রটির উদ্বোধনের ফলে প্রাক্তন সেনাকর্মীদের পেনসন সংক্রান্ত অভাব-অভিযোগের দ্রুত নিষ্পত্তি করা সম্ভব হবে। এছাড়াও, এই কেন্দ্রটি থেকে টাকা তোলা ও পাসবুক আপডেট করা যাবে।


    এই উপলক্ষে ভারতীয় স্টেট ব্যাঙ্ক (এসবিআই)-এর মুখ্য জেনারেল ম্যানেজার তথা ডেপুটি ম্যানেজিং ডাইরেক্টর শ্রী পার্থ প্রতীম সেনগুপ্ত উপস্থিত ছিলেন। প্রাক্তন সেনাকর্মীদের কল্যাণ-সাধনের এই উদ্যোগে শ্রী সেনগুপ্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন।


    CG /BD / SB……

    
    
    (Release ID: 1544713) Visitor Counter : 17