      অর্থমন্ত্রক

      সেপ্টেম্বরের প্রথম সপ্তাহে ব্যাঙ্ক খোলা থাকবে ও স্বাভাবিকভাবে ব্যাঙ্কের কাজকর্ম চলবে ৩রা সেপ্টেম্বর দেশের সর্বত্র ছুটি নয় প্রত্যেকটি রাজ্যের এটিএম-গুলি স্বাভাবিকভাবে কাজ করবে ব্যাঙ্কগুলিকে নিশ্চিত করবে যাতে প্রত্যেকটি রাজ্যের এটিএম-গুলি কাজ করে
      Posted On: 31 AUG 2018 8:52PM by PIB Kolkata


    নয়াদিল্লি , ৩১ আগস্ট, ২০১ ৮


    সেপ্টেম্বরের প্রথম সপ্তাহে ব্যাঙ্ক যথারীতি খোলা থাকবে ও ব্যাঙ্কের কাজকর্ম স্বাভাবিকভাবে চলবে বলে কেন্দ্রের এক বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়েছে। নিয়মানুযায়ী কেবলমাত্র ২রা সেপ্টেম্বর রবিবার ও ৮ই সেপ্টেম্বর সোমবার ব্যাঙ্কগুলি বন্ধ থাকবে। আগামী সোমবার (৩রা সেপ্টেম্বর) দেশের সর্বত্র ছুটি নয়। সেদিন নির্দিষ্ট রাজ্যগুলিতেই কেবল ব্যাঙ্ক বন্ধ থাকবে।


    ঐ দিনগুলিতেও প্রত্যেকটি রাজ্যের এটিএম কাজ করবে এবং অনলাইন লেনদেনও স্বাভাবিকভাবে চলবে। এটিএম মেশিনগুলিতে যাতে যথেষ্ট পরিমাণে নগদ থাকে, তা সুনিশ্চিত করতে বলা হয়েছে।


    সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাঙ্কগুলি সেপ্টেম্বরের প্রথম সপ্তাহের ছ’দিনই বন্ধ থাকবে বলে যে গুজব ছড়িয়েছে তা ঠিক না বলে বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়েছে।


    CG /SC / SB…

    
    
    (Release ID: 1544714) Visitor Counter : 19