      وزیراعظم کا دفتر

      انڈین فارن سروس کے زیر تربیت افسران کی وزیراعظم سے ملاقات
      Posted On: 02 MAY 2017 8:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 مئی/ انڈین فارن سروس کے 2016 بیچ کے 41 زیر تربیت افسران نے آج وزیراعظم جناب نریندر مودی کے ساتھ ملاقات کی۔


    اس موقع پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے وزیراعظم نے انڈین فارن سروس کےزیر تربیت افسران سے زور دیکر کہا کہ وہ پوری طرح معلومات سے لبریز رہیں اور عالمی تناظر میں غور کریں۔ انہوں نے ان افسران سے کہا کہ وہ اپنے کیرئر کے دوران دیگر سروسیز کے ساتھیوں کے ساتھ رابطے میں ہیں تاکہ وہ ملک میں ہورہی ترقیاتی سرگرمیوں سے بہرہ ور ر ہیں۔


    وزیراعظم نے کہا کہ دنیا کو یقین ہے کہ ہندستان کے پا س روشن مستقبل ہے اور وہ ہندستان کے بڑھتے ہوئے قدوقامت سے ہم آہنگ ہے۔


    Uno- 2095


    ( م ن۔ م ع ۔ ج )

    
    
    (Release ID: 1489017) Visitor Counter : 2