      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم کی نرمدا سیوا یاترا کے اختتامی پروگرام میں شرکت
      Posted On: 15 MAY 2017 3:38PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 15مئی ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی کل مدھیہ پردیش کے امر کنٹک میں نرمدا سیوا یاترا کے اختتامی پروگرام میں شرکت کررہے ہیں ۔
    اس موقع پر وزیر اعظم نے کہا ہے کہ ’’ مدھیہ پردیش کے امر کنٹک میں نرمدا سیوا یاترا کے اختتامی پروگرام میں شرکت سے میں بہت مسرت محسوس کر رہا ہوں ۔
    نرمدا کے تحفظ اور ماحولیاتی تحفظ کا پیغام دینے کے لئے نرمدا سیوا یاترا ایک زبردست عوامی تحریک ہے ۔ میں مدھیہ پردیش میں نرمدا سیوا مشن کا آغاز کررہاہوں جو مدھیہ پردیش کی معیشت حیوانات پر یقینی طور پر اثر انداز ہوگا ۔ ‘‘
    
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    2258ّU.
    ) م ۔ ر ۔ ر 15. 5.2017 )

    
    
    (Release ID: 1489857) Visitor Counter : 2