      امور داخلہ کی وزارت

      قدرتی آفات کے خطرات و اثرات کو کم کرنے کے قومی پلیٹ فارم کی دوسری میٹنگ
      Posted On: 15 MAY 2017 3:35PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 15مئی ؍ مرکزی وزیر داخلہ جناب راج ناتھ سنگھ قدرتی آفات کے خطرات اور اثرات کو کم کرنے کے متعلق قومی پلیٹ فارم ( این پی ڈی آر آر ) کی دوسری میٹنگ کا آج افتتاح کر رہے ہیں ۔ اس میٹنگ میں مرکزی وزراء ، وزرائے مملکت ، اراکین پارلیمنٹ ، لوکل سیلف گورنمنٹ کے سربراہان ، قدرتی آفات کے خطرات کو کم کرنے ماہرین کی ایجنسیوں کے سربراہان ، ماہرین تعلیم ، نجی دائرہ کار کی تنظیموں کے نمائندگان ، ذرائع ابلاغ اور سول سوسائٹی تنظیموں کے ایک ہزار سے زائد ممتاز مہمانان اور نمائندگان شرکت کریں گے ۔
    این پی ڈی آر آر کی کی یہ دو روزہ میٹنگ 15-16 مئی ، 2017 کو منعقد ہو رہی ہے اور اس کا موضوع ہے ’’ پائیدار ترقی کے لئے قدرتی آفات کے خطرات کو کم کرنا : 2030 تک بھارت کو اس کا سامنا کرنے کے لائق بنانا ‘‘ ہے ۔
    این پی ڈی آر آر کی یہ میٹنگ ???? میں سینڈائی فریم ورک نیز 2016 میں ایشیائی علاقائی منصوبہ برائے قدرتی آفات کے اثرات کم کرنے کو اختیار کئے جانے کے بعد از حد اہم موقع پر منعقد ہو رہی ہے ۔ یہ این پی ڈی آر آر حکومت کی جانب سے ملک کو 2030 تک قدرتی آفات کو جھیل سکنے کے لائق بنانے کی جاری کوششوں کا ایک حصہ ہو گی
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    2257 ّ U.
    ) م ۔ ر ۔ ر 15. 5.2017 )
    

    
    (Release ID: 1489856) Visitor Counter : 2