      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      پراگوئے کے قومی دن کے موقع پر صدر جمہوریہ کا پیغام
      Posted On: 15 MAY 2017 12:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،15۔ مئی ۔ صدرجمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے پراگوئے کے قومی دن کے موقع پر جمہوریہ ٔ پراگوئے کے عوام اور سرکار کو مبارکباد اورنیک خواہشات پیش کی ہیں ۔ جمہوریہ پراگوئے کے صدر مملکت عزت مآب جناب ہوریشیو ٔ مینویل کارٹس جارا کے نام اپنی مبارکباد اور نیک خواہشات کے پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا :’’ پراگوئے کے قومی دن کے موقع پر میں حکومت ہند ، ہندوستانی عوام اور خود اپنی جانب سے پراگوئے کی سرکار اور مبارکباد پیش کرتا ہوں ۔


    اپنے پیغام میں جناب مکھرجی نے مزید کہا کہ پراگوئے اور ہندوستان کے تعلقات ہمیشہ خوشگوار اور تعمیری رہے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ مستقبل میں یہ تعلقات نہ صرف یہ کہ مزید مستحکم بلکہ ہمہ جہت ہوں گے ۔ ایم ای آر سی او ایس یو آر پی ٹی اے تجارتی معاہدے سے دونوں ملکوں کے درمیان تجارت اور سرمایہ کاری کے میدان میں نئے مواقع پیدا ہوں گے ،جن سے دونوں ملکوں کے عوام کو فائدہ پہنچے گا۔ میں اس موقع پر آپ کی بہتر صحت ،خوشحالی اور پراگوئے کے دوست دار عوام کی ترقی اور خوشحالی کے لئے نیک خواہشات پیش کرتا ہوں ۔‘‘


    م ن ۔ س ش ۔ رم


    U-2253

    
    
    (Release ID: 1489832) Visitor Counter : 2