      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      نیفیڈنے 17-2017 کے دوران 8.76 لاکھ ٹن سے زائد کی وصولیابی کی
      Posted On: 08 MAY 2017 3:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 08 ۔ مئی ۔قومی سطح کا مدادباہمی سے متعلق ماکیٹنگ فیڈریشن آف انڈیا ادارے نیفیڈ نے 17-2016 کے دوران دالوں کی ریکارڈ وصولیابی کا نمونہ پیش کیا ہے ۔نیفیڈ نے حکومت ہند کی سرکردہ ایجنسی کے طور پر ملک میں دالوں اورتلہنوںکی وصولیابی کی ہے۔ابھی حال میں اختتام پذیر ہوئے مالی سال کے دوران اس ادارے نے 8.76 لاکھ میٹرک ٹن دالو ں(چنا ، 0.20 لاکھ میٹرک ٹن ، 0.03 لاکھ میٹرک ٹن مسور ، 1.29 لاکھ میٹرک مونگ ، 0.59 میٹرک ٹن ارد اور 6.65 لاکھ ٹن تور کی دال ) کی وصولی کی ہے اور 2.20 لاکھ میٹرک ٹن مونگ پھلی ، ناریل اور دیگر تلہنوں کی وصولیابی کی ہے اور کاشت کاربرادری کو منفعت بخش قیمتیں ان کی پیداوار کے لئے فراہم کرائی ہیں اور ملک میں ان تمام اشیا کا بفر اسٹاک قائم کیا ہے جس سے دالوں اور تلہنوں کی قیمتوں کو استحکام حاصل ہوا ہے ۔


    نیفیڈ نے بفر اسٹاک کی تقسیم بھی شروع کرد ی ہے ۔ ایک خاطر خواہ مقدار نیم فوجی دستوں ، دفاعی شعبے اور ریاستی سرکار کو پی ڈی ایس اور اس طرح کی دیگر اسکیموں کے تحت ان کی ضرورت کے مطابق دی جائے گی ۔


    نیفیڈ نے اس سال 5916.00 کروڑوں روپے کے بقدر مختلف اشیا کی فراہمی شروع کی ہے اور سود سے پہلےتقریباََ 106.00 کرورڑروپے کی آمدنی کی ، جو پچھلی دہائی میں سب سے زیادہ ہے اوراس سے مالی اثاثے میں مدد ملی ہے ۔ فیڈریشن میں خود کو ، حکومت کے دال فراہم کرنے والے بازو کے طور پر پیش کیا ہے ۔


    رواں سال کے دوران بھی ربیع ،تلہن اور دلہن کی فراہمی شروع کردی ہے ، جیسے سرسو ں کے بیج ،سورج مکھی کے بیج ،چنا ،مسور وغیرہ۔ نیفیڈ نے 30 اپریل 2017 تک 2.95 لاکھ میٹرک ٹن فراہمی کرلی تھی ۔


    نیفیڈ کے لئے مالی پیکج پر بھی حکومت ہندسرگرمی سے غور کررہی ہے اور امکان ہے کہ کابینہ کی منظوری کے لئے سی سی ای اے کا ایک نوٹ مئی 2017 میں پیش کیا جائے گا۔


    م ن ۔ا س۔ رم


    U-2182

    
    
    (Release ID: 1489421) Visitor Counter : 2