      بجلی کی وزارت

      پیوش گوئل ویانا اور لندن کا دورہ کریں گے
      Posted On: 09 MAY 2017 3:27PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 9مئی ؍ بجلی ، کوئلہ اور نئی و قابل تجدید توانائی اور کانوں کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج ) جناب پیوش گوئل 10 مئی سے 13 مئی ، 2017 تک ویانا اور لندن کا دورہ کریں گے جہاں وہ ان دونوں ملکوں کے ساتھ توانائی کے سلسلے میں بات چیت کریں گے ۔
    10 مئی ، 2017 کو جناب گوئل فیڈریشن آف انڈین چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری( فکی ) اور آسٹریلین فیڈرل اکنامک چیمبر ( ڈبلیو کے او ) کے زیر اہتمام منعقدہ انویسٹرز میٹ میں حصہ لیں گے ۔ وہ 11 مئی ، 2017 کو ویانا توانائی فورم 2017 میں کلیدی خطبہ بھی دیں گے ۔اس کے بعد وہ اقوام متحدہ کی صنعتی ترقی تنظیم ( یونیڈو ) کے ڈائریکٹر جنرل سے توانائی کے شعبے میں تجارت کے بہتر مواقع کی تلاش کے ضمن میں تبادلہ خیال کریں گے ۔ وہ تونائی کے لئے ترقیاتی ایجنڈہ 2030 ، توانائی تک رسائی ، صلاحیت اور قابل تجدید توانائی کے ضمن میں وزارتی پینل تبادلہ خیالات میں بھی حصہ لیں گے ۔ وہ بین الاقوامی شمسی توانائی اتحاد قابل تجدیدتوانائی کے شعبے میں سرمایہ کاری پر بھی بات چیت کریں گے ۔
    جناب گوئل 12 مئی ، 2017 کو فکی اور یو کے ٹریڈ اینڈ انویسٹمنٹ کے زیر اہتمام لندن میں توانائی کے موضوع پر یو کے ۔ انڈیا بزنس راؤنڈ ٹیبل تبادلہ خیالات میں حصہ لیں گے ۔ وہ اسی روز لندن اسٹاک ایکسچینج میں این ٹی پی سی بانڈوں کی لسٹوں کا بھی مشاہدہ کریں گے ۔
    13 مئی ، 2017 کو پیوش گوئل برطانوی صارفین کے لئے انرجی ایفی شی اینسی سروسز لمیٹیڈ ( ای ای ایس ایل ) کی قابل استطاعت لائٹنگ اسکیم یو جے اے ایل اے ( یو کے جوائن افورڈایبل ایل ای ڈی فار آل ) نامی اسکیم لانچ کریں گے ۔
    وزیر موصوف نے ہمراہ اس چار روزہ دورے کے دوران وزارت بجلی کے سینئر افسران بھی ساتھ جائیں گے ۔


    2202ّU.

    ) م ۔ ر ۔ ر 95.2017 )

    

    
    (Release ID: 1489520) Visitor Counter : 2