      وزیراعظم کا دفتر

      رابندرناتھ ٹیگو ر کی یوم پیدائش پر وزیر اعظم کا خراج عقیدت
      Posted On: 09 MAY 2017 11:26AM by PIB Delhi


    نئی دہلی،09۔ مئی ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے گرودیو رابندر ناتھ ٹیگو رکے یوم پیدائش پر انہیں خراج عقیدت پیش کیا ہے ۔


    گرودیو ٹیگور اپنے مضبوط خیالات اور تحریک آزادی میں اپنے تعاون کے لئے ہمیشہ یاد کئے جائیں گے ۔ان کے یوم پیدائش پر میں انہیں خراج عقیدت پیش کرتا ہوں ۔


    م ن ۔ رم


    U-2199

    
    
    (Release ID: 1489514) Visitor Counter : 2