      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم جناب نریندر مودی سے روس کے نائب وزیر اعظم کی ملاقات
      Posted On: 11 MAY 2017 2:38PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 11مئی ؍ روس کے نائب وزیر اعظم جناب دمیتری روگوزن نے گزشتہ روز وزیر اعظم جناب نریندر مودی سے ملاقات کی ۔ مہمان موصوف ہند ۔ روس بین حکومتی کمیشن کی میٹنگ میں حصہ لینے کی غرض سے ہندوستان آئے ہیں ۔یہ میٹنگ بھارت ۔ روس کے وزرائے خارجہ کی مشترکہ صدارت میں منعقد ہو رہی ہے ۔
    وزیر اعظم نے روس کے نائب وزیر اعظم سے ملاقات کے دوران ہند ۔ روس کے درمیان ہمہ جہت باہمی اشتراک و تعاون کو مثبت طور پر تسلی بخش قرار دیا۔ وزیر اعظم نے اس سال دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی تعلقات کی 70 ویں سال گرہ کی تکمیل کے موقع پر طرفین کے مابین اکثر و بیشر عمل میں آئے اعلیٰ سطحی تبادلوں کی ستائش کی ۔
    
    2221ّU.
    ) م ۔ ر ۔ ر 11. 5.2017 )

    
    
    (Release ID: 1489610) Visitor Counter : 2