      شہری ہوابازی کی وزارت

      بد تہذیب مسافروں سے نپٹنے کے لئے شہری ہوا بازی کا سی اے آر مسودہ
      Posted On: 06 MAY 2017 5:51PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 05 مئی / شہری ہوا بازی کے وزیر جناب اشوک گج پتی راجو اور وزیر مملکت جناب جینت سنگھ نے آج بد تہذیب مسافروں سے نپٹنے کے بارے میں مطلع کیا ۔ انہوں نے بتایا کہ بد تہذیب اور ہنگامہ کرنے والے مسافروں سے نپٹنے کے سی اے آر پر نظر ثانی کر لی گئی ہے تاکہ مسافروں ، عملہ اور ایئر لائنس کی سلامتی کو بڑھایا جا سکے ۔ پریس کانفرنس کے دوران شہری ہوا بازی کے سکریٹری جناب آر این چوبے نے سی اے آر کے مسودہ کی تفصیلات بتائیں ۔


    سکریٹری نے میڈیا سے کہا کہ اس مسودہ کو عوام کے سامنے لانے اور ان کے جواب اور تجاویز وصول ہونے کے بعد وزارت کو بھروسہ ہے کہ اس معاملے کو جون ، 2017 ء کے اختتام سے قبل قطعی شکل دے دی جائے گی ۔


    U. No. 216 5

    
    
    (Release ID: 1489383) Visitor Counter : 2