      کارپوریٹ امور کی وزارتت

      آئی بی بی آئی نے، آئی بی بی آئی ضوابط (انفارمیشن یوٹیلیٹیز 2017) کے تحت اہم خدمات اور دیگر خدمات کی کارکردگی کے تکنیکی معیار طے کرنے کے لئے تکنینی کمیٹی قائم کی
      Posted On: 04 MAY 2017 8:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 4 مئی 2017، دا انسولوینسی اینڈ بینک ریپٹی بورڈ (آئی بی بی آئی) نے آئی بی بی آئی (معلوماتی فوائد) ضوابط 2017 کے 14 ضوابط کے مطابق ایک تکنیکی کمیٹی قائم کی۔ یہ تکنیکی کمیٹی (کمیٹی) درج ذیل پر مشتمل ہوگی۔

                                                                                                 
نمبر شمار  نام اور پوزیشن (عہدہ)                                                 کمیٹی میں پوزیشن
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
1          ڈاکٹر بی آر برمن (قومی اعداد و شمار کمیشن کے چیئرمین)                 سربراہ          
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
2          ڈاکٹر نندلال ساردا(امریطس فیلو، انڈین انسٹی ٹویٹ آف ٹکنالوجی، بامبے)  رکن             
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
3          ڈاکٹر پلک گھوش (پروفیسر، انڈین انسٹی ٹیوٹ آف منیجمنٹ، بنگلور)         رکن             
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
4          جناب وی جی کنن (چیف ایگزیکیٹیو، انڈین بینکس ایسوسی ایشن)              رکن             
                                                                                                 
                                                                                                 

    مذکورہ کمیٹی، آئی بی بی آئی (معلوماتی فوائد) ضوابط، 2017 کے تحت اہم خدمات اور دیگر خدمات کی کارکردگی کی بنیاد پر تکنیکی معیار طے کرے گی اور اپنی تجاویز پیش کرے گی۔ یہ کمیٹی خصوصی طور پر درج ذیل خصوسی معاملات پر اپنی سفارشات / تجاویز پیش کرے گی۔


    1 ۔ درخواستوں کی پروگرامنگ کا نظام (انٹرفیس)


    2 ۔ خدمات کی معیاری شرائط


    3 ۔استعمال کرنے والوں کا رجسٹریشن


    4 ۔ہر ریکارڈ اور یوزر (استعمال کرنے والے) کے لئے منفرد پہنچان کرنے والا


    5 ۔معلومات/ اطلاعات کو جمع کررانا۔


    6 ۔اشخاص کی شناخت اور تصدیق


    7 ۔اطلاعات یا معلومات کی صداقت


    8 ۔اطلاعات یا معلومات کی تصدیق


    9 ۔اعداد و شمار کی ہم آہنگی


    10 ۔تیسری پارٹیوں کی اطلاعات تک رسائی مہیا کرانے کےلئے رضامندی کا فریم ورک


    11 ۔نظام کی سکیورٹی (سلامتی)


    12 ۔معلومات کی سکیورٹی (سلامتی)


    13 ۔خطرات کے انتظام کا فریم ورک


    14 ۔اطلاعات/ معلومات کا تبادلہ (پورٹنگ)


    15 ۔انفارمیشن یوٹیلیٹیز کے مابین معلومات کا تبادلہ یا منتقلی


    16 ۔ انفارمیشن یوٹیلیٹی کے درمیان بین کارکردگی (آپریبیلٹی)


    17 ۔ معلومات کا تحفظ اور


    18۔ اضافی/ پرانی معلومات کو صاف کرنا یا ہٹانا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ش ت ۔ ن ا۔


    (04- 0 5 -17)


    U- 2136

    
    
    (Release ID: 1489281) Visitor Counter : 2