      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کا ہری دوار میں پتنجلی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کی افتتاحی تقریب سے خطاب
      Posted On: 03 MAY 2017 6:13PM by PIB Delhi


    بڑی تعداد میں تشریف لائے پیارے بھائیو اور بہنوں،


    آج، یہ میری خوش قسمتی تھی کہ کیدارناتھ جا کرکے بابا کے درشن کرنے کا مجھے موقع ملا، اور وہاں سے آپ سب کے درمیان آنے کا اور آپ سب کا آشیرواد حاصل کرنے کا موقع ملا۔ مجھے معلوم نہیں تھا، بابا نے حیران کرد دیا۔ بڑے ہی جذبات کے ساتھ مجھے خاص احترام نوازا گیا۔ میں سوامی جی کا، اس پتنجلی پورے کنبے کا پورے احترام کے ساتھ شکریہ ادا کرتا ہوں۔


    لیکن، جن لوگوں کے درمیان میری پرورش ہوئی ہے اور جن لوگوں نے مجھے تعلیم و تربیت دی ہے، میں اس بات کواچھی طرح سمجھتا ہوں کہ جب آپ کو عزت و احترام ملتا ہے، تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ آپ سے اس بات کی توقعات ہیں، ذرا بھی آگے پیچھے نہ ہو؛ اس کو پورا کرو۔ تو ایک طرح سے میرے سامنے مجھے کیا کرنا چاہیے، کیسے جینا چاہیے، اس کا ایک ڈو اینڈ ڈو ناٹ (کیا کرنا ہے کیا نہیں کرنا ہے) کی ایک بڑی دستاویز گورو جی نے رکھ دی ہے۔


    لیکن احترام کے ساتھ ساتھ آپ سب کے آشیرواد، سوا سو کروڑ ہم وطنوں کے آشیرواد کی طاقت پر مجھے پورا بھروسہ ہے۔ میرا اپنے پر اتنا اعتماد نہیں ہے، مجھ پر اتنا بھروسہ نہیں ہے، جتنا کی مجھے آپ اور ہم وطنوں کے آشیرواد کی طاقت پر بھروسہ ہے۔ اور اس وجہ سے وہ آشیرواد طاقت کا ذریعہ ہے، تہذیب اور اقدار مریاداؤں میں باندھ کر رکھتے ہیں، اور قوم کے لئے وقف زندگی جینے کے لئے نئی تحریک ملتی رہتی ہے۔


    میں آج جب آپ کے بیچ آیا ہوں، تو آپ بھی پوری طرح تجربہ کرتے ہوں گے کہ آپ ہی کے خاندان کا کوئی فرد آپ کے درمیان میں آیا ہے۔ اور میں یہاں پر پہلی بار نہیں آیا ہوں، آپ لوگوں کے بیچ بار بار آنے کا مجھے موقع ملا ہے، خاندان کے ایک رکن کے ناطے آنے کا موقع ملا ہے۔ اور یہ بھی میری خوش قسمتی ہے کہ میں نے سوامی رام دیو جی کو، کس طرح سے وہ دنیا کے سامنے ابھر کر آتے گئے۔ بہت نزدیک سے مجھے دیکھنے کا موقع ملا ہے۔ ان کے عزم اور عہد کے تئیں لگن، یہی ان کی کامیابی کی سب سے بڑی جڑی بوٹی ہے۔ اور یہ جڑی بوٹی بال کرشن آچاریہ جی کی کھوج کی ہوئی جڑی بوٹیاں نہیں ہیں؛ ان جڑی بوٹیوں کی سوامی جی نے خود خود کھوج کی ہے۔ بال کرشن جی کی جڑی بوٹی جسم کو صحت مند رکھنے کے لئے کام آتی ہیں، لیکن سوامی رام دیو جی والی جڑی بوٹیاں ہر بحران کو حل کرکے بیڑہ کو آگے بڑھانے کی طاقت دینے والی ہوتی ہے۔


    آج مجھےتحقیقاتی سینٹر کا افتتاح کرنے کا موقع ملا۔ ہمارے ملک کا، اگر ہم ماضی کی طرف تھوڑی نظر کریں؛ تو ایک بات صاف ذہن میں آتی ہے، ہم اتنے چھائے ہوئے تھے، اتنے پہنچے ہوئے تھے، اتنی بلندیاں حاصل کئے ہوئے تھے، کہ جب دنیا نے اسے دیکھا تو ان کے لئے تو وہاں تک پہنچنا شاید ممکن نہیں لگتا تھا اور اس وجہ سے انہوں نے ایسا راستہ اپنایا تھا، جو ہمارے لئے سب سے بہتر ہے اسے نیست و نابود کرنے کا ۔ اور غلامی کا پورا عرصہ، ہماری پوری طاقت، ہمارے بابا، رشی مونی، سنت، آچاریہ، کسان، سائنس داں ، ہر کسی کو؛ جو بہتر تھا اس کو بچائے رکھنے کے لئے 1000، 1200 سال کی غلامی دور میں ان کی طاقت ختم کر دی۔


    آزادی کے بعد جو بچا تھا اس پنپنے دیتے، اسے برقرار رکھتے، وقت رہتے تبدیلی کرتے، نئی شکل و صورت کے ساتھ کے ساتھ سجاوٹ کرتے، اور آزاد ہندوستان کی سانس کے درمیان اسے دنیا کے سامنے ہم پیش کرتے؛ لیکن وہ نہیں ہوا۔ غلامی کےدور میں تباہ کرنے کی پوری کوشش ہوئی، آزادی کا ایک لمبا عرصہ ایسا گیا جس میں ان باتوں کو بھلانے کوشش ہوئی۔ دشمنوں نے تباہ کرنے کی کوشش کی، اس سے تو ہم لڑ پائے، نکل پائے، بچا پائے، لیکن اپنوں نے جب بھلانے کی کوشش کی تو ہماری تین تین پيڑھیاں يا مخمصے کا عرصے میں زندگی گزارتی رہیں۔


    میں آج بڑے فخر کے ساتھ کہتا ہوں، بڑے اطمینان کے ساتھ کہتا ہوں کہ اب بھلانے کا وقت نہیں ہے، جو بہتر ہے اس پر فخر کرنے کا وقت ہے، اور یہی وقت ہے جو دنیا میں ہندوستان کی آن بان شان کا تعارف کرواتا ہے۔ لیکن ہم اس بات کو نہ بھولیں کہ ہندوستان دنیا میں اس اونچائی پر کس طرح تھا۔ وہ اس لئے تھا کہ ہزاروں سال پہلے ہمارے اجداد نے مسلسل اختراع میں اپنی زندگی صرف کی تھی۔ نئی نئی دریافت کرنا، نئی نئی چیزوں کو حاصل کرنا، اور انسانی ذات کی بھلائی کے لئے اس کو پیش کرنا، وقت کے مطابق ڈھالتے رہنا۔ جب سے اختراع کی، تحقیق کی بے حسی ہمارے اندر گھر کر گئی ہے ہم دنیا کے سامنے اثرپیدا کرنے کے قابل نہیں رہ گئے۔


    کئی سالوں کے بعد جب جب آئی ٹی انقلاب آیا، جب ہمارے ملک کے 18، 20، 22 سال کے بچے ماؤس کے ساتھ کھیلتے کھیلتے دنیا کو حیرت زدہ کرنے لگے، تب پھر سے دنیا کی توجہ ہماری طرف گئی۔آئی ٹی نے دنیا کو متاثر کیا۔ ہمارے ملک کے 18، 20 سال کی عمر کے نوجوانوں نے دنیا کو متاثر کر دیا۔تحقیق، اختراع، اس کی کیا طاقت ہوتی ہے، ہم نے اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھی ہے۔ آج مکمل دنیازبردست صحت دیکھ بھال، اس موضوع کے سلسلے میں بڑا حساس ہے، بیدار ہے۔ لیکن راستہ نہیں مل رہا ہے۔ ہندوستان کے رشی منيں و کی عظیم روایت، یوگا، اس پر دنیا کی توجہ پیدا ہوئی ہے، وہ امن کی تلاش میں ہیں۔ وہ باہر کی دنیا سے تنگ آ کر اندر کی دنیا کو جاننے، پرکھنے کے لئے کوشش کر رہے ہیں۔


    ایسے وقت ہم لوگوں کی ذمہ داری بن جاتی ہے کہ جدید شکل میں تحقیق اور تجزیہ کے ساتھ یوگا ایک ایسا سائنس ہے؛ تن اور من کی تدروستی کے لئے، روح کے شعور کے لئے، یہ شاستر کتنی آسانی دستیاب ہو سکتے ہے۔ میں بابا رام دیو جی کا خیرمقدم کرتا ہوں، انہیں نے یوگا کو ایک تحریک بنا دیا۔ عام آدمی میں اعتماد پیدا کر دیا کہ یوگا کے لئے ہمالیہ کی گپھاؤں میں جانے کی ضرورت نہیں ہے، آپ گھر کے کیچن میں بھی بیٹھ کر یوگا کر سکتے ہو، فٹ پاتھ پر بھی کر سکتے ہو، میدان میں بھی کر سکتے ہو، باغ میں بھی کر سکتے ہو، مندر کے احاطے میں بھی کر سکتے ہو۔


    یہ بہت بڑی تبدیلی آئی ہے۔ اور آج اس کا نتیجہ یہ ہے کہ 21 جون کو دنیا یوگا کا عالمی دن مناتایہے، دنیا کے ہر ملک میں یوگا کی جشن منایا جاتا ہے، زیادہ سے زیادہ لوگ اس میں جڑے، اس لئے کوششیں ہوتی ہیں۔ مجھے دنیا کے جتنے لوگوں سے ملنا ہوتا ہے، میرا تجربہ ہے کہ ملک کی بات کریں گے، ترقی کی بات کریں گے، سرمایہ کاری کی بات چیت کریں گے، سیاسی منظر نامے کی بات چیت کریں گے، لیکن ایک بات ضرور کرتے ہیں، میرے ساتھ یوگا کے سلسلے میں تو ایک دو سوال ضرور پوچھتے ہیں۔ اس سے تجسس پیدا ہوا ہے۔


    ہمارے آیور ویدک کی طاقت، تھوڑا بہت تو ہم نے ہی اسے نقصان پہنچا دیا۔ جدید سائنس کی جوطبی سائنس ہے ان لگا کہ آپ کی تمام باتیں کوئی شاستر پر مبنی نہیں ہیں؛ آیور ویدک والوں کو لگا کہ آپ کی ادویات میں دم نہیں ہے، اب آپ لوگوں کو ٹھیک کر دیتے ہو لیکن ٹھیک ہوتے نہیں ہیں۔ تم بڑے کہ ہم بڑے، اسی لڑائی میں سارا وقت گزرتا گیا۔ اچھا ہوتا کہ ہمارا سارا علم، جدید سے جدید علم بھی، اس کو بھی ہماری ان روایات کے ساتھ شامل کرکے آگے بڑھایا ہوتا تو شاید انسانیت کی بہت بڑی خدمت ہوئی ہوتی۔


    مجھے خوشی ہے پتنجلی یوگ ودیاپیٹھ کے ذریعے بابا رام دیو جی نے جو مہم چلائی، تحریک چلائی ہے، اس میں آیور ویدک کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا گیا ہے، وہاں اپنے آپ کو محدود نہیں رکھا ہے۔ دنیا جس زبان میں سمجھتی ہے، تحقیق کی جن بنیادوں پر سمجھتی ہے، طبی سائنس میں رایج انتظامات کے تحت سمجھتی ہے؛ بابا رام دیو نے بیڑا ٹھایا ہے ، اسی زبان میں ہندوستان کے آیور ویدک کو وہ لے کر آئیں گے اور دنیا کی حوصلہ افزائی کریں گے۔ ایک طرح سے یہ ہندوستان کی خدمت کر رہے ہیں۔ ہزاروں سال سے ہمارے رشيوں منيوں نے تپسیا کی ہے جو حاصل کیا ہے وہ دنیا کو بانٹنے کے لئے نکلے ہیں، سائنس داں کھوج پر پر نکلے ہوئے ہیں، اور مجھے یقین ہے اور آج میں نے جوریسرچ سینٹر دیکھا، کوئی بھی جدید ریسرچ سینٹر دیکھئے ؛ بالکل اس کی برابری میں کھڑا ہوا ہے، ماں گنگا کے کنارے پر یہ کام۔


    اور اس میں بابا کو دل سے بہت بہت مبارکباد اور خیرمقدم کرتا ہوں۔ ہندوستان میں جب اٹل جی کی سرکار تھی ملک میں، تب ہمارے ملک میں ایک ہیلتھ پالیسی آئی تھی۔ اتنے سالوں کے بعد جب ہماری حکومت بنی تو پھر ہم ملک کے لئے ایک صحت پالیسی لے کر آئے ہیں۔ ہولیسٹک ہیلتھ کیئر کا نظریہ لے کر آئے ہیں۔ اور اب دنیا صرف صحت مند رہنا چاہتی ہے ایسا نہیں ہے، بیماری نہ ہو وہاں تک اٹكنا نہیں چاہتی ہے؛ اب لوگوں کو بہتری چاہئے، اور اس وجہ سے حل بھی زبردست دینے پڑیں گے۔ پروینٹیو ہیلتھ کیئر پر زور دینا پڑے گا، اور پروینٹیو ہیلتھ کیئر کا اچھے سے اچھا طریقہ یہ ہے کہ سستے سے سستا حفظان صحت کا طریقہ۔ اور حفظان صحت میں کون کیا کرتا ہے، وہ بعد پہ چھوڑے ہم۔ ہم طے کریں، سوا سو کروڑ ہم وطن طے کریں کہ میں گندگی نہیں کروں گا۔ کوئی بڑا عہد لینے کی ضرورت نہیں، اس میں جیل جانے کی ضرورت نہیں ہے، پھانسی پر لٹکنے کی ضرورت نہیں ہے، ملک کی سرحد پر جا کر جوانوں کی طرح مرنے مٹنے کی ضرورت نہیں ہے؛ چھوٹا سا کام۔ میں گندگی نہیں کروں گا۔


    آپ کو سوچناہے ایک ڈاکٹر جتنی زندگی بچا لیتا ہے، اس سے زیادہ بچوں کی زندگی آپ گندگی نہ کرکے بچا سکتے ہیں۔ آپ کو ایک غریب کی مدد کرکے جتنا ثواب کماتے ہو، گندگی نہ کرکے ایک غریب جب صحت مند رہتا ہے، تو آپ عطیہ روپیوں میں کرتے ہیں، اس سے بھی زیادہ قابل قدر ہو جاتا ہے۔ اور مجھے خوشی ہے کہ ملک کی جو نئی نسل ہے، آنے والی نسل؛ چھوٹے چھوٹے بچے، ہر گھر میں وہ جھگڑا کرتے ہیں۔ اگر خاندان کے بزرگوں شخص نے، بزرگ نے کوئی ایک اگر چھوٹی سی چیز پھینک دی، گاڑی میں جا رہے ہیں تو پانی کی بوتل نوتل باہر پھینک دی تو بیٹا کار ركواتا ہے، چھوٹا پوتا پانچ سال کا، کار ركواتا ہے، ٹھہرو، مودی دادا نے منع کیا ہے یہ بوتل واپس لے آؤ۔ یہ ماحول بن رہا ہے۔ چھوٹے چھوٹے بچے بھی میرے اس حفظان صحت کی تحریک کے سپاہی بن گئے ہیں۔ اور اس وجہ سے پرویوینٹیو ہیلتھ کیئر، اس پر ہم جتنا زور دیں گے، ہم اپنے ملک کے غریبوں کی سب سے زیادہ خدمت کریں گے۔


    گندگی کوئی نہیں کرتا، گندگی ہم کرتے ہیں۔ اور ہم پھر گندگی پر تقریر کرتے ہیں۔ اگر ایک بار ہم ملک کے شہری گندگی نہ کرنے کا فیصلہ کر لیں، اس ملک سے بیماری کو نکالنے میں، تدروستی کو لانے کے لئے ،ہمیں کوئی کامیابی حاصل کرنے میں رکاوٹ نہیں آئیں گی۔


    ہماری بے حسی اتنی ہے کہ ہم اتنا بڑا ہمالیہ، ہمالیہ کی جڑی بوٹیاں، بھگوان رام چندر جی اور لکشمن جی کی موجودگی سے واقف، ہنومان جی جڑی بوٹیوں کے لئے کیا کیا نہیں کرتے تھے، ان ساری باتوں سے سب واقف، اور ہم اس لائق ہو گئے تھے کہ دنیا کے ملک، جن کو جڑی بوٹیاں کیا ہوتی ہے، یہ معلوم نہیں تھا؛ لیکن جب ان کو معلوم ہو کہ اس کی بڑی تجارتی اہمیت ہے، دنیا کے اور ممالک نے اسے پیٹنٹ کروا دیا۔ ہلدی کا پیٹنٹ بھی کوئی اور ملک کروا دیتا ہے، املی کا پیٹنٹ بھی کوئی اور ملک کروا دیتا ہے۔ ہماری یہ بے حسی، اپنی طاقت کو بھلا دینے کی عادتیں، اس نے ہمارا بہت نقصان کیا ہے۔


    آج دنیا میں ہربل میڈیسن، اس کی ایک بہت بڑی مارکیٹ کھڑی ہوئی ہے۔ لیکن جتنی مقدار میں دنیا میں اس ہربل میڈیسن کو پہنچانے میں ہندوستان کو جو طاقت دکھانی چاہئے، ابھی بہت کچھ کرنا باقی ہے۔


    اس پتنجلی انسٹی ٹیوٹ کی طرف سے یہ جو تحقیق اور اختراع ہو رہی ہے، یہ دنیا کے لوگوں کو ہولسٹک اور ویلنیس کے لئے جو ڈھانچہ ہے، ان یہ ادویات آنے والے دنوں میں کام آئیں گی۔ ہمارے ملک میں بہت سالوں پہلے حکومت ہند نے آیور ویدک کی تشہیر کیسے ہو، اس کے لئے ایک ہاتھی کمیشن بٹھایا تھا، جے سکھ لال ہاتھی کرکے، ان کا ایک کمیشن بٹھایا تھا۔ اس کمیشن نے جو رپورٹ دی تھی، وہ رپورٹ بڑی دلچسپ تھی۔ اس رپورٹ کے آغاز میں لکھا ہے کہ ہمارے آیور ویدک اس لئے لوگوں تک نہیں پہنچتے ہیں کیونکہ اس کا جو طریقہ ہے، وہ آج کے دور کے مطابق نہیں ہے۔ وہ اتنی ساری تھیلا بھر جڑی بوٹیاں دیں گے اور پھر کہیں گے اس کو ابالنا، اتنے پانی میں ابالنا، پھر اتنا رس رہے گا، ایک چمچ میں لینا، پھر اس میں پھلانا شامل، ڈھكنا شامل؛ اور پھر لینا۔ تو جو عام انسان ہوتا ہے اس کو لگتا ہے کہ بھئی یہ کون کوڑا کچرا کرے گا، اس کے بجائے چلو بھائی میڈیسن لے لیں، ادویات کی گولی کھا لیں،اپنی گاڑ ی چل جائے گی۔ اور اس وجہ سے انہوں نے کہا تھا کہ سب سے پہلی ضرورت ہے، بہت سال پہلے کی رپورٹ ہے یہ۔ سب سے پہلی ضرورت ہے ۔ بہت سال پہلے کی رپورٹ ہے یہ ۔ سب سے پہلی ضرورت ہے آیووید دواؤں کا پیکجنگ ۔ اگر اس کا پیکجنگ جدید دوائیوں کی طرح کر دیں گے، تو لوگ یہ ہولیسٹک ہیلتھ کیئر کی طرف مڑ جائیں گے۔ اور آج ہم دیکھ رہے ہیں کہ ہمیں وہ ابالنے والی جڑی بوٹيا ں کہیں لینے کے لئے جانا نہیں پڑتیاہے، ہر چیز ریڈ میڈ ملتی ہے۔


    میں سمجھتا ہوں کہ آچاریہ جی نے اپنے آپ کو اس میں كھپايا ہوا ہے۔ اور آج جس کتاب کا اجرا کرنے کا مجھے موقع ملا، مجھے یقین ہے کہ دنیا کا اس کتاب پر دھیان جائے گا۔ میڈیکل سائنس سے جڑے ہوئے لوگوں کی دھیان جائے گا۔ ، اس طاقت کو اگر ہم سمجھتے ہیں تو زندگی کتنی روشن ہو سکتی ہے، یہ اگر شخص کو ایک کھڑکی کھول کر دے دیتی ہے، آگے بڑھنے کے لئے بہت بڑا موقع دے دیتے ہیں۔


    مجھے یقین ہے کہ بال کرشن جی کی یہ سادھنا، بابا رام دیو کا مشن موڈ میں وقف کرنا یہ کام اور بھارت کی عظیم روشن روایت، اس کو جدید شکل-رنگ کے ساتھ، سائنسی نظریے کے ساتھ آگے بڑھانے کا جو کوشش ہے، وہ بھارت کے لئے عالمی میں اپنی ایک جگہ بنانے کی بنیاد بناسکتا ہے۔ دنیا کا بہت بڑا طبقہ ہے جو یوگا سے منسلک ہے، آیور ویدک سے بھی جڑنا چاہتا ہے، ہم اس سمت میں کوشش کریں گے۔


    میں پھر ایک بار آپ سب کے درمیان آنے کا مجھے موقع ملا، خاص طور پر مجھے نوازا ، میں سر جھکا کر بابا کو سجدہ کرتا ہوں، آپ سب کا خیر مقدم کرتا ہوں، اور میری طرف سے بہت بہت نیک خواہشات پیش کرتا ہوں، شکریہ۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ح ا۔ ن ا۔


    U- 2110

    
    
    (Release ID: 1489084) Visitor Counter : 2