      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدرجمہوریہ اندراگاندھی نیشنل فاریسٹ اکیڈمی کے تقسیم اسناد کی تقریب سے خطاب کریں گے
      Posted On: 04 MAY 2017 3:34PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 04 ۔ مئی ۔صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی 5 مئی کو اتراکھنڈ کے دورے پر جائیں گے جناب مکھرجی دہرہ دون میں اندراگاندھی نیشنل فاریسٹ اکیڈمی کی تقسیم اسنادکی سالانہ تقریب سے خطاب کریں گے۔


    صدرجمہوریہ 6 مئی 2017 کو دلی واپس آجائیں گے ۔


    م ن ۔ س ش۔ رم


    U-2129

    
    
    (Release ID: 1489168) Visitor Counter : 2