      کامرس اور صنعت کی وزارتہ

      سنٹر آف اکسیلینس (سی ای او) آن آئی ٹی فار انڈسٹری 4.0
      Posted On: 05 MAY 2017 6:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مئی 2017، نیشنل پروڈکٹی وٹی کونسل نے سنٹر آف اکسیلنس آئی ٹی فار انڈسٹری 4.0 (سی ای او 14.0) قائم کرنے کے لئے ایشین پروڈکٹی وٹی آرگنائزیشن (اے پی او) کو ایک تجویز پیش کی ہے۔


    اس سلسلے میں 10 اپریل 2017 کو تہران میں اے پی او کی گورننگ باڈی میٹنگ میں ایک ایجنڈا این پی سی کی تجویز کی منظوری بھی تھی۔ ہندوستان کی آئی ٹی کی صلاحیت کو تسلیم کرنے کے حصے کے طور پر این پی سی کی تجویز کو اے پی او کی گورننگ کونسل نے منظور کرلیا ہے۔


    م ن۔ ا ش۔ ن ا۔


    (05- 0 5 -17)


    U- 2158

    
    
    (Release ID: 1489339) Visitor Counter : 2