      شہری ہوابازی کی وزارت

      ایئر پورٹس اتھارٹی آف انڈیا نے اروناچل پردیش میں ایمبولینس سروس کی شروعات کی
      Posted On: 12 MAY 2017 7:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12 مئی، ایئرپورٹس اتھارٹی آف انڈیانے کارپوریٹ سوشل ریسپانسبلٹی(سی ایس آر) اقدام کے تحت اروناچل پردیش کے لونگ ڈنگ ضلع میں ایڈوانسڈ لائف سپورٹ سسٹم (اے ایل ایس) سے لیس ایک ایمبولینس سروس مہیا کرائی ہے۔


    اس سروس کی شروعات کرتے ہوئے ایئرپورٹس اتھارٹی آف انڈیا (اے اے آئی) کے چیئرمین ڈاکٹر گروپرساد مہاپاترا نے کہا کہ اس ایمبولینس سروس سے ریاست کے دور دراز خطوں میں مریضوں کے لئے بڑی راحت ہوگی اور اروناچل پردیش کے لونگ ڈنگ ضلع میں پرائمری ہیلتھ سینٹر سہولت کو بڑی مدد ملے گی۔


    اے اے آئی نے ماضی میں بھی سکم کے پیکیونگ میں پرائمری ہیلتھ سینٹر میں ایسے ہی ایمبولینس کی سہولت فراہم کرائی تھی۔ اسی طرح اے اے آئی ڈاکٹر شکنتلا مشرا نیشنل ریہبلیٹیشن یونیورسٹی لکھنؤ اور پرائمری ہیلتھ سینٹر ، ادے پور ، راجستھان میں بھی ایسے ہی ایمبولینس سروس فراہم کرچکا ہے۔


    *****


    Uno-2249


    ( م ن۔ م ع۔ ج)


    

    
    (Release ID: 1489766) Visitor Counter : 2