      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ پرنب مکھرجی نے کلاسیکل تمل کے لئے صدارتی ایوارڈ عطا کئے
      Posted On: 09 MAY 2017 3:32PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،9 مئی، صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے راشٹرپتی بھون میں آج 14-2013، 15-2014۔ 16-2015 کے لئے کلاسیکل تمل کےلئے صدارتی ایوارڈ عطا کئے۔ کلاسیکل تمل کے لئے صدارتی ایوارڈ ان سرکردہ اسکالروں کے اعزاز میں قائم کیا گیا تھا جنہوں نے کلاسیکل تمل زبان اور ادب کے لئے غیر معمولی خدمات ا نجام دی ہیں۔


    *****


    
    
    Uno-2207

    
    
    (Release ID: 1489534) Visitor Counter : 2