      زراعت اور کاشتکاروں کی فلاح و بہبود کی وزارت

      مانسون کی ناکامی سے پیدا ہونے والے حالات سے نپٹنے کے لئے ریاستوں کو ہدایت
      تمام وزرائے اعلی کے نام وزیر زراعت اور کسانوں کی بہبود کے وزیر کا خط
      
      Posted On: 08 MAY 2017 5:55PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 8 مئی 2017، زراعت اور کسانوں کی بہبود کے وزیر جناب رادھا موہن سنگھ نے تمام وزرائے اعلی کو خط لکھ کر کہا ہے کہ موسم سے متعلق کسی بھی ہنگامی صوتحال سے نپٹنے کی تیار پر نظر ثانی کریں تاکہ ممکنہ طور پر بارش کم ہونے کی صورت میں کسانوں پر پڑنے والے ناموافق اثرات کو کم کیا جاسکے۔ جناب سنگھ نے بتایا کہ محکمہ موسمیات نے تخمینہ لگایا ہے ک 2017 کی خریف کی فصل کے دوران طویل عرصہ میں 96 فیصد ( ( + 5%) ) بارش ہونے کے امکان ہے۔


    جناب سنگھ نے مزید لکھا ہے کہ مجموعی طور پر 17۔2016 کا سال زرعی سیکٹر کے لئے نہایت اطمینان بخش رہا ہے۔ ریاستی حکومتیں اور کسان معمول کی بارش کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اناج ، دالوں اور تلہن کی ریکارڈ پیداوار کرنے میں کامیاب رہے ہیں۔


    وزیر زراعت نے مزید بتایا کہ مرکزی حکومت نے ریاستوں/ مرکزی علاقوں کو اجازت دی ہے کہ مرکزی سرپرستی کی اسکیموں کے تحت فنڈز کا 25 فیصد حصہ قدرتی آفات میں راحت رسانی کے لئے استعمال کرسکتی ہیں۔ اس کے علاوہ پردھان فصل بیمہ یوجنا کا دائرہ وسیع کرنے سے کسانوں کے لئے تباہی کی صورتحال میں پیداوار سے متعلق خطرات کم کرنے میں مدد ملے گی۔


    جناب سنگھ نے امید ظاہر کی ہے کہ ریاستی حکومتیں کسانوں کے مفاد میں پہلے سے ضروری اقدامات کررہی ہیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ا ش ۔ ن ا۔


    (08- 0 5 -17)


    U- 2187

    
    
    (Release ID: 1489482) Visitor Counter : 2