      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند نے گیانی ذیل سنگھ کو خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 05 MAY 2017 3:34PM by PIB Delhi


    نئی دلّی ، 05 مئی ؍ صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے آج 5 مئی، 2017 کو راشٹرپتی بھون میں سابق صدر جمہوریہ ہند گیانی ذیل سنگھ کے یوم پیدائش کے موقع پر انہیں خراج عقیدت پیش کیا ۔
    صدر ، افسران ، عملے اور گیانی ذیل سنگھ کے کنبے کے افراد نے راشٹر پتی بھون کے دربار ہال میں گیانی ذیل سنگھ کے پورٹریٹ پر پھول چڑھائے ۔
    
    2152 ّ U.
    ) م ۔ ر ۔ ر 5.5.2017 )
    id . 161566 ٰ

    
    
    (Release ID: 1489292) Visitor Counter : 2