      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      اسرائیل کے قومی دن کے موقع پر صدر جمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 02 MAY 2017 8:10PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 مئی، صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے اسرائیل کے قومی دن 2 مئی 2017 کے موقع پر اسرائیل کی حکومت اور عوام کو مبارکباد اور تہنیت پیش کی ہے۔


    اسرائیل کے صدر جناب روئیں رولین کے نام ایک پیغام میں صدر نے کہا ‘‘ہندستان کی حکومت اور عوام اور خود اپنی طرف سے میں ، اسرائیل کی حکومت اور عوام کو آپ کےقومی دن کےموقع پر گرمجوشی سے مبارک باد اور تہنیت پیش کرتا ہوں’’۔


    ہند اور اسرائیل ہمارے سفارتی تعلقات کے 25 سال کا جشن منارہے ہیں ۔ ہم اپنے تمام مشترک مفادات کے تمام میدانوں میں حکومت اور عوام کے درمیان قریبی تعاون کی امید کرتے ہیں۔


    پچھلے سال نومبر میں آپ کے تاریخ ساز دورۂ ہند نے مختلف میدانوں میں ہماری مشترکہ کوششوں کے لئے نئ راہیں کھولی ہیں۔


    مجھے اعتماد ہے کہ ہماری دیرینہ دوستی آنے والے برسوں میں مزید مضبوط ہوگی اور ہماری آپسی مفاہمت بڑھے گی۔


    اپنی نجی خوشحال اور اسرائیل کے عوام کی ترقی اور خوشحالی کے لئے میری بہترین خواہشات قبول فرمائیں۔


    Uno- 2096


    ( م ن۔ ا ش ۔ ج )


    
    

    
    (Release ID: 1489018) Visitor Counter : 2