      وزارت خزانہ

      محکمہ سرمایہ کاری اور سرکاری اثاثہ انتظامیہ (ڈی آئی پی اے ایم) نے گزشتہ تین برسوں کے دوران کچھ کلیدی اقدام کئے
      Posted On: 12 MAY 2017 7:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12 مئی، مرکزی سرکاری شعبے کے اداروں (سی پی ایس ای) میں لوگوں کو اپنی ذمہ داری کو سمجھنے کے احساس کی حوصلہ افزائی اور سرمائے کی نکاسی کے ذریعہ خوشحالی میں اپنی شراکت داری ، نیز سی پی ایس ای میں سرکاری سرمایہ کاری کے موثر انتظام کے لئے تاکہ معاشی ترقی کو فروغ اور حکومت کے وسائل کے لئے بڑے اخراجات کو رفتار دینے کے پیش نظر حکومت کی وزارت ، خزانہ کے محکمہ سرمایہ کاری اور سرکاری اثاثہ انتظامیہ (ڈی آئی پی اے ایم) نے کچھ اہم کلیدی اقدام اٹھائے ہیں اور وہ ان مقاصد کی حصولیابی کے لئے دن رات بغیر جھکے کام کررہی ہے۔


    گزشتہ تین برسوں کے دوران ڈی آئی پی اے ایم کی حوصولیابیوں کےمیدان


    ڈی آئی پی اے ایم کی گزشتہ تین برسوں کے دوران اہم کامیابیوں / حصولیابیوں کے تفصیلات درج ذیل ہیں:


    محکمہ سرمایہ کاری اور سرکاری اثاثے کا انتظام


    1۔ اسٹریٹیجک سرمایے کی نکاسی


    2۔ سرمائے کی نکاسی کےعمل کو تیز کرنا


    3۔ سی پی ایس ای ایکسچنج کاروباری سرمائے کا تبادلہ


    4۔ ڈیجیٹل ادائیگی کو فروغ


    5۔ سی پی ایس ای کی وقت مقررہ کے اندر فہرست بنانا


    سرمائے کی نکاسی میں کارکردگی


    اس سے قبل کے تین برس کے عرصے میں 53670 کرو ڑ روپے کی سرمایے کی نکاسی کے مقابلے میں گزشتہ تین برس کے دوران (15-2014 سے 17-2016) میں کل سرمایے کی نکاسی 87714 کروڑ روپے تھی ۔ 15-2014 سے 17-2016 کے دوران (گزشتہ تین برس کے دوران) سالانہ سرمائے کی اوسط نکاسی 29238 کروڑ روپے رہے جبکہ 10-2009 سے 14-2013 (5 برس) کے دوران سالانہ اوسط نکاسی 19873 کروڑ روپے رہی۔ اس رجحان سے سرمائے کی نکاسی میں 47 فی صد کا اضافہ ہوا۔


    (17-2016) کے اعدادوشمار مزدوری ، 2017 کے اختتام تک ہیں)


    سرمائے کے نکاسی میں عمل میں تیز رفتاری


    رولنگ پلان کا نظام شروع کیا گیا ہے جو پہلے سے جاری سالانہ منصوبوں کے نظام کی جگہ لے گا۔ جس میں شیئرز ٹرانزیکشن کے لئے آسانی سے دستیاب ہوں گے تاکہ وقت کی بربادی کے بغیر بازار کے حالات کا فائدہ لیا جاسکے۔ اس سے سی پی ایس ای کے سرمائے کی نکاسی کے دوران بھاوؤں کے اتار چڑھاؤ کو کم سے کم کرنے میں مدد ملے گی۔


    ڈی آئی پی اے ایم کے ذریعہ کئے گئے مشوروں کی بنیاد پر سیکیوریٹیز اینڈ ایکسچنج بورڈ آف انڈیا (سیبی) نے 15 فروری 2016 کے سرکولر کے ذریعہ آفرفارسیل (او ایف ایس) کے لئے نوٹس کی مدت کو کم کرکے ٹی-2 سے ٹی-1 (ٹرانزیکشن کے دن سے) کردیا ہے۔ اس تبدیلی سے نوٹس کے دن اور ٹرانزیکشن کے دن کے درمیان بھاوؤں کے اتار چڑھاؤ کو کم کرنے میں مدد ملے گی۔


    حکومت ، اکویٹی کلچر کو فروغ دے رہی ہے اور سی پی ایس ای یعنی سرمائے کی نکاسی کا مزید مربوط اور جامع پروگرام تشکیل دیا ہے۔


    علاوہ ازیں، دیگر اقدام کے تحت درج ذیل اقدام شامل ہیں:

      * سرکاری شعبے کے مرکزی ادارے، (سی پی ایس ای) ایکسچنج ٹریڈ فنڈ(ای ٹی ایف)
      * اسٹریٹیجک سرمائے کی نکاسی
      * کارڈز اور ڈیجیٹل ذرائع کے ذریعہ ادائیگی کی حوصلہ افزائی ، اور
      * حد مقررہ میں اسٹاک ایکسچینجوں پر سی ایس پی ای کی فہرست۔

    *****


    Uno-2244


    (م ن۔ ش ت۔ ج)


    

    
    (Release ID: 1489764) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

*