      وزیراعظم کا دفتر

      وزیراعظم کی ٹیلی فون پر آسٹریلیا کےوزیراعظم میلکوم ٹرنبل کے ساتھ گفتگو
      Posted On: 02 MAY 2017 8:05PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 2 مئی، آسٹریلیا کے وزیراعظم جناب میلکوم ٹرنبل نے وزیراعظم نریندر مودی کو آج ٹیلی فون کال کیا۔ وزیراعظم ٹرنبل نے ہندستان کے اپنے حالیہ کامیاب دورہ کے لئے وزیراعظم کا شکریہ ادا کیا۔


    وزیراعظم نریندر مودی نے ہنر مند پیشہ ورافراد کے ویزا پروگرام سے متعلق آسٹریلیا کے ضابطوں میں حالیہ ترمیم کے بعد ممکنہ اثرات پر اپنی تشویش کا اظہار کیا۔ دونوں وزرائے اعظم نے اس بات پر اتفاق کیا کہ دونوں ملکوں کے افسران اس معاملے پر مسلسل قریبی رابطہ میں رہیں گے۔


    دونوں وزرائے اعظم نے جناب ٹرنبل کے پچھلے مہینے کے ہندستان کے دورہ کے بعد کئے گئے متعدد اقدامات اور دونوں ملکوں کے دو طرفہ تعلقات کو مزید مستحکم کرنے کے لئے درکار ضروری اقدامات کے بارے میں بھی تبادلہ خیال کیا۔


    *****


    Uno- 2094


    ( م ن۔ م ع ۔ ج )

    
    
    (Release ID: 1489016) Visitor Counter : 2