      پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت

      مہیلاؤں کو ملا سمان، یہی ہے اجول کی پہچان۔ دھرمیندر پردھان
      Posted On: 05 MAY 2017 6:07PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 5 مئی 2017، پیٹرولیم اور قدرتی گیس کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب دھرمیندر پردھان نے اپنی وزارت کی فلیگ شپ اسکیم پردھان منتری اجول یوجا (پی ایم یووائی) کے بارے میں آج میڈیا سے خطاب کیا۔


    جناب پردھان نے بتایا کہ پی ایم یو وائی نے نئے کنکشن لگانے کے معاملے میں 17۔2016 میں مقررہ نشانہ کو پار کرلیا ہے۔ اس اسکیم کی شروعات کے پہلے سال میں غریبی کی سطح سے نیچے والے لوگوں کو 2.20 کروڑ سے زیادہ کنکشن دیئے گئے۔ اس طرح اس نے اس مالی برس کے لئے مقررہ 1.5 کنکشن کا ہدف پار کرلیا۔ وزیراعظم جناب نریندر مودی نے یکم مئی 2016 کو اترپردیش کے ضلع بلیا میں پی ایم یو وائی شروع کی تھی۔


    17۔2016کے مالی برس میں تیل کمپنیوں نے پورے ملک میں 3.25 کروڑ کنکشن دیئے۔ ایک سال میں دیئے جانے والے رسوئی گیس کے کنکشنوں کی یہ سب سے بڑی تعداد ہے۔ ملک میں رسوئی گیس کے صارفین کی تعداد 20 کروڑ سے تجاوز کرگئی ہے۔


    جناب پردھان نے بتایا کہ ملک میں رسوئی گیس کی طلب میں 10 فیصد سے زیادہ اضافہ ہوا ہے۔ پچھلے تین سال میں 4600 تقسیم بڑھائے گئے ہیں جو بنیادی طور سے دیہی علاقوں میں ہیں۔


    پی ایم یو وائی سے فائدہ اٹھانے والوں میں 38 فیصد درج فہرست ذاتوں/ درج فہرست قبائل کے لوگ ہیں۔


    جناب پردھان نے کاہ کہ پی ایم یو وائی کے ذریعہ مہیلاؤں کو ملا سمان، یہی ہے اجول کی پہچان۔


    م ن۔ ا ش ۔ ن ا۔


    (05- 0 5 -17)


    U- 2159

    
    
    (Release ID: 1489338) Visitor Counter : 2