      الیکٹرانکس اور اطلاعات تکنالوجی کی وزارت

      روی شنکر پرساد نے ہر ایک ریاست میں کم سے کم ایک این آئی ای ایل آئی ٹی مرکز کے قیام کے لیے کہا
      Posted On: 06 MAY 2017 7:42PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 06 ؍مئی۔ الیکٹرانکس اور انفارمیشن ٹیکنالوجی اور قانون و انصاف کے وزیر جناب روی شنکر پرساد نے آج نئی دلی کے دوارکا میں نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف الیکٹرانکس اینڈ انفارمیشن ٹکنالوجی (این آئی ای ایل آئی ٹی) کی جدید ترین سہولیات سے آراستہ سبز عمارت کا افتتاح کیا۔ اس موقع پر الیکٹرانکس اور آئی ٹی، قانون و انصاف کے وزیر مملکت جناب پی پی چودھری بھی موجود تھے۔ اپنے کلیدی خطبہ میں جناب روی شنکر پرساد نے کہا کہ انسانی زندگی کی ایسی کوئی جہت نہیں جو انفارمیشن ٹکنالوجی اور الیکٹرانکس کی ترقی سے اچھوتی ہو۔


    این آئی ای ایل آئی ٹی نے رہبری کی ہے اور ہنر کی ترقی اور صلاحیت میں اضافے کے اقدامات کے ذریعے نوجوانوں کو بااختیار بنیا جا رہا ہے۔ ڈیجیٹل خواندگی کے علاوہ بنیادی سکیورٹی تصورات میں صلاحیت بڑھانے کی مانگ بہت بڑھ گئی ہے اور این آئی ای ایل آئی ٹی اس چیلنج کو پورا کرنے کے لیے تیار ہے۔ حکومت ہند کے اقدامات سمیت ہنر کی ترقی کے پروگراموں کے موثر نفاذ کے لیے مذکورہ ادارے کو یہ یقینی بنانے کی ضرورت ہے کہ ہر ایک ریاست میں اس کا کم سے کم ایک مرکز قائم ہو۔


    U- 2174

    
    
    (Release ID: 1489398) Visitor Counter : 4