      جہاز رانی کی وزارت

      ایکبینالاقوامیاشاعت 'کونڈےنیسٹٹریولر' نےگنگاکروزکو '2017 میںشروعہونےوالےچھدریاكروزوں' کیفہرستمیںشاملکیا
      Posted On: 06 MAY 2017 7:38PM by PIB Delhi


    نئیدہلی۔ 06 ؍مئی۔امریکہ میں واقعایکمشہورمیڈیاہاؤسنےاپنیاشاعت 'کونڈےنیسٹٹریولر' میںگنگاپرتیارکئےجارہےگنگاکروزکو 2017 میںبنکرتیارہونےوالےچھدریاكروزوںکیفہرستمیںشاملکیاہے۔میڈیاہاؤسنےلگزریکروزجہازگنگاووئجر -2 جوکہ کولکتہسےوارانسیکےدرمیانگنگامیںسفرطےکرتاہے،چینمیںمیکانگ اورياگتزےپر،جنوبیافریقہمیںایمیزون،روسمیںوولگااورميانمامیںاراوڈّیکے کروزوں کی لیگ میں شامل کیا ہے۔


    کونڈےنیسٹکی جانب سے گنگاکوکروزمقاموں کیفہرستمیںشامل کرنے سے ہندوستانمیںدریاسیاحتکوفروغحاصل ہوگا۔


    ہندوستانی اندرونملکآبیگزرگاہوںکی اتھارٹیاینڈبلیو -1 (گنگاندی) پرپرائیویٹکروزآپریٹرزکےتعاونسےکولکتہسےوارانسیتککروزکےآپریشنکیسہولیاتفراہمکرتاہے۔آئی ڈبلیو اے آئی کی جانب سےفراہمکیجانےوالیسہولیاتمیںراتمیں شپنگ کیسہولتبھیشاملہے۔آئی ڈبلیو اے آئی پانیراستےترقیکےمنصوبےکےتحتوارانسیسےہلدياکےلئےبھیقومیآبی گزرگاہ اینڈبلیو -1 کیترقیکررہاہے۔اسراستےہندوستان میںاینڈبلیو -1 پراہمفریٹراستوںمیںسےایکہے۔


    U- 2171

    
    
    (Release ID: 1489395) Visitor Counter : 2