      نائب صدر جمہوریہ ہند کا سکریٹریٹ

      نائب صدر جمہوریہ نے اسرو ٹیم کو جی سیٹ ۔ 9 کی لانچنگ پر مبارکباد دی
      Posted On: 06 MAY 2017 5:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 05 مئی / نائب صدر جمہوریہ جناب ایم حامد انصاری نے ، ہندوستانی خلائی تحقیقی تنظیم ( اسرو ) کو جنوب ایشیاء جیو اسٹیشنری کمیونکیشن سیٹلائٹ ( جی سیٹ ۔ 9 ) کو خلائی مدار میں کامیابی کے ساتھ پہنچائے جانے پر مبارکباد پیش کی ہے ۔ اسرو نے اس سیٹلائٹ کو لانچ کرنے میں خلائی گاڑی جی ایس ایل وی ۔ ایف 09 کا استعمال کیا ۔ اپنے پیغام میں انہوں نے کہا کہ یہ سیٹلائٹ ، تمام شرکاء سارک ممالک کے درمیان رابطوں اور تعاون میں اضافہ کرے گا ۔


    نائب صدر جمہوریہ کے پیغام کا متن درج ذیل ہے :


    ’’ میں ، ہندوستانی خلائی تحقیقی تنظیم ( اسرو ) کے سائنس دانوں ، انجینئروں اور تکنیکی عملے کو جنوب ایشیائی جیو اسٹیشنری کمیونکیشن سیٹلائٹ ( جی سیٹ ۔ 9 ) کو لے جانے والی جی ایس ایل وی ایف ۔ 09 کے کامیاب لانچ کے لئے دلی مبارکباد پیش کرتا ہوں ۔ یہ سیٹلائٹ تمام شرکاء سارک ممالک کے درمیان رابطوں اور تعاون میں اضافہ کرے گا ۔ ‘‘


    ’’ جیو سنکرونس سیٹلائٹ کی لانچنگ نے ہندوستان کی کامل لانچنگ صلاحیتوں کا مظاہرہ کیا ہے ۔ میں مستقبل میں اسرو کے لئے تمام بہترین کامیابیوں کی تمنا کرتا ہوں ۔ ‘‘


    U. No. 2168

    
    
    (Release ID: 1489386) Visitor Counter : 2