      وزیراعظم کا دفتر

      امریکی کانگریس وفد کی وزیر اعظم سے ملاقات
      Posted On: 11 MAY 2017 2:40PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 11مئی ؍ امریکی کانگریس کے ایک آٹھ رکنی وفد نے محترمہ نینسی پیلوسی کی سربراہی میں آج وزیراعظم جناب نریندر مودی سے ملاقات کی ۔
    وزیر اعظم نے ا مریکی وفد کے دورہ بھارت کا استقبال کیا ۔ انہوں نے دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات کو مضبوط کرنے میں امریکی کانگریس کی دو سطحی حمایت کی ستائش کی ۔
    وزیر اعظم نے وفد کے ارکان کے ساتھ دو طرفہ ساجھے داری اور باہمی مفاد کے دیگر معاملات پر تبادلہ خیال کیا ۔ انہوں امریکی کانگریس کے ساتھ ایسے مزید تبادلوں کے اضافے پربھی زور دیا ۔
    
    2224ّU.
    ) م ۔ ر ۔ ر 11. 5.2017 )

    
    
    (Release ID: 1489611) Visitor Counter : 2