      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے کولمبو میں سیما ملاکا مندر کے درشن کئے
      Posted On: 11 MAY 2017 7:50PM by PIB Delhi


    نئی دہلی،12۔ مئی ۔وزیر اعظم جناب نریندر مودی سر ی لنکا کی راجدھانی کولمبو پہنچ گئے ہیں ۔ ہوائی اڈے پر سری لنکا کے وزیر اعظم جناب رانیل وکرم سنگھے اوردیگر سینئر وزرأ نے ان کا خیر مقدم کیا ۔بعد میں وزیر اعظم مقامی سیماملاکا مندر گئے ، جہاں مندر کے پردھان پجاری اور دیگر سرکردہ شخصیات نے ان کا استقبال کیا ۔ وزیر اعظم نے مندر میں پھول چڑھائے ۔


    اس موقع پر جناب مودی اور وزیر اعظم وکرم سنگھے نے ویساکھ دیوس کے موقع پر ایک ساتھ بجلی کا بٹن دباکر مندر میں روشنی کئے جانے کی تقریب کا افتتا ح کیا ۔اس موقع پر ہمہ رنگ لائٹوں اور رنگا رنگ آتش بازیاں چھوڑے جانے کا اہتمام کیا ۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰


    م ن ۔ س ش ۔ رم


    U-2235

    
    
    (Release ID: 1489711) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English