      وزارت آیوش

      ای-گرنتھالیہ پر تین روزہ ورکشاپ
      Posted On: 03 MAY 2017 5:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 3 مئی، یونانی میڈیسن میں تحقیق کے لئے سینٹرل کونسل (سی سی آر یو ایم ) نے 2 سے 4 مئی 2017 تک نئی دہلی میں سرکاری لائبریریوں کی نیٹ ورکنگ اور خودکاری کے لئے ای- گرنتھالیہ - 4.0 کے بارے میں لائبریریوں کے پیشہ ور افراد کو تربیت دینے کے مقصد سے نیشنل انفارمیٹکس سینٹر (این آئی سی ) کی طرف سے لائبریری منجمنٹ سافٹ ویئر کا نیا ورژن تیار کیا گیا ہے ۔ اس ورکشاپ میں انتظامیہ کیٹلانگ سرکولیشن اور سینئر موڈیولز کے بارے میں تھیوری اور ہینڈز آن تربیتی اجلاس کا اہتمام کیا جائے گا ۔ ورکشاپ کا افتتاح کرتے ہوئے سی سی آر یو این کے ڈائریکٹر جنرل پروفیسر کے ایس دھیمن نے کہا کہ ہم ایک ایسی دنیا میں رہ رہے ہیں جہاں ہر ایک لائبریری جانے کے لئے وقت نہیں نکال پاتا اور اس طرح کی حالت میں لائبریریوں کی تحقیق اور نیٹ ورکنگ اور تعلیمی سرگرمیوں کو بخوبی انجا م دینے میں بہت مدد گار ثابت ہوسکتی ہے۔


    انہوں نے شرکا سے کہا کہ وہ ای – گرنتھالیہ سافٹ ویئر کے استعمال کا عادی بنائیں اور اپنے اپنے متعلقہ اداروں میں لائبریریوں کی نیٹ ورکنگ اور خودکاری کے لئے اسے اپنائیں تاکہ معلومات کو پھیلانے میں مدد مل سکے۔


    اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے این آئی سی کے تکنیکی ڈائریکٹر رام کمار موٹوریا نے کہا کہ حکومت ہند ای- گرنتھالیہ سافٹ ویئر اپنانے کی مفت سہولت فراہم کرتی ہے۔ اس سے پہلے اپنے استقبالیہ خطاب میں سی سی آر یو کے معاون ڈائریکٹر آر یو چودھری نے کہا کہ سی سی آر یو ایم نے پہلے ہی اپنے مختلف اداروں سے جڑے اپنی 8 لائبریریوں کے کٹیلاگ کو دنیا بھر کے لوگوں کے لئے مفت قابل رسائی بناکر ای- گرنتھالیہ سافٹ ویئر اپنایا ہے۔


    آیوش ، بنارس ہندو یونیورسٹی اور یونیورسٹی آف کشمیر کی ریسرچ کونسلوں سمیت مختلف اداروں کے 45 شرکا ورکشاپ میں شرکت کررہے ہیں۔


    *****


    Uno 2106


    م ن ۔ ح ا۔ ج

    
    
    (Release ID: 1489079) Visitor Counter : 2