      امور داخلہ کی وزارت

      اب تک سالانہ ریٹرن نہ داخل کرپانے والی رضاکار تنظیموں کو چھوٹ کا آخری موقع
      Posted On: 16 MAY 2017 4:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 16 مئی؛ حکومت ہند نے ان تمام اداروں/ تنظیموں کو فوراً کنٹی بیوشن (ریگولیشن) ایکٹ2010(ایف سی آر اے) کے تحت رجسٹرڈان تمام اداروں/ تنظیموں کو جو مالی سال 11-2010 سے 15-2014 تک کی سالانہ ریٹرن داخل کرنے کا آخری موقع دیا ہے۔ ایسی تمام رضاکار تنظیمیں، تمام مطلوبہ دستاویز کے ساتھ اپنی وہ سالانہ ریٹرن جو اب تک نہیں بھری جاسکی ہیں، 30 دن کی مدت کے اندر داخل کرسکیں گے۔ 30 دن کی یہ مدت 15 مئی سے 14 جون 2017 تک ہوگی اور اس کے لیے سالانہ ریٹرن داخل کرنے میں تاخیر کے لیے جو کمپاؤنڈنگ فیس عائد کی جاتی ہے، اس کی ادائیگی بھی نہیں کرنی پڑے گی۔


    یہ رعایت صرف ایک مرتبہ ان تنظیموں/ اداروں کے لیے ہے جو مالی سال 11-2010 سے مالی سال 15-2014 تک اپنی سالانہ ریٹرن نہیں داخل کرسکے ہیں۔ یاد رہے کہ متعلقہ تنظیم کی جانب سے جب تک سالانہ ریٹرن نہیں داخل کی جائے گی اس وقت تک ایف سی آر اے کے تحت رجسٹریشن کی تصدیق کی اجازت نہیں ہوگی۔


    اس عوامی نوٹس کے لئے ذیل کے ایڈریس پر کلک کریں: https://fcraonline.nic.in/home/PDF_Doc/fc_Notice_12052017_01.pdf


    علاوہ زازیں ایف سی آر اے خدمات کا آن لائن پورٹلhttps://fcraonline.nic.in/home/index.aspx پر دیکھی جاسکتی ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ س ش۔ ن ر۔ 16.05.2017 )


    U – 2271


    

    
    (Release ID: 1489939) Visitor Counter : 2