      وزارت خزانہ

      جناب ارون جیٹلی تین دن کے سرکاری دورہ پر کل جاپان جائیں گے
      Posted On: 06 MAY 2017 6:01PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 05 مئی / خزانہ ، دفاع اور کارپوریٹ امور کے مرکزی وزیر جناب ارون جیٹلی کل صبح تین دن کے سرکاری دورہ پر جاپان کے لئے روانہ ہونے والے ہیں ۔ وہ یوکو ہاما میں ایشیائی ترقیاتی بینک کے بورڈ آف گورنرس کی سالانہ میٹنگ میں شرکت کریں گے ۔ اس کے علاوہ ٹوکیو میں وہ کنفیڈریشن آف انڈین انڈسٹریز اور کوٹک بینک وغیرہ کے ذریعہ منعقد کردہ سرمایہ کاروں کے گول میز اجلاس میں شرکت کریں گے ۔


    اس دورہ میں جناب جیٹلی کے ہمراہ اقتصادی امور کے محکمے کے سکریٹری شکتی کانت داس اور وزارت خزانہ کے دیگر سینئر عہدیدار بھی ان کےساتھ ہوں گے ۔


    U. No. 2170

    
    
    (Release ID: 1489388) Visitor Counter : 2