      وزیراعظم کا دفتر

      بدھ پورنیما کے موقع پر وزیر اعظم کی مبارکباد
      Posted On: 11 MAY 2017 2:35PM by PIB Delhi


    
    نئی دلّی ، 11مئی ؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے بودھ پورنیما کے موقع پر عوام کو مبارک باد پیش کی ہے ۔ وزیر اعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ ’’ سب کو بدھ پورنیما کی مبارک باد ۔ آج کے دن ہم مہاتما بدھ کے مثالی آدرشوں کو یاد کرتے ہیں ۔ ان کے نیک افکار کی رہنمائی نسلوں تک جاری رہے گی ۔
    گوتم بدھ کی شخصیت سے ہمیں ہم آہنگی پر مبنی ، منصفانہ اور رحم دلانہ معاشرے کی تعمیر کے لئے ترغیب ملتی ہے ۔
    
    2220ّU.
    ) م ۔ ر ۔ ر 11. 5.2017 )

    
    
    (Release ID: 1489609) Visitor Counter : 2