      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند کی ساؤتھ ایشیا سیٹلائٹ ، جی ایس اے ٹی ۔ 09 کی کامیاب لانچنگ پر اسرو کو مبارکباد
      Posted On: 06 MAY 2017 5:52PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 05 مئی / صدر جمہوریۂ ہند جناب پرنب مکھرجی نے ساؤتھ ایشیاء سیٹلائٹ ۔ جی ایس اے ٹی ۔ 09 کی کامیاب لانچنگ پر ہندوستانی خلائی تحقیق تنظیم ( اسرو ) کو مبارکباد پیش کی ہے ۔


    محکمہ خلاء کے سکریٹری اور اسرو کے چیئرمین جناب اے ایس کرن کمار کو بھیجے اپنے تہینتی پیغام میں صدر جمہوریہ نے کہا کہ ساؤتھ ایشیا سیٹلائٹ ۔ جی ایس اے ٹی ۔ 09 کی کامیاب لانچنگ پر آپ کو اور ہندوستانی خلائی تحقیق تنظیم ( اسرو ) میں کام کرنے والی پوری ٹیم کو میں دِلی مبارکباد دیتا ہوں ۔ ساؤتھ ایشیا سیٹلائٹ کو خلا میں چھوڑے جانے سے ٹیلی مواصلات اور نشریات کے شعبوں سے متعلق مختلف خدمات میں مدد ملے گی اور ابھی جنوب ایشیائی ملکوں کی ترقیاتی ضروریات کی تکمیل میں ایک طویل سفر طے کرنا ہے ۔ مجھے یقین ہے کہ اس پروجیکٹ سے دوستی اور تعاون کو فروغ ملے گا اور ہندوستان اور اس کے پڑسی ملکوں کے درمیان رشتے مزید مضبوط ہوں گے ۔ برائے کرم ، میرا یہ تہینتی پیغام اپنے سائنس دانوں ، انجینئروں ، ٹیکنا لوجی کے ماہرین اور اس مشن سے وابستہ دیگر تمام افراد کو پہنچائیں ۔ میں آنے والے سالوں میں اسرو کی مسلسل کامیابی کے تئیں اپنی نیک خواہشات ظاہر کرتا ہوں ۔


    U. No. 2166

    
    
    (Release ID: 1489384) Visitor Counter : 2