      دیہی ترقیات کی وزارت

      89 فیصد ایم جی نریگا مزدوروں کی اجرتوں کی ادائیگیاں15دن کے اندر کی گئیں
      Posted On: 17 MAY 2017 5:17PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍مئی،دیہی ترقیات کی وزارت ریاستی سرکاروں کے اشتراک سے ایم جی نریگا مزدوروں کو بروقت اجرتوں کی ادائیگی کو یقینی بنانے کی کوشش کررہی ہے۔ وقت پر اجرتوں کی ادائیگی ایک بڑا تشویش کا معاملہ ہے۔ رواں مالی سال میں 20.88 کروڑ افراد کے لئے اب تک کام کے دن پیدا کئے گئے ہیں۔ کام کے 15 دن کے اندر 89.08 فیصد اجرت کی ادائیگیاں کی گئیں۔ پڈوچیری سمیت 22 ریاستوں سے نیشنل الیکٹرانک فنڈ مینجمنٹ نظام کے ذریعے براہ راست اجرت حاصل کیں۔ وزارت ریاستوں کے ساتھ اشتراک اس بات کی مسلسل کوشش کررہی ہے کہ ایم جی نریگا مزدوروں کی اجرتوں کی ادائیگی بروقت ان کے آدھار سے جڑے بینک کھاتوں میں براہ راست منتقل ہوجائے۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (17-05-م ن۔ح ا۔ق ر۔2017)


    U- 2281,

    
    
    (Release ID: 1490052) Visitor Counter : 2