      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ نےنیلم سنجیوا ریڈی کو ان کی سالگرہ کے موقع پر خراج عقیدت پیش کیا
      Posted On: 19 MAY 2017 3:45PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔19؍مئی۔صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے آج (19 مئی 2017) کولکاتا کے راج بھون میں سابق صدر جمہوریہ آنجہانی نیلم سنجیواریڈی کی سالگرہ کے موقع پر انہیں خراج عقیدت پیش کیا۔ صدر پرنب مکھرجی نے راج بھون میں آنجہانی نیلم سنجیواریڈی کے پوٹریٹ کے سامنے انہیں گلہائے عقیدت پیش کیے۔

    
    م ن۔ن ا ۔ ع ن
    
    U-2330

    
    
    (Release ID: 1490297) Visitor Counter : 4