      آبی وسائل، دریائی ترقیات اور گنگا احیاء کی وزارت

      اومابھارتی نے نرمدا میں ریت کی کانکنی پر پابندی کیلئے شیوراج سنگھ چوہان کو مبارک باد دی
      Posted On: 23 MAY 2017 6:41PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 ؍مئی، آبی وسائل ، دریاؤں کی ترقی اور گنگا کی صفائی کی مرکزی وزیر محترمہ اومابھارتی نے نرمدا دریا میں ریت کی کھدائی پر پابندی عائد کرنے کیلئے مدھیہ پردیش حکومت کو مبارک باد دی ہے۔ اپنے ایک پیغام میں انہوں نے اس قدم کو صحیح وقت میں اٹھایا گیا صحیح قدم قرار دیا ہے۔ مدھیہ پردیش کے وزیراعلیٰ جناب شیوراج سنگھ چوہان کے نام اپنے پیغام میں محترمہ بھارتی نے اس جرات مندانہ قدم کیلئے انہیں مبارک باد دی اور امید ظاہر کی کہ ان کا یہ اقدام نرمدا دریا کے تحفظ میں بہت معاون ثابت ہوگا۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (23-05-م ن۔وا۔ق ر۔2017)


    U- 2381

    
    
    (Release ID: 1490546) Visitor Counter : 2