      بجلی کی وزارت

      پیوش گوئل نے انیل مادھو دوے کی موت پر اظہار تعزیت کیا
      Posted On: 18 MAY 2017 11:00AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18؍مئی۔بجلی ، کوئلہ اور نئی اور قابل تجدید توانائی اور کانوں کے محکمے کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب پیوش گوئل نے مرکزی وزیر ماحولیات جناب انیل مادھو دوے کی موت پر انتہائی غم وافسوس کا اظہار کیا ہے۔ انہوں نے اپنے پیغام تعزیت میں کہا ، مجھے اپنے دوست اور محترم ساتھی جناب انیل مادھو دوے کی موت کی خبر سن کر انتہائی صدمہ پہنچا ہے۔ میں ان کے سوگوار کنبے کو دل کی گہرائیوں سے تعزیت پیش کرتا ہوں۔ انیل مادھو دوے جی ایک سچے اور نیک نیت عوامی خادم کی حیثیت سے ہمیشہ یاد کیے جائیں گے۔ وہ ماحولیات کے تحفظ کے تئیں انتہائی سرگرم اور جذباتی تھے۔
    
    م ن۔ س ش ۔ ع ن
    
    U-2302
    

    
    (Release ID: 1490145) Visitor Counter : 2