      وزارت دفاع

      فضائیہ کا ایس یو ۔30 ایم کے آئی طیارہ لاپتہ
      Posted On: 24 MAY 2017 12:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 24 ؍مئی۔فضائیہ کا ایک ایس یو۔ 30 ایم کے آئی طیارہ لاپتہ ہوگیا ہے۔ اس طیارے نے تیج پو ر کے ہوائی اڈے سے ، دو طیاروں کے تربیتی مشن کے جزو کے طور پر پرواز کی تھی لیکن 11.10 بجے اس طیارے کا کنٹرولنگ اسٹیشن اور راڈار سے رابطہ منقطع ہوگیا ۔ آخری بار اس طیارے کی موجودگی تیج پور کے شمال مشرق میں 60 کلو میٹر پر درج ہوئی تھی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ س ش۔ ع ن


    U-2386

    
    
    (Release ID: 1490572) Visitor Counter : 5