      وزیراعظم کا دفتر

      ایرانی صدر حسن روحانی کو دوبارہ صدر منتخب ہونے پر وزیر اعظم کی مبارکباد
      Posted On: 21 MAY 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 21 /مئی۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ایران کے صدر حسن روحانی کو دوبارہ صدر منتخب ہونے پر مبارکباد پیش کی ہے۔


    وزیر اعظم نے اپنے ایک تہنیتی پیغام میں کہا کہ ’’ اپنے دوست صدر حسن روحانی کو دوبارہ صدر منتخب ہونے پر دل کی گہرائیوں سے مبارکباد پیش کرتا ہوں ۔ صدر حسن روحانی کی فعال قیادت میں ایران نئی بلندیوں کو چھوتا رہے گا ۔ ہندوستان ایران کے ساتھ اپنے خاص رشتے کو مستحکم کرنے کے لیے عہد بستہ ہے۔‘‘


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح ۔ 2017۔ 05 ۔ 21 )


    U-2346

    
    
    (Release ID: 1490345) Visitor Counter : 2