      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      گویانہ کے یوم آزادی کے موقع پر صدر جمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 25 MAY 2017 4:03PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 25 مئی؛ صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے کوآپریٹو جمہوریہ گویانہ کے یوم آزادی (26 مئی 2017) کے موقع پر وہاں کی حکومت اور عوام کو مبارکباد دی ہے اور نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے۔


    کوآپریٹر جمہوریہ گویانہ کے صدر عالی جناب بریگیڈئیر (سبکدوش) ڈیوڈ آرتھر گرینگر کے نام اپنے پیغام میں صدر جمہوریہ ہند نے کہا ہے کہ ہندوستان کے عوام، یہاں کی حکومت اور اپنی طرف سے آپ کو کوآپریٹو جمہوریہ گویانہ کی یوم آزادی کے موقع پر مبارکباد دیتے ہوئے مسرت ہورہی ہے۔


    بھارت اور گویانہ کے درمیان دو فریقی تعلقات، دونوں ملکوں کی یکساں تاریخ اور ثقافت کی ٹھوس بنیادوں پر قائم ہے۔ ہمارے دونوں ملک باہمی دلچسپی کے مختلف شعبوں میں باہمی تعاون کو مزید آگے بڑھانے کو منتظر ہیں تاکہ اس سے دونوں ملکوں کے عوام کا فائدہ ہو۔ بین الاقوامی فارموں پر ہمارا قریبی تعاون ، ہمارے رشتوں کو مزید مستحکم کرنے کی ایک اہم جہت ہے۔


    مجھے یہ جان کر خوشی ہوئی ہے کہ کیری کوم کی صدارت فی الحال گویانہ کے پاس ہے۔ مجھے یقین ہے کہ آپ کے دور صدارت میں بھارت کے کیریبین کمیونٹی کے ساتھ تعلقات مزید آگے بڑھیں گے۔


    جناب والا میری طرف سے آپ کے ذاتی خبرخیریت اور گویانہ کے دوست دار عوام کی پیہم ترقی اور خوشحالی کے لیے نیک خواہشات قبول فرمائیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔م م۔ ن ر۔ 25.05.2017 )


    U – 2416


    

    
    (Release ID: 1490786) Visitor Counter : 2