      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے مانچسٹر دھماکے کی مذمت کی
      Posted On: 23 MAY 2017 11:58AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔23؍مئی۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے مملکت متحدہ برطانیہ کے شہر مانچسٹر میں ہوئے دھماکے کی مذمت کی ہے۔ اپنے پیغام میں وزیراعظم نے کہا ، مانچسٹر میں ہوئے دھماکے کی خبر انتہائی افسوسناک ہے۔ ہم سختی سے ساتھ اس کی مذمت کرتے ہیں۔ ہماری تمام تر ہمدردیاں اس دھماکے سے متاثر افراد کے کنبوں کے ساتھ ہیں اور زخمیوں کے جلد صحتیاب ہونے کی دعا کرتے ہیں
    
    م ن۔ س ش۔ ع ن
    
    U-2368
    

    
    (Release ID: 1490434) Visitor Counter : 9