      کابینہ

      کابینہ نے پورے ہندوستان میں زچگی کے فائدے کےپروگرام کو منظوری دی
      Posted On: 17 MAY 2017 8:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍مئی ،وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے پورے ہندوستان میں زچگی کےفوائد کےپروگرام کو بعدازعمل منظوری دے دی ہے۔ جسے اب یکم جنوری 2017 سے ملک کے تمام ضلعوں میں توسیع دے دی گئی ہے۔ وزیراعظم نے 31؍دسمبر 2016 کو قوم کے نام اپنے خطاب میں پورے ہندوستان میں زچگی فائدے کےپروگرام کااعلان کیاتھا۔زچگی کے فائدے کا پروگرام نقد ترغیبات کے لحاظ سے تنخواہ میں ہوئے نقصان کی بھرپائی کرسکےگا، جس سے کہ عورتیں ڈلیوری سے پہلے اور ڈلیوری کے بعد مناسب طورسے آرام کر سکتی ہیں اور مناسب تغذیہ سے محروم نہیں رہ پائیں گی۔


    مرکز اور ریاستی سرکاری کی حصہ داری سمیت یکم جنوری 2017 سے 31مارچ 2020تک کی مدت کیلئے اس تجویز کی کُل لاگت 12.66 کروڑ روپے ہے۔ یکم جنوری 2017 سے 31؍مارچ 2020 کی مدت کے دوران حکومت ہند کی حصہ داری تقریباً 7932کروڑروپے آئےگی۔


    م ن ۔ح ا ۔ ک ا


    U- 2289

    
    
    (Release ID: 1490108) Visitor Counter : 2