      وزارتِ تعلیم

      مرکزی وزیرمملکت (وزارت برائے فروغ انسانی وسائل) کا آئی آئی ٹی پلکاڈکے مقام کا دورہ
      Posted On: 19 MAY 2017 3:47PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔19؍مئی۔وزارت برائے فروغ انسانی وسائل کے مرکزی وزیر مملکت ڈاکٹر مہندر ناتھ پانڈے نے کل پلکاڈ (کیرالا) کے پڈوسیری میں واقع آئی آئی ٹی پلکاڈ کے مستقل کیمپس کی جگہ کا دورہ کیا۔ وزیر موصوف نے ٹرانزٹ کیمپس کے سول ورک کی پیش رفت اور کمپاؤنڈ وال کی تعمیر کا بھی جائزہ لیا۔ آئی آئی ٹی پلکاڈ کے ڈائرکٹر پروفیسر پی بی سنیل کمار اور پلکاڈ کی ضلع کلکٹر محترمہ میری کُٹی وزیر موصوف کے معائنے کے دوران ان کے ہمراہ تھے۔ مرکزی وزیر مملکت نے اس مقام پر سول ورک کی پیش رفت دیکھنے کے بعد اطمینان کا اظہار کیا۔ ڈاکٹر پانڈے نے ضلع کلکٹر کو ہدایت دی کہ وہ حصول آراضی کے عمل میں تیزی لائیں۔ انہوں نے آئی آئی ٹی پلکاڈ کے ڈائرکٹر اور ضلع کلکٹر کی آئی آئی ٹی پلکاڈ کے قیام میں ان کی سرگرم شمولیت کیلئے ستائش کی۔ انہوں نے آئی آئی ٹی پلکا ڈ کے قیام کیلئے تعاون دینے اور ضروری آراضی اور دیگر متعلقہ سہولیات فراہم کرنے کیلئے ریاستی حکومت اور ضلع انتظامیہ کا شکریہ بھی ا دا کیا۔
    
    م ن۔ ن ا ۔ ع ن
    
    U-2332

    
    
    (Release ID: 1490298) Visitor Counter : 4