      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      اتراکھنڈ بس حادثے میں ہوئے جانی اتلاف پر صدر جمہوریہ ہند کی تعزیت
      Posted On: 24 MAY 2017 7:54PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔25؍مئی۔صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے اتراکھنڈ کے گورنر ڈاکٹر کرشن کانت پال کے نام اپنے مراسلے میں اتراکھنڈ میں رونما ہوئے بس حادثے میں ہوئے جانی اتلاف پر اپنی تعزیت کا اظہار کیا ہے۔
    
    اپنے ایک پیغام میں صدر جمہوریہ ہند نے کہا ہے کہ مجھے اس حادثے کے بارے میں جان کر بڑا صدمہ ہوا ہے جس میں ایک بس اترکھنڈ میں دریائے بھاگیرتھی میں گر گئی اور اس کے نتیجے میں متعدد افراد نے اپنی جانیں گنوائیں ہیں اور دیگر افراد زخمی ہوئے ہیں۔ انہو ں نے کہا ہے کہ اس حادثے سے متاثر ہونے والوں سے میں پوری ہمدردی رکھتا ہوں اور میں اس سے متاثر ہونے والوں کے لئے دعاگو ہوں۔ مجھے پورا یقین ہے کہ ریاستی حکومت اور دیگر ایجنسیاں، سوگوار کنبوں کو جنہوں نے اس حادثے میں اپنے متعلقین گنوائے ہیں، تمام تر ممکن امداد فر اہم کرنے کے لئے اقدام کررہی ہیں اور مجروحین کو طبی امداد فراہم کرائی گئی ہے۔
    
    براہِ کرم ہلاک ہونے والوں کے کنبوں تک میری دلی تعزیت پہنچادیں۔ میں مجروحین کی بہ سرعت شفایاب ہونے کی تمنا کرتا ہوں۔
    
    م ن۔ ۔ ع ن
    
    U-2406

    
    
    (Release ID: 1490737) Visitor Counter : 4