      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      جارجیا کے یوم آزادی کے موقع پر صدر جمہوریہ ہند کا پیغام
      Posted On: 25 MAY 2017 4:04PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 25 مئی؛ صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے جارجیا کے یوم آزادی (26 مئی 2017) کے موقع پر وہاں کی حکومت اور عوام کو مبارکباد دی ہے اور نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے۔


    جارجیا کے صدر عالی جناب جیورجی ماروے لشویلی کے نام اپنے پیغام میں صدر جمہوریہ ہند نے کہا ہے کہ ہندوستان کے عوام، یہاں کی حکومت اور اپنی طرف سے آپ کوجارجیا کی یوم آزادی کے موقع پر مبارکباد دیتے ہوئے مسرت ہورہی ہے۔


    بھارت اور جارجیا کے تعلقات روایتی طور پر والہانہ اور دوستانہ رہے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ ہمارے دو طرفہ تعلقات مزید مستحکم ہوں گے اور آنے والے برسوں میں اس میں تنوع آئے گا


    جناب والا میری طرف سے آپ کے ذاتی خبرخیریت اور جارجیا کے دوست دار عوام کی پیہم کامیابی، ترقی اور خوشحالی کے لیے نیک خواہشات قبول فرمائیں۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔م م۔ ن ر۔ 25.05.2017 )


    U – 2417


    

    
    (Release ID: 1490787) Visitor Counter : 2