      اقلیتی امور کی وزارتت

      سیدغیور الحسن رضوی نے اقلیتوں کے قومی کمیشن کے چیئرمین کا عہدہ سنبھالا
      Posted On: 26 MAY 2017 5:52PM by PIB Delhi


    

    نئی دہلی۔26؍مئی۔ سید غیور الحسن رضوی نے آج نئی دہلی میں اقلیتوں کے قومی کمیشن کے چیئرمین کا عہدہ سنبھال لیا ہے۔ عہدہ سنبھالنے کے بعد جناب رضوی نے کہا کہ کمیشن اقلیتوں کی بہبود اور ترقی کے لئے کام کرے گا۔


    سید غیور الحسن رضوی آرٹس کے گریجویٹ ہیں اور ان کے پاس میکنیکس کا ڈپلومہ بھی ہے۔ وہ اترپردیش مائیناریٹی فائینانس ڈیوپلمنٹ کارپوریشن کے چیئرمین رہ چکے ہیں۔


    جناب رضوی سماجی خدمات میں کافی سرگرم رہے ہیں۔ انہوں نے اترپردیش میں بیڑی ورکروں اور بنکروں کی بنیادی سہولیات اور کام کرنے کے حالات کو بہتر بنانے کے لئے کام کیا ہے۔ انہوں نے فرقہ وارانہ ہم آہنگی اور قومی یکجہتی کے لئے بھی بہت کام کیا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ و ۔ رض


    Words-161


    U-2431

    
    
    (Release ID: 1490936) Visitor Counter : 2