      وزارت دفاع

      سنجے مترا نے نئے دفاع سکریٹری کاعہدہ سنبھالا
      Posted On: 25 MAY 2017 2:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 25 ؍مئی۔جناب سنجے مترا نے 24 مئی کو دفاع کے نئے سکریٹری کا عہدہ سنبھالا۔ انہوں نے جناب جی موہن کمار کی جگہ لی ہے۔


    ان کا تعلق مغربی بنگال کیڈر کے 1982 کے آئی اے ایس جتھے سے ہے۔ جناب مترا طبیعات اور اقتصادیات میں پوسٹ گریجویٹ ہیں۔ انہوں نے 1995 سے 1996 کے درمیان جان ایف کینیڈی اسکول آف گورنمنٹ ، ہارورڈ یونیورسٹی میں مشن فیلو شپ کی۔


    اس سے پہلے جناب مترا حکومت ہند میں سڑک ٹرانسپورٹ اور شاہراہوں کی وزارت میں سکریٹری تھے اور انہوں نے مغربی بنگال میں چیف سکریٹری کے طور پر کام کیا۔


    م ن۔ ا س ۔ ع ن


    U-2413

    
    
    (Release ID: 1490753) Visitor Counter : 2