      کابینہ

      کابینہ نے نئی دہلی کے نیشنل ڈیفنس کالج اور ڈھاکہ کے نیشنل ڈیفنس کالج کے اساتذہ کے تبادلے کو منظوری دی
      Posted On: 17 MAY 2017 5:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍مئی،وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے نئی دہلی کے نیشنل ڈیفنس کالج اور بنگلہ دیش میں ڈھاکہ کے نیشنل ڈیفنس کالج کے اساتذہ کے درمیان دستخط کئے گئے تبادلوں کے معاہدے کو بعد از عمل منظوری دے دی ہے۔


    اس معاہدے کا مقصد تبادلوں کے مسلسل پروگرام کو ادارہ جاتی شکل دینا اور دنوں ملکوں کے نیشنل ڈیفنس کالجوں کے درمیان ایک پائیدار نظام قائم کرنا ہے جس کا مقصد قومی سلامتی ، ترقی اور کلیدی مطالعات کے شعبوں میں باہمی تعاون کو فروغ دیا جاسکے۔


    دونوں ملکوں کے درمیان جغرافیائی اور ثقافتی یکسانیت کی وجہ سے دونوں ملکوں کے سامنے انسداد دہشت گردی اور مشترکہ کارروائی کی ضرورت ہے۔ اس لئے مسلح افواج کے درمیان زیادہ بہتر تال میل اور تعاون کی ضرورت ہے۔ کلیدی اداروں کے اساتذہ کے تبادلوں سے مسلح افواج کی صلاحیتوں کو برابر کی سطح پر لانے میں مدد ملے گی اور مشترکہ خطروں اور چیلنجوں سے بہتر طور پر نمٹنے میں آسانی ہوگی۔


    

    
    (Release ID: 1490063) Visitor Counter : 2