      امور داخلہ کی وزارت

      قومی پرچم آج نیم سرنگوں رہے گا
      Posted On: 18 MAY 2017 11:50AM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔18؍مئی۔حکومت ہند نے آج از حد دُکھ کے ساتھ ماحولیات ، جنگلات اور موسمیاتی تبدیلی کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب انیل مادھو دوے کی رحلت کااعلان کیا ہے۔

    
    آنجہانی کے تئیں احترام کے اظہار کے طور پر مرکز نے فیصلہ کیا ہے کہ قومی پرچم آج دلّی اور تمام ریاستوں/ مرکز کے زیر انتظام علاقوں کی راجدھانیوں میں اُن تمام عمارتوں پر جہاں یہ باقاعدگی سے پھہرایا جاتا ہے، ا ن کی آخری رسوم کے دن جہاں بھی اُن کی آخری رسوم ادا کی جائیں گی، نیم سرنگوں رہے گا۔
    
    م ن۔ ۔ ع ن
    
    U-2309

    
    
    (Release ID: 1490198) Visitor Counter : 2