      ریلوے کی وزارت

      ممبئی اور کرمالی کے درمیان ہندوستان کی پہلی تیجس ایکسپریس کا آغاز
      
      ریلوے کے وزیر کل ٹرین کو ہری جھنڈی دکھا کر ممبئی سے روانہ کریں گے
      Posted On: 21 MAY 2017 8:15PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 21 /مئی۔ انڈین ریلوے پہلی بار ممبئی چھتر پتی مہاراج شیواجی ٹرمنس اور کرمالی کے درمیان تیز رفتار ایر کنڈیشنڈ تیجس ایکسپریس (ٹرین نمبر 22119/221120 ) شروع کر رہا ہے ۔ تیجس ایکسپریس جدید ترین سہولیات سے آراستہ ممبئی اور کرمالی کے درمیان فی گھنٹہ 200 کیلومیٹر کی رفتار سے چلنے کی صلاحیت رکھتی ہے ۔ ( مانسون کے دوران اس ٹرین کو ہفتے میں تین روز اور اس کے بعد ہفتے میں پانچ دن چلائی جائے گی ) ۔ مانسون کے دوران ٹرین پیر،بدھ اور سنیچر کو صبح 5بجے روانہ ہوگی اور دوپہر تین بجکر 40منٹ پر کرمالی پہنچے گی۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح ۔ 2017۔ 05 ۔ 21 )


    U-2349

    
    
    (Release ID: 1490348) Visitor Counter : 2