      وزیراعظم کا دفتر

      وزیر اعظم نے برطانیہ کی وزیراعظم سے گفتگو کی اور مانچسٹر میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کے پس منظر میں اپنی یگانگت کا اظہار کیا
      Posted On: 24 MAY 2017 10:09PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔25؍مئی۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے برطانیہ کی وزیر اعظم محترمہ تھریسامے سے گفتگو کی ہے اور مانچسٹر میں ہوئے دہشت گردانہ حملے کے بعد اس سلسلے میں برطانیہ کے ساتھ اپنی یگانگت کا اظہار کیا ہے۔
    
    وزیراعظم نے اپنے ٹوئیٹ میں کہا ہے کہ میں نے نمبر 10 گورنمنٹ @ تھریسامے سے رابطہ کرکے برطانیہ کے تئیں مانچسٹر دہشت گردانہ حملے کے سلسلے میں اپنی یگانگت کا اظہار کیا ہے۔ وزیراعظم نے اس دہشت گردانہ حملے کے خلاف برطانیہ کے ساتھ اپنی یکجہتی کا اظہارکیا ہے۔
    
    م ن۔ ۔ ع ن
    
    U-2407
    

    
    (Release ID: 1490738) Visitor Counter : 4