      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      برطانیہ کے مانچسٹر میں ہوئےدھماکےکی صدرجمہوریہ نے سخت مذمت کی
      Posted On: 23 MAY 2017 6:00PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 23 ؍مئی ، صدرجمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی نے برطانیہ کے شہر مانچسٹر میں ہوئے بم دھماکے کی سخت مذمت کی ہے۔


    ٹوئیٹ کے ایک سلسلے میں صدرجمہوریہ نے کہا ہے کہ مانچسٹر میں بم دھماکے، کےبارے میں سن کر رنجیدہ ہوں۔ مہلوکین کے اہل خانہ کے تئیں تعزیت اور زخمیوں کیلئے دعائیں۔ مصیبت کی اس گھڑی میں ہندوستان، برطانیہ کی حکومت اور عوا م کے ساتھ کھڑا ہے۔


    م ن ۔م م ۔ ک ا


    U- 2376


    (23.05.17)

    
    
    (Release ID: 1490537) Visitor Counter : 2