      وزارت دفاع

      بحریہ اسٹیشن کاروار پر ایچ اے ڈی آر مشترکہ مشق کا آغاز
      Posted On: 18 MAY 2017 7:59PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍مئی ،آفات سے راحت رسانی اور انسانی مدد بہم پہنچانے سے متعلق سالانہ مشترکہ مشق کا آغاز آج صبح بھارتی بحریہ کے مغربی نیواکمانڈ اور متعدد دیگر ایجنسیوں کےزیراہتمام، نیول اسٹیشن کاروار میں ایک افتتاحی تقریب کے ساتھ ہوا۔ اس مشق کو ‘‘کراولی کرونیہ’’ مشق کا نام دیا گیا ہے۔ اس میں، سنامی سے تباہی کے پس منظر میں دونوں پر یعنی پیشہ ورانہ تبادلے اور حقیقی آفت کا مقابلہ کرنے کے میکنزم کو قائم کیاگیا ہے۔ یہ مشق 20؍مئی 2017 تک جاری رہے گی۔ کرناٹک نیول ایریا کے فلیگ کمانڈنگ آفیسر ریئرایڈمرل کے جے کمار نے اپنے خطاب میں ملک اور بیرون ملک کے مندوبین کا خیرمقدم کرتے ہوئے آفات کےوقت شہری-ملٹری ایجنسیوں کےدرمیان اشتراک اور متحد عمل کی ضرورت پر زور دیا۔ سنامی جیسی آفت سے مقابلہ کرنے کی تیاری سے متعلق ضروریات پرروشنی ڈالتے ہوئے انہوں نے بتایا کہ 27؍نومبر 1945 کو آخری مرتبہ ریکارڈ کی گئی ۔ اطلاع میں برصغیر ہندوستان کے مغربی ساحل پر سنامی کے بارے میں سامعین کو مطلع کیاگیا۔ انہوں نے اس بات کو بھی اجاگر کیا کہ ڈزاسٹر مینجمنٹ ایکٹ 2005 پر عمل آوری کےبعد سے آفات کےدوران اموات(کیژولٹیز) میں کمی آئی ہے۔


    اس موقع پر وزارتِ دفاع(بحریہ) کے انٹیگریٹیڈ ہیڈکوارٹر کے ریئر ایڈمرل سورج بیری اور کرنل وکرم شرما نے 2004 میں آئی سنامی تباہی ، جس نے سری لنکا اور انڈمان نکوبار جزائر کو بالترتیب متاثر کیاتھا، کے حقیقی منظر کو پیش کیااور اس تباہی کےفوراً بعد راحت رسانی اور بچاؤ کارروائیوں پر روشنی ڈالی۔


    اس موقع پر اپنی تقریر میں قومی آفات انتظامی اتھارٹی(این ڈی ایم اے) کے لیفٹیننٹ جنرل این سی مارواہ(سبکدوش)نے مندوبین کو این ڈی ایم اے کے رول اور ڈزاسٹر مینجمنٹ کے میدان میں ہوئے فروغ کے بارے میں جانکاری دی۔ انہوں نے زور دے کر کہا کہ شہریوں کیلئے قدرتی آفات اور فرسٹ ایڈ کی بنیادی معلومات کی اہمیت پر زوردیا۔ انہوں نے سامعین کو پہلے سے موجود دستیاب مختلف ایس او پی کے بارے میں بھی مطلع کیا۔ دن کے دیگرپروگراموں میں انٹرنل ڈسپلیسڈ پیپل کیمپ اور اسٹیٹک ڈسپلے کے قیام کا بھی مظاہرہ کیاگیا۔ یہ کیمپ عوام کیلئے رابندرناتھ ٹیگور بیچ پر 19؍مئی 2017 کو دوپہر 3 بجے سے کھولاجائےگا۔


    م ن ۔ش ت ۔ ک ا


    U- 2317


    (18.05.17)

    
    
    (Release ID: 1490248) Visitor Counter : 2