      امور داخلہ کی وزارت

      فوجداری معاملات میں مجوزہ ایم ایل اے ٹی کے سلسلے میں ہندوستان اور بیلجیئم کےدرمیان بات چیت
      Posted On: 18 MAY 2017 8:02PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 18 ؍مئی ،ہندوستان اور بیلجیئم کےدرمیان فوجداری معاملات سے متعلق مجوزہ میوچوئل لیگل اسسٹینس ٹریٹی(ایم ایل اے ٹی) یعنی باہمی قانونی تعاون سے متعلق معاہدے کے سلسلے میں آج یہاں بات چیت ہوئی۔


    بیلجئم کے وفد کی قیادت ڈائریکٹوریٹ جنرل لیجس لیشن کےفوجداری قانون سے متعلق ڈائریکٹوریٹ سوئم، بنیادی حقوق اورآزادی، ایف پی ایس جسٹس کےجنرل قونصلراو ر سربراہ جناب ایس ٹی وَن لمبرگ نے، جبکہ ہندوستانی وفد کی قیادت وزارت داخلہ کے ایڈیشنل سکریٹری جناب بِپِن ملک نے کی۔ میٹنگ دوستانہ اور خوشگوار ماحول میں ہوئی۔


    
    م ن ۔م م ۔ ک ا


    U- 2320


    (18.05.17)

    
    
    (Release ID: 1490250) Visitor Counter : 2