      ریلوے کی وزارت

      آندھراپردیش میں گنتور-گنٹکل کے درمیان بجلی سے چلنے والی ڈبل ریلوے لائن کو کابینہ کی منظوری
      Posted On: 17 MAY 2017 8:11PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍مئی ،وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں اقتصادی امورسے متعلق کابینہ کمیٹی نے آندھرپردیش میں گنتور-گنٹکل کے درمیان بجلی سے چلنے والی ڈبل ریلوے لائن کو منظوری دے دی ہے۔ اس لائن کی کُل لمبائی 401.47 کلومیٹر ہوگی۔ پروجیکٹ پر تخمینہ لاگت 3631کروڑروپے آئےگی۔ توقع ہے کہ اس پروجیکٹ پر آنے والا 50فیصد خرچ ریاستی سرکار اور 50فیصد خرچ ریلوے کی وزارت برداشت کرے گی۔ یہ پروجیکٹ اس عہد کو پورا کرےگا، جو رائل سیما خطے سے آندھراپردیش کی راجدھانی امراوتی تک ریل رابطے کےاضافے سے متعلق آندھراپردیش بائفرکیشن ایکٹ میں دیا گیا ہے۔


    م ن ۔ح ا ۔ ک ا


    U- 2292

    
    
    (Release ID: 1490109) Visitor Counter : 2