      ا قتصادی امور کی کابینہ کمیٹی

      کابینہ نے پوربندر-دوارکا سیکشن پر قومی شاہراہ کوچار لین میں تبدیل کرنے کی منظوری دی
      Posted On: 17 MAY 2017 7:56PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 17 ؍مئی،وزیراعظم نریندر مودی کی صدارت میں اقتصادی امور کی کابینہ کمیٹی نے گجرات میں پوربندر-دوارکا سیکشن پر قومی شاہراہ 8-ای کو چار لین میں تبدیل کرنے کی منظوری دے دی ہے۔ اندازہ ہے کہ اس پروجیکٹ پر اراضی کو تحویل میں بازآبادکاری اور تعمیراتی سرگرمیوں سے پہلے کے دیگر اخراجات سمیت 1958.88 کروڑ روپے کی لاگت آئے گی۔ جس سڑک کو چار لین میں تبدیل کرنا ہے اس کی کل لمبائی 118 کلو میٹر ہے۔ یہ کام قومی شاہراہوں کے فروغ کے پروجیکٹ (این ایچ ڈی پی) کے چوتھے مرحلے کے تحت کیا جائے گا۔


    اس پروجیکٹ سے گجرات میں بنیادی ڈھانچے کو بہتر بنانے میں مدد ملے گی اور پوربندر سے دوارکا کے درمیان چلنے والے ٹریفک، خاص طور پر بھاری ٹریفک کے وقت اور لاگت میں کمی آئے گی۔ اس کے علاوہ اس پٹی کی ترقی سے ریاست کے اس علاقے میں سماجی اقتصادی صورت حال کو بہتر بنانے میں مدد ملے گی۔ اس پروجیکٹ سے مقامی مزدوروں کے روزگار کے مواقع میں اضافہ ہوگا۔ اندازہ لگایا ہے کہ ایک کلو میٹر شاہراہ کی تعمیر کیلئے 4076 مزدوروں کی دہاڑیوں کی ضرورت ہوگی۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    ۰۰۰۰۰۰۰۰


    (17-05-م ن۔وا۔ق ر۔2017)


    U- 22 91

    
    
    (Release ID: 1490100) Visitor Counter : 2