      وزارت خزانہ

      مالیات کے محکمے کے ایک نئےٹوئٹر ہینڈل کا آغاز
      Posted On: 29 MAY 2017 2:39PM by PIB Delhi


    نئی دہلی ، 29 مئی؛ حکومت ہند کی وزارت خزانہ کے تحت مالیےکے محکمے میں ایک نیا ٹوئٹر ہینڈل @askGST_GoIشروع کیا ہے۔ جس پرجی ایس ٹی پر ٹیکس ادا کرنے والے سبھی افراد سوال پوچھ سکتے ہیں۔ ٹیکس ادا کرنے والے سبھی افراد اور سبھی متعلقہ فریقوں کا ، مذکورہ ٹوئٹر ہینڈل پرجی ایس ٹی سے متعلق براہ راست سوال پوچھنے کے لیے خیرمقدم ہے تاکہ کسی بھی مسئلے کا جلد حل نکالا جاسکے اور وضاحت کی جاسکے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ا س ۔ ن ر۔ 29.05.2017 )


    U – 2458


    WC :134

    
    
    (Release ID: 1491118) Visitor Counter : 2