      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      کے پی ایس گل کے انتقال پر صدر جمہوریہ کا اظہار تعزیت
      Posted On: 27 MAY 2017 8:26PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 27 ؍مئی۔ صدر جمہوریہ جناب پرنب مکھرجی نے كےپی ایس گل کی رحلت پر رنج و غم کا اظہار کیا۔ تعزیت کے لئے كےپی ایس گل کی بیوی محترمہ هیمندر گل کو لکھے گئے خط میں صدر نے کہا کہ '' آپ کے شوہر جناب کے پی ایس گل کے انتقال کی خبر سن کر انتہائی دکھ ہوا ''۔


    ایک سرشار آئی پی ایس افسر جناب گل نے پنجاب اور آسام میں پولیس ڈائریکٹر جنرل سمیت اعلیٰ عہدوں پر رہ کر ملک کی خدمت کی۔ پبلک سروس میں نمایاں خدمات کے لئے انہیں 1989 میں پدم شری سے نوازا گیا۔ قانون کی بحالی اور سیکورٹی کے میدان میں ان کی خدمت ہمیشہ یاد رکھی جائے گی۔


    غم کی اس گھڑی میں، براہ مہربانی میری جانب سے اظہار تعزیت قبول کریں اور خاندان کے دوسرے ارکان تک بھی پہنچائیں۔ اس ناقابل تلافی نقصان کو برداشت کرنے کی قوت اور جرات آپ سب کو ملے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ۔ت ح ۔ 2017۔ 05 ۔27 )


    U- 2443

    
    
    (Release ID: 1491027) Visitor Counter : 2