      ریلوے کی وزارت

      ریلوے کے سرکاری شعبے کے یونٹ میں 17-2016 میں محصول میں 18فیصد کا ریکارڈ اضافہ ہوا
      Posted On: 30 MAY 2017 7:42PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 ؍مئی ، ریلویز کی وزارت کے تحت آر آئی ٹی ای ایس لمیٹیڈ نے 16-2015 کے مقابلے ، 17-2016 میں اپنی کل آمدنی میں 18فیصد ریکارڈ اضافہ درج کیا ہے۔ پہلی مرتبہ ایسا ہوا ہے کہ یہ 1500 کروڑروپے کی حد سے تجاوز کر گیا ہے۔اگر چہ گھریلو غیر ملکی مشاورتی کمیٹیوں کی طرف سے سخت مقابلہ تھا، لیکن آر آئی ٹی ایس ایس نے 1500 کروڑمجموعی کاروبار پر تقریباً330 کروڑروپے کی پی اے ٹی درج کی۔ یہ بات عارضی نتائج کی بنیاد پر بتائی گئی ہے، جو بورڈ آف ڈائریکٹر ز میں پیش کئے گئے تھے۔


    کمپنی نے سال کے دوران دو بونس بھی جاری کئے، جس سے اس کا ادا کیا گیا اثاثہ 100کروڑروپے سے بڑھ کر 200 کروڑروپے ہو گیا۔ اس سال کے دوران کمپنی نے بنگلہ دیش ریلویز کو 120 ڈبوں کی سپلائی مکمل کی اور سری لنکا ریلویز کے ساتھ 2 نئے سمجھوتے کئے، جس کے تحت بھارتی ریلویز کے بنائے ہوئے انجن(ڈی ایل ڈبلیو، وارانسی) اور ڈی ایم یو ریل گاڑی کے سیٹ (آئی سی ایف، چنئی) سپلائی کئے جائیں گے۔آر آئی ٹی ای ایس آنے والے سال میں ان ڈبوں کو سری لنکا ریلویز کے حوالے کرے گی۔


    بھارت میں آر آئی ٹی ای ایس ٹرانسپورٹیشن کے بڑے پراجیکٹوں میں بھی شامل ہے، جسے سامان کو لانے لیجانے والا مقررہ کوریڈور ، میٹروز، تیز رفتار ریل گاڑی کے مطالعات، نقل و حمل کے پارک، ریل سے متعلق بنیادی ڈھانچہ اور صاف ستھری توانائی وغیرہ۔


    م ن ۔ ا س ۔ ک ا


    U- 2479


    (30.05.17)

    
    
    (Release ID: 1491377) Visitor Counter : 2