      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      ماریشس کے وزیراعظم نے صدر جمہوریہ سے ملاقات کی
      Posted On: 29 MAY 2017 1:33PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔29؍مئی۔ماریشس کے وزیراعظم جناب پروند کمار جگن ناتھ نے صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی سے راشٹرپتی بھون میں 27 مئی 2017 کو ملاقا ت کی ہے۔


    ماریشش کے وزیراعظم کا خیرمقدم کرتے ہوئے صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ انہیں یہ دیکھ کر بڑی خوشی ہوئی ہے کہ وزیراعظم موصوف نے عہدہ سنبھالنے کے بعد بھارت وہ پہلا ملک ہے جہاں کا دورہ کیا ہے۔ صدر جمہوریہ ہند نے اشارہ کیا کہ ماریشس وہ دوسرا ملک ہے جس کا انہوں نے عہدہ سنبھالنے کے بعد سب سے پہلے دورہ کیا تھا اور اس اعتماد کا اظہار کیا کہ بھارت اور ماریشس کے مابین باہمی تعلقات وزیراعظم جناب جگن ناتھ کی قیادت میں نئی بلندیوں تک پہنچیں گے۔


    صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ بھارت اپنے قریبی تعلقات کو ماریشس کے ساتھ مزید مستحکم کرنے کا خواہشمند ہے۔ بھارت نے عہد کررکھا ہے کہ وہ ماریشس کے ساتھ ترجیحاتی طور پر ترقیاتی پروجیکٹوں میں شراکت داری کریگا اور ماریشس کو تمام تر امداد اور تعاون فراہم کریگا۔ صدر جمہوریہ ہند نے اس امر پر خوشی کا اظہار کیا کہ خصوصی اقتصادی پیکیج گرانٹوں کا استعمال میٹرو ایکسپریس ، نئی سپریم کورٹ کی عمارت کی تعمیر ، اسپتالوں کی تعمیر، ڈیجیٹل ٹیبلیٹوں کی فراہمی اور سماجی ہاؤزنگ پروجیکٹوں میں کیا جارہا ہے۔ صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ اہم شعبوں مثلاً مشترکہ ای ای زیڈ نگرانی ، قزاقی کی روک تھام کیلئے پٹرولنگ اور ناکہ بندی ، ہائیڈرو گرافی کیلئے کیا جانے والا تعاون بحرہند کے علاقے میں امن اور سلامتی کو یقینی بنائیگا۔


    صدر جمہوریہ ہند نے کہا کہ بھارت، ماریشس کی معیشت اور سیاسی اُمور میں بھارتی برادری کی جانب دیے جانے والے تعاون کو قدر کی نگاہ سے دیکھتا ہے۔


    م ن۔ ۔ ع ن


    Words-312


    U-2451

    
    
    (Release ID: 1491102) Visitor Counter : 2