      وزارت دفاع

      ہندوستان اور فیجی نے دفاعی تعاون کے مفاہمت نامے پر دستخط کئے
      Posted On: 30 MAY 2017 7:40PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 ؍مئی ، فیجی کے دفاع اور نیشنل سکیورٹی کے وزیر جناب راتو انوک کبوابولا نے اپنے وفد کے ساتھ دفاع، خزانے اور کارپوریٹ امور کے وزیر جناب ارون جیٹلی سے نئی دہلی میں ملاقات کی۔ دونوں وزراء نے دونوں ملکوں کےد رمیان سمندری سکیورٹی کے معاملے میں دفاعی شراکت داری کو وسعت دینے کے بارے میں بات چیت کی اور بحریہ کے تعاون کو عزم کے شعبے کے طورپر شناخت کیا گیا۔


    دفاعی تعاون کے جس مفاہمت نامے پر دستخط ہوئے ہیں، اس میں دفاعی صنعت، فوجی تربیت، انسانی ہمدردی کی امداد اور آفات کے انتظام سمیت تعاون کے کئی شعبے شامل ہیں۔


    ہندوستان کے دورے پر آنے والے فیجی کے وزیر کا استقبال ساؤتھ بلاک کے لان میں تینوں فوجوں کے گارڈ آف آنر کے ذریعہ کیا گیا۔ انہوں نے انڈیا گیت میں امرجوان جیوتی پر بھی پھولوں کی مالا پیش کی۔ نئی دہلی آنے سے قبل فیجی کے وزیر جناب راتو انوک کبوابولا نے ممبئی میں ویسٹرن نیول کمانڈکا دورہ کیا۔


    م ن ۔ ا گ ۔ ک ا


    U- 2478


    (30.05.17)

    
    
    (Release ID: 1491375) Visitor Counter : 2