      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      کتابوں کے اجراء کے موقع پر صدرجمہوریہ کی تقریر
      Posted On: 30 MAY 2017 7:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 ؍مئی ، میں خود کو دانتوں کے پیشہ ور افراد، ماہرین تعلیم اور ریسرچ اسکالرز کے درمیان پا کر خوشی محسوس کر رہا ہوں اور مجھے دو کتابوں ‘‘ کلر ایٹلس آف اورل امپلانٹس’’ اور ‘‘ کنزرویٹیو ڈینٹسٹری-بیسکس’’کی اولین جلدیں حاصل کرنے میں خوشی ہو رہی ہے۔ سب سے پہلے ان دونوں کتابوں کے مصنفین ڈاکٹر پرفل بالی، ڈاکٹر لنکا مہیش، ڈاکٹر دلیپ بالی اور ڈاکٹر دیپکا چنڈوک کو مبارکباد دیتا ہوں کہ انہوں نے یہ دو کتابیں لکھنے کی کوشش کی۔ پچھلی کچھ دہائیوں دانتوں کے معالجے میں زبردست ترقی ہوئی ہے اور دانتوں سے متعلق بیداری پورے بھارت میں آئی ہے۔ یہ سب کچھ دانتوں کے ڈاکٹروں کی محنت اور عزم کی وجہ سے ممکن ہوا ہے۔ اگرچہ ہر سال بہت سے افراد دانتوں کے علاج کی ڈگری حاصل کر رہےہیں، لیکن اب بھی حفظانِ صحت کے پیشہ ور وں اور دانتوں کے سرجنکی کمی ہے۔ بھارت چونکہ زبردست آبادی والا ملک ہے اور دیہی بھارت میں مقامی مقامی آبادی میں دانتوں کے معاملے میں بنیادی معلومات کی کمی ہے۔ لہذا وہ ایسی عادتیں اور طور طریقے اختیار کر لیتے ہیں، جو ان کے منھ کی صحت کے لئے نقصان دہ ہوتے ہیں۔ آپ جیسے حضرات کی جو ذمہ دار ، تربیت یافتہ اور پڑھے لکھے افراد ہیں، سماج میں منھ سے متعلق علاج کیلئے ضروری ہوتی ہے۔ میں آپ سب سے زور دے کر کہتا ہوں کہ آپ لوگ اپنی ارام گاہوں سے باہر آیئے اور لوگوں کو خدمات فراہم کیجئے۔ اس میدان میں زبردست کام کئے جانے کی زبردست ضرورت ہے، جب تک کہ شہریوں کی اچھی صحت نہیں ہوگی۔ ان کی پیداوارکی صلاحیت پوری طرح بروئے کار نہیں آ سکتی اور اسی وجہسے ہم پر یہ دباؤ پیدا ہو جاتا ہے کہ ہم دانتوں کی اچھی دیکھ بھال کی خدمات فراہم کریں، کیونکہ اس کی اشدضرورت ہے۔


    برصغیر ہند میں منھ اور دانتوں کی دیکھ بھال ایک چیلنج ہیں۔ زیادہ تر لوگ اپنے منھ کی صحت کے بارے میں انجان ہوتےہیں اور اس بات کو نہیں جانتے کہ اس سے کس طرح ان کی عام صحت پر اس کا کیا اثرپڑتا ہے۔ منھ کی بیماریاں اور دانتوں کا گرنا عمر میں اضافے کا حصہ سمجھا جاتا ہے اور اسے زیادہ تر لوگ نظرانداز کردیتے ہیں۔


    میرے نظریئے کے مطابق دانتوں کے ڈاکٹر ملک میں منھ کی صحت کے محافظ ہیں۔ یہ لوگ ضرورت کے تئیں بیداری لانے اور خصوصا دیہی علاقوں میں عوام تک رسائی حاصل کرنے میں بہت ہی اہم کردار ادا کرتے ہیں۔ دانتوں کی بیماریاں اور مسوڑھوں کی بیماریاں کل آبادی کے تقریباً 70سے 75فیصد بچوں کو لاحق ہوتی ہیں، 90 فیصد حصے کو متاثر کرتی ہیں۔ منھ کا کینسر 21ویں صدی میں صحت کے بڑے چیلنجوں میں سے ایک ہے اور بھارت کو بھی اس بیماری کےعلاج اور روک تھام کی ضرورت ہے۔


    ان خیالات کا اظہار کرنے کے بعدمجھے یہ جان کر خوشی ہے کہ دانتوں کے علاج سے متعلق ٹیکنالوجی اور ریسرچ میں ترقی سے دانتوں کے علاج میں ٹیکنالوجی کی کافی اہمیت ہوگئی ہے۔ ہمیشہ بدلتی رہنے والی اس دنیا میں لوگوں کو تازہ ترین جانکاری حاصل کرنے کی ضرورت ہوئی ہے۔ وہ جدید ٹیکنالوجی سیکھ کر آگے حاصل کر سکتے ہیں۔


    دانتوں کے علاج میں آج بھارت میں کافی زیادہ مہارتیں آ چکی ہے اور ہم دانتوں سے متعلق ٹیکنالوجی میں انقلابی تبدیلیاں دیکھ رہے ہیں۔ جدید ترین ٹیکنالوجی سے بھی پہلوؤں میں بہتری آئی ہے، جو تشخیص سے مریض کو آرام دینے تک اور دانتوں کی اچھی اور مؤثر دیکھ بھال تک بہتری ہے۔ مجھے یقین ہے کہ آج یہ جو دو کتابیں مجھے موصول ہوئی ہیں، ان سے دانتوں کے علاج کے طلبہ کو دانتوں کے نئے ڈاکٹروں اور تجربہ کار ڈاکٹروں کو مدد ملےگی۔


    مسکراہٹ ایک آفاقی زبان ہے اور مجھے خوشی ہے کہ آپ لوگوں کے چہروں پر حقیقی مسکراہٹ لانے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔


    میں ایک مرتبہ پھر مذکورہ کتابوں کے مصنفین کو ان کتابوں کے لکھنے پر مبارکباد دیتا ہوں۔ میں ڈاکٹر آر کے بالی اور ڈاکٹر مجومدار کو بھی لگاتار اور انتھک کوششوں پر مبارکباد دیتا ہوں، جو انہوں نے بھارت میں سب سے دور کے علاقوں میں دانتوں کی دیکھ بھال اور علاج فراہم کرانے کیلئے کی ہے۔


    م ن ۔ اس ۔ ک ا


    U- 2475


    (30.05.17)

    
    
    (Release ID: 1491373) Visitor Counter : 2