      نوجوانوں کے امور اور کھیل کود کی وزارت

      دولت مشترکہ کھیلوں اور ایشیائی کھیلوں ، 2018 کی تیاری سے متعلق شراکت داروں کی جائزہ میٹنگ
      Posted On: 30 MAY 2017 7:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 ؍مئی ، دولت مشترکہ کھیلوں، 2018، ایشیائی کھیلوں، 2018 اور اولمپک کھیلوں، 2020 کی تیاریوں کیلئے تمام شراکت داروں کی جائزہ میٹنگ آج منعقد ہوئی۔ نوجوانوں کے امور اورکھیلوں کی وزارت، اسپورٹس اتھارٹی آف انڈیا، لکشمی بائی نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف فزیکل ایجوکیشن، انڈین اولمپک ایسوسی ایشن کے نمائندوں کے علاوہ ہائی پرائیوریٹی اور پرائیورٹی اسپورٹس ڈسپلن کے نمائندے اور اولمپک ٹاسک فورس کے اراکین اور ٹی او پی اسکیم کمیٹی کے ممبران اور قومی مشاہدین نے دن بھر چلنے والے گہرے غوروفکر والے اجلاس میں شرکت کی۔


    اس میٹنگ کے اختتامی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے نوجوانوں اور کھیلوں کے وزیر مملکت (آزادانہ چارج) جناب وجے گوئل نے کہا کہ حکومت نے کھلاڑیوں اور ایتھلیٹکس مختلف النوع امداد فراہم کرنے کیلئے متعدد اقدامات کئے ہیں۔ ان بڑے اقدامات میں نیشنل اسپورٹس فیڈریشن کی امدادی اسکیم کے تحت مالی امداد کی رقم میں اضافہ ہے۔ انہوں نے کہا کہ ملک میں کھیلوں کی سرگرمیوں کیلئے بہت کچھ کیا گیا ہے، لیکن ابھی بھی بہت کچھ کرنے کی ضرورت ہے تاکہ عالمی سطح پر کھیلوں میں ہندوستان کا ایک مقام ہو۔


    م ن ۔ م ع ۔ ک ا


    U- 2470


    (30.05.17)

    
    
    (Release ID: 1491371) Visitor Counter : 2