      اقلیتی امور کی وزارتت

      مختار عباس نقوی نے قومی اقلیتی کمیشن کے نائب چیئرمین کی حیثیت سے جناب جارج کو رین کی تقرری کی
      Posted On: 30 MAY 2017 7:44PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 30 ؍مئی ، اقلیتی امور کے وزیر مملکت ( آزادانہ چارج) جناب مختارعباس نقوی نے قومی اقلیتی کمیشن کے نائب چیئرمین کی حیثیت سے جناب جارج کو رین کی تقرری کی۔ جناب کورین کیرلا کے مشہور سماجی اور تعلیمی کارکن ہیں۔ اس سے قبل اترپردیش کے مشہور سماجی کارکن سید غیورالحسن رضوی کو قومی اقلیتی کمیشن کا چیئرمین بنایا گیا تھا۔


    اقلیتوں کے قومی کمیشن کے دیگر ممبران میں محترمہ سلیکھا کمبھارے، جناب سنیل سنگھی اور جناب وادا دستور جی کائکوباد دستور شامل ہیں۔


    م ن ۔م ع ۔ ک ا


    U- 2480


    (30.05.17)

    
    
    (Release ID: 1491380) Visitor Counter : 2