      وزیراعظم کا دفتر

      سری لنکا میں سیلاب اور زمین کھسکنے کے باعث جان و مال کے نقصان پر وزیر اعظم کا اظہار تعزیت
      Posted On: 27 MAY 2017 8:28PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔ 27 /مئی۔ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نےسری لنکا میں سیلاب اور زمین کھسکنے کے باعث جان و مال کے نقصان پر تعزیت کا اظہار کیا ہے ۔


    وزیر اعظم نے کہا کہ ’’ ہندوستان سری لنکا میں سیلاب اور زمین کھسکنے کی وجہ سے ہوئے جان و مال کے نقصان پر تعزیت کا اظہار کرتا ہے ۔ ہم ضرورت کی اس گھڑی میں سری لنکا کے اپنے بھائیوں اور بہنوں کے ساتھ کھڑا ہوں ۔ ہمارے جہاز راحت کے سامانوں کو لے کر روانہ ہو رہے ہیں۔ پہلا جہاز کل صبح کولمبو پہنچ جائے گا ۔ دوسرا جہاز اتوار کو پہنچے گا ۔ مزید امداد بھیجے جارہے ہیں ۔‘‘


    (م ن ۔ رض۔ م ج۔ ت ح ۔ 2017۔ 05 ۔ 27 )


    U-2441

    
    
    (Release ID: 1491028) Visitor Counter : 2