      ارضیاتی سائنس کی وزارت

      مشرقی وسطی خلیج بنگال میں سمندری طوفان ‘‘مورا’’ کی آمد
      Posted On: 29 MAY 2017 7:12PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 29 ؍مئی ، مشرقی وسطی خلیج بنگال میں سمندری طوفان ‘‘ مورا’’ گزشتہ چھ گھنٹے کے دوران 11 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے شمال مشرق کی طرف بڑھا ہےاورآج 29 مئی 2017 کو ہندوستانی وقت کے مطابق صبح ساڑھے آٹھ بجے خلیج بنگال میں 17.3ڈگری شمال میں عرض البلد اور 91.3ڈگری مشرق میں طول البلد کے نزدیک اور کولکاتہ کےجنوب-جنوب مشرق سے تقریباً 660 کلومیٹر اور چٹاگانگ سے جنوب-جنوب مغرب سے تقریباً 550 کلو میٹر دور اس طوفان کا مرکز رہا۔ اگلے بارہ گھنٹے کے دوران اس میں شدت آنےکا امکان ہے اور سخت سمندری طوفان کی پیش گوئی ہے۔ زیادہ امکان ہے، یہ سمندری طوفان شمال-شمال مشرق کی جانب بڑھے گا اور 30؍مئی 2017 کو سہ پہر چٹاگانگ کے نزدیک 91.0ڈگری مشرق میں اور 92.0ڈگری مشرق میں طول البلد کے درمیان بنگلہ دیش ساحل سے گزرے گا۔


    انتباہ:


    بھاری بارش کا انتباہ:


    29؍مئی 2017 : آج شام سے تریپورہ اور میزورم کے علاوہ دیگر مقامات میں بھاری بارش ہونے کی امید ہے۔


    30؍مئی 2017:آسام اور میگھالیہ کے چند مقامات اور ویران جگہوں میں بھاری سے بھاری بار ش ہونے اک امکان ہے۔ اسی طرح تریپورہ، میزورم، منی پور، ناگالینڈ اور اروناچل پردیش کے زیادہ تر مقامات میں بھاری سےبھاری بارش ہونے کی امیدہے۔ 31؍مئی 2017: آسام، میگھالیہ، تریپورہ، میزوم، منی پور ، ناگالینڈ اور اروناچل پردیش میں بھاری سے بھاری بارش کا امکان ہے۔اسی طرح اگلے 48گھنٹے کے دوران انڈمان جزائر اور قریبی سمندری علاقوں میں 40سے 50کلومیٹر فی گھنٹہ اور 60کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتا رسے تیز ہوا چلنے کی امید ہے۔ جنوبی آسام، میگھالیہ، میزورم، منی پور اور تریپورہ میں بھی 45سے 55 اور 60 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتارسے تیز ہوائیں چلنے کا امکان ہے۔


    اسی طرح اگلے 48 گھنٹے کے دوران جزائر انڈمان اور مغربی بنگال سے متصل سمندر میں موسم سخت سے سخت رہےگا۔ماہی گیروں کو مشورہ دیا گیا ہے کہ وہ اگلے 48 گھنٹے کے دوران سمندرمیں نہ جائیں۔


    م ن ۔م ع ۔ ک ا


    U- 2463


    (29.05.17)

    
    
    (Release ID: 1491235) Visitor Counter : 2