      صدر جمہوریہ کا سکریٹریٹ

      صدر جمہوریہ ہند مالتی گیان پیٹھ پُرسکار تفویض کریں گے
      Posted On: 29 MAY 2017 1:31PM by PIB Delhi


    نئی دہلی۔29؍مئی۔صدر جمہوریہ ہند جناب پرنب مکھرجی راشٹرپتی بھون میں منعقدہ ایک تقریب میں 2017 کے لئے آج مالتی گیان پیٹھ پُرسکار تقسیم کریں گے۔


    واضح رہے کہ مالتی گیان پیٹھ پُرسکار، موہندر سنگھ سنگلے ایجوکیشن اینڈ ریسرچ سوسائٹی کے ذریعے اس کی بانی محترمہ مالتی موہندرسنگھ سنگلے کے اعزاز میں قائم کیا گیا تھا جو ممتاز اور معروف ماہر تعلیم اور سماجی کارکن تھیں۔ ہر سال حکومت پنجاب کے سرکاری اسکولوں میں مصروف عمل اساتذہ جو ہائی او رہائرسکنڈری اسکولوں میں مصروف خدمت ہیں ، تعلیم کے شعبے میں اپنے تعاون کیلئے یہ ایوارڈ حاصل کرتے ہیں۔ اس ایوارڈ کے تحت اعزاز پانے والے ٹیچر کو ایک لاکھ روپئے کی رقم ، عمدگی کی سند اور اعزاز کا ایک جبہ اور ایک تمغہ دیا جاتا ہے۔


    ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔


    م ن۔ ۔ ع ن


    Words-160


    U-2450

    
    
    (Release ID: 1491101) Visitor Counter : 2