      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಕಛೇರಿ

      ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ಭೇಟಿಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾದ ಒಪ್ಪಂದಗಳು/ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ.
      Posted On: 08 JUN 2019 7:38PM by PIB Bengaluru


    ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಅವರ ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ಭೇಟಿಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾದ ಒಪ್ಪಂದಗಳು/ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
ಕ್ರಮ ಸಂಖ್ಯೆ.  ಒಪ್ಪಂದ/ ತಿಳುವಳಿಕಾ                                                                                                                                                                                                                              ಭಾರತದ ಕಡೆಯಿಂದ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿದವರು      ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ಕಡೆಯಿಂದ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿದವರು.                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
              ಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳ ಹೆಸರು                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
1.            ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾದಳ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆ ನಡುವೆ ಜಲರಾಶಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ                                                                                                                           ವಿಜಯ್ ಗೋಖಲೆ ,ವಿದೇಶಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ  ಉಝಾ ಮರಿಯಾ ಅಹ್ಮದ್ ದೀದಿ, ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರು.                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
2.            ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ಸರಕಾರದ ನಡುವೆ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.                                                                                                                                                   ಸಂಜಯ್ ಸುಧೀರ್, ಭಾರತದ ರಾಯಭಾರಿ .     ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ ಅಮೀನ್ , ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರು.                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
3.            ಸಾಗರ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯಾಣಿಕ ಮತ್ತು ಸರಕು ಸೇವೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಹಡಗು ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ಸರಕಾರದ ಸಾರಿಗೆ ಹಾಗು ನಾಗರಿಕ ವಾಯುಯಾನ ಸಚಿವಾಲಯದ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.                                                                     ಸಂಜಯ್ ಸುಧೀರ್, ಭಾರತದ ರಾಯಭಾರಿ .     ಐಶಾತ್ ನಹುಲಾ, ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕ ವಾಯುಯಾನ ಸಚಿವರು.                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
4.            ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವರ್ಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಭಾರತದ ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿ ಹಾಗು ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ನ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸೇವೆಗಳ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.                                                                                           ಸಂಜಯ್ ಸುಧೀರ್, ಭಾರತದ ರಾಯಭಾರಿ .     ಅಹ್ಮದ್ ನುಮಾನ್ , ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಮಹಾಪ್ರಧಾನ ಆಯುಕ್ತರು                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
5.            ಉತ್ತಮ ಆಡಳಿತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರ, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳ ಇಲಾಖೆ, ಹಾಗು ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ನ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವರ್ಧನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕುರಿತ ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಆಯೋಗ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಡಂಬಡಿಕೆ.  ಸಂಜಯ್ ಸುಧೀರ್, ಭಾರತದ ರಾಯಭಾರಿ .     ಡಾ. ಅಲೇ ಶಮೀಮ್ , ಅಧ್ಯಕ್ಷರು, ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ನಾಗರಿಕ ಸೇವೆಗಳ ಆಯೋಗ.                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
6.            ಭಾರತೀಯ ನೌಕಾಪಡೆ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ದೀವ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆ ನಡುವೆ ಹಡಗುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯಕ್ಕಾಗಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ಒಪ್ಪಂದ .                                                                                                                           ಸಂಜಯ್ ಸುಧೀರ್, ಭಾರತದ ರಾಯಭಾರಿ .     ಬ್ರಿಗೆಡಿಯರ್ ಜನರಲ್ ಅಬ್ದುಲ್ ರಹೀಂ ಅಬ್ದುಲ್ ಲತೀಫ್, ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳ ಉಪ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
    

    
    (Release ID: 1573768) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Gujarati , Tamil , Malayalam