      ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಸಚಿವಾಲಯ

      ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಆವಾಸ್ ಯೋಜನಾ (ನಗರ), ಅಮೃತ್ (ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಮತ್ತು ನಗರ ಪರಿವರ್ತನೆಗಾಗಿ ಅಟಲ್ ಮಿಷನ್), ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟಿ ಅಭಿಯಾನದಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಅಭಿಯಾನಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ 4 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ (2015-19) ನಗರ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕಂಡಿವೆ.
      Posted On: 25 JUN 2019 3:06PM by PIB Bengaluru


    ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಆವಾಸ್ ಯೋಜನಾ (ನಗರ), ಅಮೃತ್ (ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಮತ್ತು ನಗರ ಪರಿವರ್ತನೆಗಾಗಿ ಅಟಲ್ ಮಿಷನ್), ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟಿ ಅಭಿಯಾನದಂತಹ ಪ್ರಮುಖ ಅಭಿಯಾನಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಂದಾಗಿ 4 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ (2015-19) ನಗರ ಸುಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರೀ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕಂಡಿವೆ.


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಆವಾಸ್ ಯೋಜನಾ (ನಗರ), ಅಮೃತ್ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟಿ ಅಭಿಯಾನದ ಒಟ್ಟು ಹೂಡಿಕೆ 8 ಲಕ್ಷ ಕೋ.ರೂ.


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಆವಾಸ್ ಯೋಜನೆ (ನಗರ)


    ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಆವಾಸ್ ಯೋಜನೆ (ನಗರ) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 81 ಲಕ್ಷ ಮನೆಗಳ ಮಂಜೂರು. 48 ಲಕ್ಷ ಮನೆಗಳು ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿವೆ. 26 ಲಕ್ಷ ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರ. 13 ಲಕ್ಷ ಮನೆಗಳನ್ನು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮಹಿಳಾ ಸಬಲೀಕರಣದ ಕ್ರಮವಾಗಿ, ಪಿಎಂಎವೈ (ಅರ್ಬನ್) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಗಳನ್ನು ಮಹಿಳೆ ಅಥವಾ ಜಂಟಿ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪಿಎಂಎವೈನ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಲಿಂಕ್ಡ್ ಸಬ್ಸಿಡಿ ಯೋಜನೆಯಡಿ, ವಾರ್ಷಿಕ 18 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ ಆದಾಯ ಹೊಂದಿರುವ ಮಧ್ಯಮ-ಆದಾಯದ ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. 2005-19ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 6.32 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಸಿಎಲ್‌ಎಸ್‌ಎಸ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.


    ಅಮೃತ್


    ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ನೀರು ಸರಬರಾಜು, ಒಳಚರಂಡಿ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಂಗ ಸ್ನೇಹಿ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ಮಳೆ ನೀರಿನ ಒಳಚರಂಡಿ ಮತ್ತು ಮೋಟಾರುರಹಿತ ನಗರ ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಮತ್ತು ನಗರ ಪರಿವರ್ತನೆಗಾಗಿ ಅಟಲ್ ಮಿಷನ್ –ಅಮೃತ್ -ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.


    77,640 ಕೋಟಿ ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ರಾಜ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪೈಕಿ 39,011 ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳನ್ನು ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ, 32,456 ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಒಳಚರಂಡಿಗೆ, 2,969 ಕೋಟಿ ರೂ.ಗಳನ್ನು ಮಳೆ ನೀರಿನ ಒಳಚರಂಡಿಗೆ ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗಿದೆ; ಮೋಟಾರುರಹಿತ ನಗರ ಸಾರಿಗೆಗೆ 1,436 ಕೋಟಿ ರೂ. ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿಗೆ 1,768 ಕೋಟಿ ರೂ. ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 22 ಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ನಗರ ಜನರು ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.


    ಅಮೃತ್ ಯೋಜನೆಯಡಿ 62 ಲಕ್ಷ ಬೀದಿ ದೀಪಗಳು ಎಲ್ ಇ ಡಿ ಗೆ ಬದಲಾವಣೆ.


    11 ರಾಜ್ಯ/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಎಲ್ಲ ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ 1,705 ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ (ULB) ಗಳಲ್ಲಿ ಆನ್ ಲೈನ್ ಕಟ್ಟಡ ಅನುಮತಿ ಪದ್ಧತಿ ಅನುಷ್ಠಾನ


    ಪುಣೆ, ಹೈದರಾಬಾದ್, ಭೋಪಾಲ್, ಇಂದೋರ್, ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣಂ, ಅಮರಾವತಿ, ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಮತ್ತು ಸೂರತ್ ನ 8 ನಗರ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಮುನ್ಸಿಪಲ್ ಬಾಂಡ್ ಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಮಾರು 3,400 ಕೋ.ರೂ. ಸಂಗ್ರಹ


    ಆರೋಗ್ಯಕರ ಜೀವನಶೈಲಿಗಾಗಿ ಹಸಿರು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಅಂಗವಾಗಿ 593 ಕೋ. ರೂ. ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 1,048 ಉದ್ಯಾನವನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. 1,004 ಕೋ. ರೂ. ವೆಚ್ಚದ 1,356 ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು, ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಂಗ್ ಸ್ನೇಹಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿವೆ


    ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳು


    25 ಜೂನ್ 2015 ರಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟಿ ಅಭಿಯಾನ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ನಗರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ನಗರ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.


    ನಾಗರೀಕರಿಗೆ ಹಲವಾರು ಆನ್ ಲೈನ್ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು 16 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಕಮಾಂಡ್ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ. ಇನ್ನೂ 55 ಕೇಂದ್ರಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನದ ವಿವಿದ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ.


    ಅಪರಾಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಉತ್ತಮ ಕಣ್ಗಾವಲು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಮೇಲಿನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಹ ಇದು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ.


    ಇನ್ನೂ 55 ಸಮಗ್ರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಕಮಾಂಡ್ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿವೆ. 100 ನಗರ ಮಟ್ಟದ ಸಲಹಾ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು (ಸಿಎಲ್‌ಎಎಫ್) ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ, 100 ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್‌ಮೆಂಟ್ ಕನ್ಸಲ್ಟೆಂಟ್‌ಗಳನ್ನು (ಪಿಎಮ್‌ಸಿ) ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ರೂ .2.05 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ಮೌಲ್ಯದ 5,151 ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.


    25 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 837 ಕೋ.ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ. ಇನ್ನೂ 94 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 13,000 ಕೋ.ರೂ. ಮೌಲ್ಯದ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ರಸ್ತೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ.


    15 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸೋಲಾರ್ ಯೋಜನೆಗಳು ಮುಕ್ತಾಯ.


    ಇದುವರೆಗೆ 15 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ರೂ .113 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ. ಇದು 19 ಮೆಗಾವ್ಯಾಟ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. 45 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 850 ಕೋ.ರೂ.ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯದ ಯೋಜನೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿವೆ / ಟೆಂಡರ್ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.


    ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯಿಂದ ನೀರಿನ ಸುರಕ್ಷತೆಯತ್ತ ಸಾಗಲು 33,900 ಕೋ. ರೂ.ಗಳ 1,132 ಯೋಜನೆಗಳು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಈವರೆಗೆ 58 ಲಕ್ಷ ನಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಇನ್ನೂ 81 ಲಕ್ಷ ನಲ್ಲಿ ನೀರು ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.


    ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಒಳಚರಂಡಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಶೇಕಡಾ 31 ರಿಂದ ಶೇಕಡಾ 62 ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.


    ಇದುವರೆಗೆ 15 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ರೂ .113 ಕೋಟಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ. 10 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಜೆನ್‌ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರಿನ ಯೋಜನೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ. 50 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ. 24 ನಗರಗಳಲ್ಲಿನ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನೀರು ಯೋಜನೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿವೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ, ಆದರೆ ಇದು 56 ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಹಂತದಲ್ಲಿದೆ.


    ಇಂಡಿಯಾ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟೀಸ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ: ನಗರ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ 39 ಯುವ ವೃತ್ತಿಪರರನ್ನು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟೀಸ್ ಫೆಲೋಗಳಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ಸಂಶೋಧನೆ, ದಸ್ತಾವೇಜನ್ನು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಯ್ದ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳ ಸಿಇಒಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ


    ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪಾವತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು -2018: ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳ ಡಿಜಿಟಲ್ ಪಾವತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳು (ಎಸ್‌ಸಿಡಿಪಿಎ) 2018 ‘100 ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ 100 ದಿನಗಳ ಚಾಲೆಂಜ್ ’ ಅನ್ನು 9 ಜುಲೈ 2018 ರಂದು ಭಾರತದ ನಗರವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸುಲಭವಾದ ಜೀವನೋಪಾಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ವಸತಿ ಮತ್ತು ನಗರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ಉಪಕ್ರಮದ ಅಂಗವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಯಿತು.

    
    
    (Release ID: 1575921) Visitor Counter : 59
    
    
      Read this release in: Telugu , Malayalam , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil