      निती आयोग

      स्पष्टीकरण
      Posted On: 04 MAR 2020 5:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 4 मार्च 2020


    गेल्या काही दिवसांपासून विविध क्षेत्रातील लोक आणि संघटनांकडून पंतप्रधान आणि अन्य अधिकाऱ्यांना ई-मेल्स पाठवल्या जात आहेत, यामध्ये नीती आयोगाच्या व्हिजन डॉक्युमेंटचा दाखला देऊन सार्वजनिक वितरण प्रणाली अंतर्गत पशुधनाचा समावेश करण्याच्या नीती आयोगाच्या कथित प्रस्तावाबाबत चिंता व्यक्त केली जात आहे.


    नीती आयोगाकडून स्पष्ट करण्यात येत आहे की नीती आयोगाने कधीही पीडीएस किंवा अन्य कुठल्याही पोषण कार्यक्रमाअंतर्गत अंडी, मांस, मासे किंवा अन्य पशुधन समाविष्ट करण्याचा प्रस्ताव किंवा चर्चा केलेली नाही. काही वृत्तपत्रांमधून खोडसाळ आणि निराधार वृत्त प्रकाशित केले गेले आहे. समाजातील कुठल्याही घटकाच्या भावना दुखावणाऱ्या सूचना किंवा शिफारशी करण्याचा कुठलाही प्रस्ताव नसल्याचे नीती आयोगाने म्हटले आहे.


    M.Chopade /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1605210) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English