      मंत्रिमंडळ

      आरोग्य क्षेत्रातील सहकार्यासाठी भारत आणि कोटे दिव्होइर यांच्यातील सामंजस्य करारास केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली
      Posted On: 04 MAR 2020 5:26PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 4 मार्च 2020


    आरोग्य क्षेत्रातील सहकार्यासाठी आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय ,भारत आणि आरोग्य आणि सार्वजनिक स्वच्छता मंत्रालय, कोटे दिव्होइर यांच्यातील सामंजस्य कराराला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली.


    सामंजस्य करारामध्ये सहकार्याच्या पुढील बाबींचा समावेश आहे: -


    1. प्रगत वैद्यकीय तंत्रज्ञान, विभक्त औषध, मूत्रपिंड प्रत्यारोपण, हृदय शस्त्रक्रिया, नेफ्रॉलॉजी, हेमोडायलिसिस आणि वैद्यकीय संशोधन या क्षेत्रातील वैद्यकीय डॉक्टर, अधिकारी, इतर आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ञांचे आदानप्रदान आणि प्रशिक्षण;


    2. औषधे आणि औषधी उत्पादनांचे नियमन;


    3. मनुष्यबळ विकासास आणि आरोग्य सेवा सुविधा स्थापित करण्यास मदत;


    4. वैद्यकीय आणि आरोग्य संशोधन विकास;


    5. वैद्यकीय परिणामांसह आरोग्य सेवा आणि सार्वजनिक आरोग्य सेवांचे व्यवस्थापन;


    6. जेनेरिक आणि आवश्यक औषधे खरेदी करणे आणि औषध पुरवठा करण्यास मदत करणे;


    7. एचआयव्ही / एड्सच्या क्षेत्रात सहयोग आणि संशोधन;


    8. प्राथमिक आरोग्य सेवेच्या क्षेत्रातील सर्वोत्तम पद्धतींची देवाणघेवाण;


    9. रुग्णालये आणि सामुदायिक आरोग्य सेवा केंद्रांच्या व्यवस्थापनाबद्दल माहितीचे सामायिकरण;


    10. सार्वजनिक आरोग्यास प्रोत्साहन आणि वैद्यकीय कचरा व्यवस्थापनातील अनुभव सामायिक करणे;


    11. आरोग्य प्रोत्साहन आणि रोग प्रतिबंध;


    12. संप्रेषित रोग;


    13. व्यावसायिक आणि पर्यावरणीय आरोग्य;


    14. वैद्यकीय संशोधन; आणि


    15. परस्पर निर्णयानुसार सहकार्याचे कोणतेही इतर क्षेत्र


    16. व्यवस्थापन


    सहकार्याचा तपशील अधिक विस्तृत करण्यासाठी आणि या सामंजस्य कराराच्या अंमलबजावणीवर लक्ष ठेवण्यासाठी एक कार्य गट स्थापन केला जाईल.


    B.Gokhale /S.Mhatre/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1605206) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English