      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपतींच्या हस्ते नारी शक्ती पुरस्कारांचे वितरण
      Posted On: 08 MAR 2020 5:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 08 मार्च 2020


    आंतरराष्ट्रीय महिला दिनानिमित्त राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांच्या हस्ते आज राष्ट्रपती भवनाच्या सांस्कृतिक प्रांगणात नारी शक्ती पुरस्कार वितरीत करण्यात आले.


    महिला सक्षमीकरणासाठी उल्लेखनीय योगदान देणाऱ्या महिलांच्या कार्याचा गौरव करण्यासाठी हे प्रतिष्ठेचे राष्ट्रीय पुरस्कार महिला आणि बाल कल्याण मंत्रालयाद्वारे दरवर्षी दिले जातात. 8 मार्चला आंतरराष्ट्रीय महिला दिनाचे औचित्य साधून हे पुष्कर प्रदान केले जातात.


    या समारंभात, पुरस्कार वितरण सोहळ्याच्या आधी “स्वच्छ भारत- भारताच्या स्वच्छतेची कथा” या विषयावरील विशेष लघुचित्रपट दाखवण्यात आला होता. या लघुचित्रपटात स्वच्छ भारत अभियानाअंतर्गत ग्रामीण भागात लोकांच्या मानसिकतेत झालेला बदल आणि देशात 55 वर्षांपासून सुरु असलेली उघड्यावर शौचाची कुप्रथा समूळ नष्ट करण्यात ग्रामीण महिलांनी घेतलेला पुढाकार याचे चित्रण करण्यात आले आहे.


    पुरस्कारप्राप्त महिलांची यादी बघण्यासाठी कृपया इथे क्लिक करावे.


    S.Thakur/R.Aghor/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1605728) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English