      राष्ट्रपती कार्यालय

      होळीनिमित्त राष्ट्रपतींच्या शुभेच्छा
      Posted On: 09 MAR 2020 5:34PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 9 मार्च 20 20


    राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी होळीच्या पूर्वसंध्येला दिलेल्या आपल्या संदेशात म्हटले आहे:


    “ देशातल्या तसेच परदेशात वास्तव्य करणाऱ्या सर्व भारतीयांना होळीच्या सणानिमित्त मी शुभेच्छा देत आहे. रंगांच्या या महोत्सवामुळे हिवाळा संपून वसंत ऋतुचे आगमन झाल्याचे सूचित होते. आपल्या सांस्कृतिक कालगणनेत या सणाला आशेचा दूत म्हणून महत्वाचे स्थान आहे. सर्व पिढ्यांमध्ये दिसून येणारा उत्साह हे देशभरात साजरा होणाऱ्या या सणाचे वैशिष्ट्य आहे. अनंत प्रकारच्या रंगांनी नटलेल्या या सणामधून आपली विविधता आणि बहुसांस्कृतिक परंपरा उत्तम रितीने प्रतिबिंबित होते. या सणामुळे आपल्या हृदयात जतन केलेल्या राष्ट्रीय मूल्यांवरचा आपला विश्वास बळकट होवो आणि यातून सर्वांचे हित वाढीस लागो. ”


    राष्ट्रपतींचा संदेश हिंदीत पाहण्यासाठी येथे क्लिक करा


    S.Tupe/U.Raikar/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1605809) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English