      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      मोटर वाहन सुधारित कायद्यद्वारे 60 कृती तरतुदींचे प्रावधान
      Posted On: 12 MAR 2020 6:29PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 12 मार्च 20 20


    संसदेने अलीकडेच मोटर वाहन सुधारित कायदा 2019 ला मान्यता दिली. मोटर वाहन सुधारित कायदा 2019 च्या 51 कलमाद्वारे , मोटर वाहन कायदा 1988 च्या अकराव्या विभागांमध्ये पर्यायी वाहन कायद्यासंदर्भात बाबी दिली असून याच कायद्याच्या सेक्शन 147 (2) द्वारे धोरणांच्या आवश्यकता आणि देयता यांच्या मर्यादा याबाबत माहिती दिलेली आहे.


    "सध्या अस्तित्वात असलेल्या कायद्यात समाविष्ट असलेल्या गोष्टींचा एखाद्या व्यक्तीच्या मृत्यूमुळे किंवा एखाद्या व्यक्तीला गंभीर दुखापत झाल्यास संबंधित तृतीय पक्षाच्या विमाच्या उद्देशाने केंद्र सरकार पायाभूत हप्ता आणि विमा धारकाचे उत्तरदायित्व विमा नियामक आणि विकास प्राधिकरण यांच्या सल्ल्यानुसार पोटकलम एक अंतर्गत लिहून ठेवेल.


    मंत्रालयाने मोटर वाहन सुधारित कायदा 2019 मध्ये जवळपास साठ कृती करता येऊ शकणार. या तरतुदींचा उल्लेख केलेला आहे या तरतुदी 1 सप्टेंबर 2019 पासून लागू होतील.


    B.Gokhale/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1606144) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English