      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी नागरिकांना कोविड-19 या संक्रमित रोगावर तंत्रज्ञान आधारित उपाय 'माय गौ इंडिया' या संकेत स्थळावर सामाईक करण्याचे केले आव्हान
      Posted On: 16 MAR 2020 8:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 मार्च 2020


    एक ट्विटमध्ये पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणतात , सुदृढ ग्रहासाठी न्यूनतम उपाय शोधून काढले जात आहे. कोविड -19 या संक्रमित रोगासाठी अनेक लोक तंत्रज्ञान आधारित उपाय सामायिक करीत आहे. मी त्यांना अशी विनंती करतो कि त्यांनी त्यांच्या कल्पना @ माय गौ इंडियावर सामायिक कराव्यात. हे सर्व उपाय खूप लोकांना मदतपूर्ण ठरतील.


    #IndiaFightsCorona


    # भारताचा करोनाशी लढा


    पंतप्रधांनी आरोग्य कर्मचारी कोरोनाचे संक्रमण रोखण्यासाठी घेत असलेल्या प्रयत्नांवर प्रकाश टाकला ते म्हणाले, ‘आमचे डॉक्टर्स , नर्सेस, आरोग्याची काळजी घेणारे कर्मचारी विशेष प्रयत्न करीत आहे. हे सर्व मंडळी लोकांपर्यत जातात आणि त्यांना मदत करतात. आम्ही त्यांच्या योगदानाचे कौतुक करु. “ # भारताचा करोनाशी लढा ” ,’ असे ट्विट त्यांनी केले.


    “ बरेच लोक कोविड -19 ला भारत कसे तोंड देत आहेत याविषयी वेगवेगळे पैलू अधोरेखित करीत आहेत. कोविड-19 लढाईत अग्रभागी असलेल्या अशा सर्व डॉक्टर , परिचारिका, नगरसेवक, विमानतळ कर्मचारी आणि इतर सर्व उल्लेखनीय लोकांचे मनोबल वाढवित आहे.


    # इंडिया फाइट्स कोरोना, ” असे त्यांनी ट्विट केले.


    B.Gokhale / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1606712) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English