      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      युरिया एककांच्या निर्धारित खर्च निश्चितीसाठी सुधारित एनपीएस-III मधील अस्पष्टता दूर करण्यास केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 13 MAR 2020 5:48PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 13 मार्च 20 20


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आज आर्थिक बाबींवरील मंत्रिमंडळ समितीची बैठक झाली. युरिया एककांच्या निर्धारित खर्च निश्चितीसाठी सुधारित एनपीएस- III मधील अस्पष्टता दूर करण्याच्या खते विभागाच्या प्रस्तावाला या बैठकीत मंजुरी देण्यात आली.


    सुधारित एनपीएस- III ची अधिसूचना 2 एप्रिल 2014 ला काढण्यात आली. मात्र अधिसूचनेतली अस्पष्ट भाषेमुळे त्याची अंमलबजावणी होऊ शकली नाही. वरील निर्णयामुळे त्याची सुलभ अंमलबजावणी होईल आणि 30 युरिया निर्मिती एककांना रुपये 350/ मेट्रिक टन अतिरिक्त निर्धारित खर्च देता येईल.


    यामुळे युरिया एककांचे कार्यान्वयन सातत्याने सुरु राहणार असून, शेतकऱ्यांनाही यूरियाचा नियमित पुरवठा होईल.


    या मंजुरीमुळे 30 वर्षांपेक्षा अधिक कालावधी झालेल्या आणि गॅसमध्ये रुपांतरित झालेल्या युरिया एककांना या मंजुरीमुळे रुपये 150/ मेट्रिक टन विशेष भरपाई मिळणार आहे.


    या उपायांमुळे देशांतर्गत उत्पादनाला अधिकाधिक चालना मिळून आयातीवरील अवलंबित्व कमी होईल.


    B.Gokhale/S.Kakade/ D.Rane

    
    
    (Release ID: 1606333) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English