      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      दुर्धर आजारांचा सामना करणाऱ्या रुग्णांना आर्थिक सहाय्य
      Posted On: 17 MAR 2020 4:37PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 17 मार्च 2020


    दुर्धर आजारांचा सामना करत असलेल्या रुग्णांना आर्थिक सहाय्य देण्याबाबतच्या राष्ट्रीय धोरणाच्या मसुद्याला अंतिम स्वरुप देण्यात आले असून हा मसुदा केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाच्या संकेतस्थळावर उपलब्ध करुन देण्यात आला आहे. या मसुद्यावर तज्ञांकडून सूचना/प्रतिक्रिया अपेक्षित आहेत. राज्य सरकारे, केंद्रशासित प्रदेश आणि सर्वसामान्य जनताही या मसुद्यावर आपला अभिप्राय देऊ शकेल.


    दरम्यान, राष्ट्रीय आरोग्य निधी योजनेअंतर्गत आता दुर्धर किंवा असाध्य आजारांचाही समावेश करण्यात आला आहे. अशा आजारांचा सामना करणाऱ्या गरीब रुग्णांना 15 लाख रुपयांपर्यंतची एक रकमी आर्थिक मदत केली जाणार आहे. सरकारी रुग्णालयात उपचार घेण्यासाठी ही मदत केली जाईल. यात एचएससीटी- स्टेम सेलचे प्रत्यारोपण तसेच एन्झाइल प्रत्यारोपण उपचार यासारख्या आजारांचा समावेश आहे अशी माहिती आरोग्य राज्यमंत्री अश्विनी कुमार चौबे यांनी आज राज्यसभेत दिली.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1606753) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English