      संरक्षण मंत्रालय

      एअरोस्पेस विद्यापीठ
      Posted On: 11 MAR 2020 7:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 11 मार्च 20 20


    हिंदुस्तान एअरोनॉटिक्स लिमिटेड (एचएएल) च्या पुनर्रचनेसाठी आणि मजबूतीकरणासाठी सरकारने गठित केलेल्या नियोजन आयोगाचे तत्कालीन सदस्य श्री बी. के. चतुर्वेदी यांच्या अध्यक्षतेखाली तज्ज्ञ गटाने एरोस्पेस विद्यापीठ स्थापन करण्याची शिफारस केली होती.


    एअरोस्पेस विद्यापीठाच्या स्थापनेचा सविस्तर प्रकल्प वृत्तांत (डिटेल्ड प्रोजेक्ट रिपोर्ट) सोसायटी फॉर एचएएल एरोनॉटिक्स रिसर्च अँड टेक्नॉलॉजीज इन्स्टिट्यूट नावाच्या एचएएल-संस्थापित सोसायटीने तयार केला आणि एचएएल मंडळाने तो मंजूर केला होता.


    त्यानंतर डीपीआरबाबत मंत्रालयात आढावा घेण्यात आला. आणि सुचविण्यात आले की , संसदेच्या अधिनियमाद्वारे संस्थेच्या स्थापनेसाठी ही रचना इतर केंद्रीय विद्यापीठांमध्ये नियम आणि प्रक्रिया यांच्या अनुषंगाने असली पाहिजे. एचएएलची भूमिका प्रस्तावित विद्यापीठाच्या स्थापनेत मदत करेल.


    2 फेब्रुवारी 2018 रोजी झालेल्या 409 व्या मंडळाच्या बैठकीत चर्चेनंतर एचएएलने निर्णय घेतला आहे की , डीआरडीओ , खासगी उद्योग इत्यादी संघटनांच्या सहकार्याने त्यांना एरोस्पेस विद्यापीठ सुरू करण्याचा विचार करता येणार नाही.


    ही माहिती संरक्षण राज्यमंत्री श्री श्रीपाद नाईक यांनी आज लोकसभेत श्री रवी किशन आणि श्री रवींद्र कुशवाह यांना लेखी उत्तरात दिली.


    B.Gokhale/S.Shaikh/ D.Rane


    

    
    (Release ID: 1606052) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English