      नागरी उड्डाण मंत्रालय

      उडाण अंतर्गत इंदौर-किशनगंज विमानसेवेची सुरुवात
      Posted On: 16 MAR 2020 4:47PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 मार्च 2020


    उडाण अंतर्गत नागरी हवाई वाहतूक मंत्रालयाने आठवड्यातून तीन दिवस चालणारी पहिली हवाई सेवा सुरु केली. इंदौर (मध्यप्रदेश)-किशनगंज, (अजमेर, राजस्थान) दरम्यान स्टार एअर ही विमानसेवा देणार आहे. किशनगंज-इंदौर प्रवासासाठी रस्त्याने 10 तासांहून अधिक कालावधी लागतो. मात्र विमानसेवेमुळे तासाभरात हे अंतर पार करता येणार आहे.


    याखेरीज स्टार एअर बेळगावी-इंदौर दरम्यान विमानसेवा देत आहे. त्यामुळे बेळगावी किशनगंज दरम्यानचा तब्बल 1,550 किमीचा प्रवास तीन तासात करणे शक्य होणार आहे.


    वेळापत्रक :-

                                                                        
मूळ ठिकाण  जाण्याचे ठिकाण  सुटण्याची वेळ  पोहोचण्याची वेळ  वार          
                                                                        
                                                                        
                                                                        
बेळगावी    इंदौर           13.10          14.40            सोम,मंगळ,गुरु
                                                                        
                                                                        
                                                                        
इंदौर      बेळगावी         17.55          19.35            सोम,मंगळ,गुरु
                                                                        
                                                                        
                                                                        
इंदौर      किशनगंज         15.00          16.05            सोम,मंगळ,गुरु
                                                                        
                                                                        
                                                                        
किशनगंज    इंदौर           16.30          17.35            सोम,मंगळ,गुरु
                                                                        
                                                                        

    B.Gokhale /S.Kakade/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1606568) Visitor Counter : 22
    
    
      Read this release in: English