      गृह मंत्रालय

      जम्मू काश्मीरमधून कलम 370 हटवल्यानंतर देशाच्या अंतर्भागात एकही दहशतवादी हल्ला झालेला नाही : जी. किशन रेड्डी
      Posted On: 17 MAR 2020 6:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 17 मार्च 2020


    जम्मू काश्मीरमधून कलम 370 हटवल्यानंतर 5 ऑगस्ट 2019 ते 10 मार्च 2020 पर्यंतच्या काळात देशात एकही दहशतवादी हल्ला किंवा इतर घटना झालेली नाही अशी माहिती गृहराज्यमंत्री जी. किशन रेड्डी यांनी आज लोकसभेत दिली. हे कलम हटवल्यानंतर झालेल्या दहशतवादी घटनांच्या माहितीसंदर्भात विचारलेल्या प्रश्नाला त्यांनी लिखित उत्तर दिले. मात्र या काळात जम्मू काश्मीरमध्ये दहशतवादाशी संबंधित 79 घटना घडल्या. या घटनांमध्ये 49 दहशतवाद्यांचा खात्मा करण्यात आला असेही त्यांनी सांगितले.


    यावेळी लष्करी कर्मचारी आणि सीआरपीएफचे कर्मचारी दहशतवादी हल्ल्यात शहीद झाल्यास त्यांच्या कुटुंबियांना दिल्या जाणाऱ्या आर्थिक मदतीची माहितीही रेड्डी यांनी दिली.


    B.Gokhale /R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1606817) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English