      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      उपराष्ट्रपतींनी उगादी, गुढीपाडवा ,चैत्र शुक्लदी , सजीबु चिराओबा, नवरेह आणि चेतीचांदच्या पूर्वसंध्येला देशवासियांना दिल्या शुभेच्छा
      
      कोविड -19 शी लढा देण्यासाठी आरोग्यदायी जीवनशैलीचा अवलंब करण्याचे आणि सरकारला पाठिंबा देण्याचे केले आवाहन

      Posted On: 24 MAR 2020 5:57PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 24 मार्च 2020


    उपराष्ट्रपती व्यंकय्या नायडू यांनी देशाच्या विविध भागात नववर्षाची सुरुवात मानल्या जाणाऱ्या उगादी , गुढीपाडवा , चैत्र शुक्लदी , सजीबु चिराओबा , नवरेह आणि चेतीचांद सणांच्या पूर्वसंध्येला देशवासियांना शुभेच्छा दिल्या आहेत. यावेळी त्यांनी लोकांना आरोग्यदायी जीवनशैली अंगीकारण्याचे आणि कोरोना विषाणू विरूद्ध लढा देण्यासाठी सरकारला सहकार्य करण्याचे आवाहन केले.


    ‘एकमेकांना मदत आणि काळजी’ या प्राचीन भारतीय मूल्यांचा संदर्भ देत नायडूंनी आशा व्यक्त केली की ज्यांना गरज आहे त्यांना आधार देऊन मानवी दु:ख आणि हाल-अपेष्टा दूर करण्यासाठी प्रत्येकजण काही तरी करेल.


    G.Chippalkatti /S.Kane/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1607955) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English