      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      राष्ट्रीय महामार्ग बांधणी प्रकल्पासाठी खासगी-सार्वजनिक-सहकार्य मूल्यमापन समितीकडून मंजुरी आवश्यक
      Posted On: 19 MAR 2020 4:59PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 19 मार्च 2020


    भारतमाला परियोजना कार्यक्रमाला आर्थिक व्यवहारांसाठीच्या संसदीय समितीने दिलेल्या मंजुरीला अनुसरून तंत्रज्ञान , संरचना आणि बांधणी या पद्धतीने तसेच खासगी-सार्वजनिक-सहकार्यातून निर्माण होणाऱ्या सर्व राष्ट्रीय महामार्ग प्रकल्पांच्या मूल्यमापन तसेच मंजुरीची जबाबदारी रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय तसेच राष्ट्रीय महामार्ग प्राधिकरणाला दिली आहे. लोकसभेत विचारलेल्या प्रश्नाच्या लिखित उत्तरात केंद्रीय रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्री नितीन गडकरी यांनी आज ही माहिती दिली. याबरोबरच २००० कोटी रुपयांपेक्षा जास्त खर्चाच्या आणि वार्षिक पद्धतीत ‘बांधा-वापरा-हस्तांतरित करा’ तत्वावर बांधल्या जाणाऱ्या तसेच वार्षिक हायब्रीड तत्वावर निर्माण होणाऱ्या राष्ट्रीय महामार्ग प्रकल्पांना देखील खासगी –सार्वजनिक-सहकार्यासाठीच्या मूल्यमापन समितीकडून मंजुरी घेणे आवश्यक ठरणार आहे असे गडकरी यांनी या उत्तरात म्हटले आहे.


    B.Gokhale / S.Chitnis /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1607158) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English