      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      जागतिक व्यापारी संघटनेने भारतावर घातले निर्बंध
      Posted On: 18 MAR 2020 8:51PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 18 मार्च 2020


    भारताच्या निर्यात वृद्धीच्या योजना जागतिक व्यापारी संघटनेने आखून दिलेल्या निर्यातविषयक तत्वांना अनुसरून नाहीत असे सांगत संघटनेने अशा सर्व योजनांवर बंदी घातली आहे. संघटनेने सदस्यांसाठी 31 ऑक्टोबर 2019 ला जारी केलेल्या अहवालात ही माहिती दिली. या योजनांद्वारे निर्यात शक्य नाही आणि यातील सवलती जागतिक व्यापारी संघटनेच्या सवलती आणि भरपाई करारानुसार बंदी असलेल्या योजनांच्या स्वरूपात आहेत, असे संघटनेने म्हटले आहे. मात्र, भारताने या अहवालाविरुद्ध अपील केले असून अपिलीय संस्था सध्या कार्यरत नसल्यामुळे हे अपील स्थगित ठेवण्यात आले आहे. त्यावर निर्णय होईपर्यंत, त्या अहवालात केलेल्या शिफारसी लागू होत नाहीत अशी भूमिका भारताने घेतली आहे.


    केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री पियुष गोयल यांनी काल लोकसभेतील लिखित प्रश्नाला उत्तर देताना ही माहिती दिली.


    B.Gokhale / S.Chitnis /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1607086) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English