      अंतराळ विभाग

      इस्रो पुढच्या वर्षी 10 पृथ्वी निरीक्षक उपग्रहांसह 36 मोहिमा पूर्ण करणार - जितेंद्र सिंग
      Posted On: 19 MAR 2020 12:31PM by PIB Mumbai

    इस्रो अर्थात भारतीय अंतराळ संशोधन संस्थेने पुढच्या वर्षात म्हणजे 2020-21 मध्ये 36 अंतराळ मोहिमांचे नियोजन केले आहे. यात पृथ्वी निरीक्षणाचे काम करणाऱ्या 10 उपग्रहांसह अनेक उपग्रहांचे आणि वाहकांचे प्रक्षेपण यांचा समावेश आहे. ईशान्य प्रदेश विकास राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार), पंतप्रधान कार्यालयाच्या कार्मिक,तक्रार निवारण आणि निवृत्ती वेतन तसेच अणु उर्जा आणि अवकाश संशोधन विभागाचे राज्यमंत्री डॉ.जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत, लिखित प्रश्नाच्या उत्तरात ही माहिती दिली. अवकाश संशोधनाच्या संधीचा उपयोग शांततापूर्ण उपयुक्ततेसाठी करण्यावर भारतीय अंतराळ कार्यक्रमाने भर दिला आहे, त्यानुसारच देश, आणि समाजाच्या विकासात्मक कार्यासाठीफायद करून तसेच समाजाच्या समस्या सोडविण्यासाठी अंतराळ तंत्रज्ञान कार्यक्रम राबविला जायला हवा असे त्यांनी सांगितले. B.Gokhale/S.Chitnis/P.Kor
    
    (Release ID: 1607279) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English