      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      केंद्रीय माहिती आयोगाला प्राप्त झालेल्या अर्जांच्या निपटाऱ्याचे प्रमाण 81 टक्के - डॉ. जितेंद्र सिंग
      Posted On: 18 MAR 2020 7:15PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 18 मार्च 2020


    केंद्र सरकारने केंद्रीय माहिती आयोगाचे मुख्य माहिती आयुक्त आणि एक माहिती आयुक्त यांची 6 मार्च 2010 रोजी नियुक्ती केली आहे.


    माहितीचा अधिकार कायदा 2005 मधील तरतुदीनुसार राज्याच्या माहिती आयुक्तांची नेमणूक ही संबंधित राज्य सरकारची जबाबदारी आहे. केंद्रीय माहिती आयोगाकडे 12 मार्चपर्यंत 30,911 अर्ज सद्य स्थितीला प्रलंबित आहेत अशी माहिती केंद्रीय ईशान्य प्रदेश विकास राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार), प्रधानमंत्री कार्यालयाच्या कार्मिक, तक्रार निवारण आणि निवृत्ती वेतन तसेच अणु उर्जा आणि अवकाश संशोधन विभागाचे राज्यमंत्री डॉ.जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत, लिखित प्रश्नाच्या उत्तरात दिली. वर्ष 2019-20 मध्ये 12 मार्च पर्यंत आयोगाकडे आलेल्या 81 टक्के अर्जांना उत्तरे दिली आहेत असेही त्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale /S.Chitnis/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1607005) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English