      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      होम क्वारंन्टाईनसाठी सूचना
      Posted On: 26 MAR 2020 2:17PM by PIB Mumbai


    मुंबई , 26 मार्च 2020


    प्रवास केलेली व्यक्ती/ COVID- 19 चा संशयित यांना ताबडतोब विलगीकरण करुन त्यांच्या संपर्कात आलेल्या सर्वांची माहिती घ्यावी. अशा सर्व COVID- 19 च्या संशयित आणि पॉझिटीव्ह रुग्णांना होम क्वारंन्टाईन लागू होते.


    भारतात सुरुवातीची अवस्था केवळ ( i) प्रवासाचा इतिहास असलेले रुग्ण आणि ( ii) प्रवासाशी संबंधीत/संबंधीत नसलेल्या ठिकाणी केंद्रीय क्लस्टर्स पद्धती स्वीकारलेली ( iii) COVID- 19 प्रभावित क्षेत्रातून आलेल्या व्यक्ती.


    संपर्काची व्याख्या


    निरोगी व्यक्ती जो संसर्ग झालेल्या व्यक्तीच्या संपर्कात आला किंवा पूरक वातावरण असल्यास आजार बळावण्याचा दाट धोका.


    COVID- 19 संदर्भात संपर्क:

      * COVID-19 रुग्ण असलेल्या घरात असलेली व्यक्ती
      * COVID-19 रुग्णाशी शारिरीक संपर्क झालेली व्यक्ती किंवा त्याचे/तिचे वैयक्तिक संरक्षण साधनाशिवाय संपर्क
      * COVID-19 रुग्णाशी बंद वातावरणात किंवा प्रत्यक्ष समोरासमोर एक मीटरच्या आत संपर्क आलेल्या व्यक्ती , यात विमान प्रवासाची समावेश आहे ;

    या संसर्गजन्य आजारासाठी प्रत्यक्ष आजारी असण्यापूर्वीच्या 14 दिवसांचा कालावधी लक्षात घेतला जातो.


    होम क्वारेन्टेड व्यक्तीसंबंधी सूचना


    होम क्वारेन्टेड व्यक्तीने:


    खेळती हवा असलेल्या विशेषतः शौचालयाची सुविधा असलेल्या एका खोलीत राहावे. जर त्याच खोलीत कुटुंबातील दुसऱ्या सदस्याला राहायचे असेल तर एकमेकांमध्ये किमान एक मीटरचे अंतर ठेवावे.

      * घरात ज्येष्ठ नागरीक , गर्भवती महिला, बालके आणि त्याच्यासारखी लक्षणे असलेल्या व्यक्तींपासून दूर राहावे.
      * घरातच वागणे , हालचाली मर्यादीत ठेवाव्या.
      * कोणत्याही परिस्थितीत सामाजिक/धार्मिक कार्यक्रमाला उपस्थिती लावू नये. उदा- लग्न , सांत्वन कार्यक्रम इ.

    नेहमी सार्वजनिक आरोग्यासाठीच्या उपायांचे पालन करावे:

      * साबण आणि पाण्याने किंवा अल्कोहलयुक्त सॅनिटायझरने नेहमी हात स्वच्छ धुवावे.
      * घरातील व्यक्तींसोबत घरातील वस्तू जसे ताटे , पाणी पिण्याचे ग्लास, कप, टॉवेल आणि इतर सामान शेअर करु नये.
      * नेहमी सर्जिकल मास्क वापरावा. दर 6-8 तासांनी मास्क बदलावा आणि परत वापरता येऊ नये अशा पद्धतीने त्याची विल्हेवाट लावावी.
      * रुग्णांनी किंवा त्याची काळजी घेणाऱ्यांनी वापरलेला मास्क ब्लीच द्रावण (5%) किंवा सोडिअम हायपोक्लोराईट द्रावण (1%) या माध्यमातून स्वच्छ करावा आणि त्यानंतर तो जाळून टाकावा किंवा खोल खड्ड्यात गाढून टाकावा.
      * वापरलेले मास्कही तेवढेच धोकादायक आहेत.
      * जर लक्षणे आढळली तर (खोकला/ताप/श्वसनास त्रास , त्याने/तिने तातडीने जवळच्या आरोग्य केंद्रात माहिती द्यावी किंवा 011-23978046 या क्रमांकावर संपर्क साधावा..

    होम क्वारेन्टेड असलेल्यांच्या कुटुंबीयांसाठी सूचना

      * अशा रुग्णाची काळजी घेण्यासाठी नियुक्त केलेलाच व्यक्ती असावा
      * अशा व्यक्तींशी थेट संपर्क टाळावा
      * साफसफाई करताना किंवा सॉईल्ड लिनेनची हाताळणी करताना फेकून देता येतील असे ग्लोव्हज वापरावे
      * ग्लोव्हज काढल्यानंतर हात स्वच्छ धुवावे
      * भेटीसाठी कोणालाही प्रवेश देऊ नये
      * होम क्वारेन्टेड व्यक्ती रोगसूचक (सिम्पटोमॅटीक) आढळल्यास त्याच्या संपर्कातली सर्व व्यक्ती होम क्वारेन्टेड ( 14 दिवसांकरीता) आणि अशा रुग्णांचा अहवाल येईपर्यंत अतिरिक्त 14 दिवसासाठी ठेवावे

    पर्यावरणीय स्वच्छता

     1. क्वारेन्टाईड व्यक्तीची खोली (पलंग , टेबल इ.) दररोज 1% सोडिअम हायपोक्लोराईट द्रवणाने स्वच्छ करावी.
     2. शौचालय नियमितपणे फिनाईलने स्वच्छ करावे
     3. अशा व्यक्तीने वापरलेल कपडे पावडरने स्वच्छ धुवून चांगली वाळवून घ्यावी.

    होम क्वारेन्टाईचा कालावधी

     1. होम क्वारेन्टाईनचा कालावधी 14 दिवस आहे , जर अशी व्यक्ती रुग्णाच्या संपर्कात आली असेल तर आणि तपासणी अहवलाल निगेटीव्ह येत नाही तोपर्यंत.

    U.Ujgare /S .Thakur /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1608301) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

1.