      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      सार्स - कोव्ह 2 संसर्गाच्या उपचारासाठीच्या हायड्राक्सी क्लोरोक्वीनच्या वापर बाबतच्या मार्गदर्शक सूचना
      Posted On: 26 MAR 2020 3:36PM by PIB Mumbai


    नागपूर , 26 मार्च 2020


    भारतीय आयुर्विज्ञान संशोधन परिषद अर्थात आयसीएमआर ने गठित केलेल्या कोविड-19 च्या नॅशनल टास्क फोर्सने हायड्रॉक्सी क्लोरीक्वीन या औषधाचा चा वापर सार्स - कोव्ह 2 संसर्गाचा उच्च धोका असलेल्या प्रवर्गातील उपचारासाठी करण्याची परवानगी दिली आहे.


    उच्च धोका असलेल्या खालील प्रवर्गालाच हायड्रॉक्साइड क्लोरोक्वीन पुरवण्या संदर्भात या मार्गदर्शक सूचना आहेत.

      * कोविड - 19 च्या संशयित अथवा निश्चित प्रकरणांची हाताळणी करणारे व ज्यांना कोणतीही लक्षणे दिसत नाहीत असे आरोग्य क्षेत्रातील कर्मचारी
      * प्रयोगशाळेमध्ये जे प्रकरण निश्चित झाले आहेत अशा व्यक्तींच्या कोणतीही लक्षणे दिसत नसलेल्या घरातील व्य क्ती तातडीच्या स्थितीमध्ये नियंत्रित वापरासाठी नॅशनल टास्क फोर्सने सिफारश केलेली सदर नियमावली भारताचे औषधी महानियंत्रक यांनी सुद्धा मंजूर केली आहे .

    सदर शिफारशींचे अवलंबन करताना राज्यांनी खालील गोष्टींची दखल घेणे आवश्यक आहे

      * उपचार घेत असलेल्या आरोग्य क्षेत्रातील कर्मचाऱ्यांमध्ये खोट्या/ आभासी सुरक्षेची भावना होता कामा नये. त्यांनी नेमून दिलेल्या सर्व सार्वजनिक स्वास्थ सुरक्षा मानकांचे पालन करावे. ज्यामध्ये सतत हात धुणे , खोकताना शिंकताना सावधानता बाळगणे , एक मीटरचे सुरक्षित अंतर ठेवणे तसेच खाजगी सुरक्षात्मक उपकरण जेव्हा केव्हा लागू असेल तेव्हा वापरणे
      * लक्षण दिसत असल्यास स्वतः आपल्या आरोग्याचं निरिक्षण करा तसेच संबंधित आरोग्य यंत्रणेला त्याची त्वरित नोंद घ्यायला सांगणे
      * पॉझिटिव्ह प्रकरणांमध्ये जे धोका असलेले व्यक्ती उपचार घेत आहेत त्यांनी घराच्या स्तरावर विलगीकरणात प्रोफाईलॅक्टिक थेरीपीने उपचार घ्यावे.
      * टास्क फोर्सने सांगितल्याप्रमाणे केवळ नोंदणीकृत वैद्यकीय व्यवसाय करणाऱ्याकडूनच दिल्या जाणाऱ्या प्रिस्क्रिप्शनवर सदर औषध दिले जावे.
      * कोविड - 19 च्या लक्षणा (ताप , खोकला आणि श्वास घेण्यास त्रास) शिवाय जर इतर लक्षणे दिसत असतील तर सदर व्यक्तीने ज्या डॉक्टरने त्यांना ही औषधी दिली होती त्यांच्याकडे त्वरित उपचारासाठी जावे.

    पुन्हा एकदा लक्षात घ्यावे की वरील औषधाचा वापर हा खोट्या सुरक्षिततेची भावना निर्माण करण्यासाठी करता कामा नये.


    U.Ujagare / D.Wankhede /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1608317) Visitor Counter : 31
    
    
    
    
    

*