      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      अत्यावश्यक सेवेअंतर्गत टपाल कार्यालये सुरु
      Posted On: 26 MAR 2020 3:04PM by PIB Mumbai


    पणजी, 26 मार्च 2020


    केंद्रीय गृह मंत्रालयाच्या आदेशानूसार टपाल सेवा अत्यावश्यक सेवा गणली आहे , त्यामुळे गोव्यातील टपाल कार्यालये 26 मार्चपासून पुढील आदेश येईपर्यंत जनतेच्या सेवेसाठी सुरु राहणार आहेत. कार्यालयीन कामकाजाची वेळ सकाळी 10 ते दुपारी तीन अशी असेल. पणजी मुख्यालय , मडगाव मुख्यालय , परवरी , करंझळे , कळंगूट , पेडणे , शिवोली , साखळी , म्हापसा , डिचोली , कोलवाळे , हळदोण , अस्नोडा , पोंडा , तिस्क , सांगे , केपे , कुडचडे , माशेल , वास्को द गामा , कुंकळ्ये , नावेली , चिनचिनी , काणकोण ही टपाल कार्यालये सुरु असणार आहेत.


    R.Tidke/S. Thakur /P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1608310) Visitor Counter : 26