      कौशल्य विकास आणि उद्यमशीलता मंत्रालय

      लॉकडाऊन’ दरम्यान राष्ट्रीय प्रशिक्षण प्रसार योजनेअंतर्गत प्रशिक्षणार्थींना पूर्ण वेतन मिळणार: डॉ. महेंद्रनाथ पांडे
      Posted On: 31 MAR 2020 7:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 31 मार्च 2020


    कोविड- 2019 मुळे जारी करण्यात आलेल्या लॉकडाऊन काळात राष्ट्रीय प्रशिक्षण प्रसार योजनेच्या मार्गदर्शक सूचनांनूसार राष्ट्रीय प्रशिक्षण प्रसार योजनेंतर्गत येणारी सर्व नियुक्त व वैकल्पिक अस्थापने आपल्या सर्व प्रशिक्षणार्थींना पूर्ण वेतन देतील आणि या वेतनाचा परतावा सरकारकडून होईल , अशी माहिती कौशल्य विकास व उद्योजकता मंत्री डॉ. महेन्द्रनाथ पाण्डे यांनी आज दिली.


    कौशल्य विकास व उद्योजकता मंत्रालय , भारत सरकार यांनी अशा सर्व अस्थापनांना तशी नोटिस पाठवली आहे. प्रशिक्षणार्थी कायदा 1961 नूसार व प्रशिक्षण नियमानूसार लॉकडाऊन , संप किंवा टाळेबंदीच्या काळात , त्या संपूर्ण कालावधीत अथवा जास्तीत जास्त सहा महिने , ( जो कालावधी कमी असेल) पूर्ण वेतन देणे बंधनकारक आहे.


    G.Chippalkatti/S.Pophale/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1609657) Visitor Counter : 19
    
    
      Read this release in: English