      நித்தி ஆயோக்

      நீடித்த வளர்ச்சிக்கான நிதி ஆயோக்கின் சர்வதேச மாநாட்டை அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி தொடங்கி வைத்தார்
      Posted On: 06 AUG 2018 12:46PM by PIB Chennai


    பொருட்கள் மறுசுழற்சி : கொள்கை வழிகாட்டுதல் மூலம் நீடித்த வளர்ச்சி குறித்த நிதி ஆயோக்கின் சர்வதேச மநாட்டை மத்திய சாலை போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத் துறை அமைச்சர் திரு. நிதின் கட்கரி புதுதில்லியில் இன்று தொடங்கி வைத்தார். இந்த மாநாட்டில் நிதி ஆயோக் துணைத் தலைவர் திரு. ராஜீவ் குமார் மற்றும் நிதி ஆயோக்கின் முதன்மை செயல் அதிகாரி திரு. அமிதாப் காந்த் ஆகியோர் கலந்து கொண்டனர். இந்தியாவில் பொருட்கள் மறுசுழற்சிக்கான வளர்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டிற்கான கொள்கைகளை அடையாளம் காண்பதற்காக பல்வேறு நிபுணர்களை இந்த மாநாடு ஒன்றாக கொண்டு வந்துள்ளது. இதன் மூலம் அதிக வேலை வாய்ப்புகள் உருவாக்கம், ஏற்றுமதிகளை சார்ந்திருப்பதை குறைப்பது, சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு சுழல் பொருளாதார முறைகளை பின்பற்றுவதற்கான நடவடிக்கைகள் குறித்து விவாதிக்கப்படுகிறது.


    தொடக்கவுரை ஆற்றிய அமைச்சர் நிதின் கட்கரி, வெற்றிகரமான மறுசுழற்சி இயக்கத்தில் மக்கள் பங்களிப்பு முக்கியம் என கூறினார். மறுசுழற்சி வளர்ச்சியை அதிகரித்து, சொத்தையும் வேலைவாய்ப்பையும் உருவாக்கும் என்றார்.


    இந்த மாநாட்டில் ஐந்து தொழில்நுட்ப அமர்வுகள் நடைபெற்றன.


    *****

    
    
    (Release ID: 1541738) Visitor Counter : 75
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali