      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தமிழ்நாட்டில் புதிய சாலைத் திட்டங்கள்
      Posted On: 02 AUG 2018 3:35PM by PIB Chennai


    தமிழ்நாட்டிற்கு ரூ.12,400 கோடி செலவிலான 66 தேசிய நெடுஞ்சாலைத் திட்டங்கள் 2017-18 நிதியாண்டில் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளதாக மக்களவையில் இன்று (02.08.2018) கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் சாலைப் போக்குவரத்துத் துறை இணையமைச்சர் திரு. மன்சுக் எல் மாண்டவியா தெரிவித்தார். மாநிலத்தின் கிழக்கு கடற்கரை சாலையில் சென்னைக்கும்-கன்னியாகுமரிக்கும் இடையே ரூ.5,470 கோடி செலவில் 150 கி.மீ. தூரத்திற்கு சாலை அமைப்பதற்கான 3 திட்டங்கள் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளன. 610 கி.மீ. நீளத்திற்கு சாலை அமைக்கும் 4 திட்டங்களுக்கு விரிவான திட்ட அறிக்கை தயாரிக்க அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ********

    
    
    (Release ID: 1541335) Visitor Counter : 103
    
    
      Read this release in: English , Urdu