      வணிகம் மற்றும் தொழில்துறை அமைச்சகம்

      மின்துறையில் தொழி்ல் தொடங்குவோருக்கான ஒருங்கிணைந்த புதுமைத் திட்டம்
      Posted On: 02 AUG 2018 11:08AM by PIB Chennai


    மின் துறையில் புதிதாக தொழில் தொடங்க முன்வருவோர்க்கு


    ஒருங்கிணைந்த புதுமைத் திட்டத்தி்ன் மூலமாக தனித்துவமான பரிசோதனைக் கூடம் முதல் சந்தை வரையிலான வாய்ப்புக்களை, எரிசக்தி நிறுவனங்களுடன் சேர்ந்து இந்திய முதலீட்டு அமைப்பு வழங்குகிறது.


    எரிசக்தி துறையி்ல் தொழி்ல் தொடங்குவோருக்கு இந்தத் திட்டத்தின் மூலம் மூன்று மாத பயிற்சி அளிக்கப்படும்.


    இதற்கான விண்ணப்பங்களை ஸ்டார்ட் அப் இந்தியா ஹப் என்னும் ஆன்லைன் தளத்தி்ல் பெறலாம். இந்தத் திட்டத்தின் மூலம் பல்வேறு வாய்ப்புக்களையும், வழிகாட்டுதலையும் தொழில் தொடங்குவோர் பெற முடியும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1541405) Visitor Counter : 40
    
    
      Read this release in: English , Hindi