      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      புதிய ரயில்கள் அறிமுகம்; ரயில்பாதைகள் அமைப்பு
      Posted On: 03 AUG 2018 3:48PM by PIB Chennai


    2014-15 முதல் 2017-18 வரையிலான நான்காண்டுகளில், சுவீதா எக்ஸ்பிரஸ் போன்ற ரயில்கள் தவிர 374 புதிய ரயில்களை இந்திய ரயில்வே அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது.


    மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் ரயில்வே இணை அமைச்சர் திரு ராஜன் கோகெய்ன், இதனைத் தெரிவித்தார். மாநிலம் வாரியாக மேற்கொள்ளப்பட்ட புதிய ரயில்பாதைகள் மற்றும் அகலப்பாதைப் பணிகள் பற்றிய பட்டியலை அவர் வெளியிட்டார். தமிழ்நாட்டில் 290 கி.மீ. தொலைவுக்கு மீட்டர் கேஜ் பாதைகள் அகலப்பாதையாக மாற்றப்பட்டுள்ளன. 441 கி.மீ. தொலைவுக்கு இரட்டை ரயில்பாதைகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன என்ற தகவலையும் அவர் தெரிவித்தார்.


    --------

    
    
    (Release ID: 1541637) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi