      சுரங்கங்கள் அமைச்சகம்

      இந்துஸ்தான் காப்பர் நிறுவனத்தின் செலுத்திய பங்கு மூலதனத்தில் 15% அளவுக்கு புதிதாக பங்கு வெளியிட மத்திய அமைச்சரவை அனுமதி
      Posted On: 01 AUG 2018 6:03PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான அமைச்சரவை குழு கூட்டத்தில் இந்துஸ்தான் காப்பர் நிறுவனத்தின் செலுத்திய பங்கு மூலதனத்தில் 15 சதவீத அளவிற்கு புதிதாக 13,87,82,700 பங்குகளை, தலா ஐந்து ரூபாய் மதிப்பிலான பங்குகளாக, தகுதி வாய்ந்த நிறுவனங்கள் மூலம், பங்கு பரிவர்த்தனை வாரியம் மற்றும் இதர விதிமுறைகளின்படி வெளியிட அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    இதன் விளைவாக, இந்துஸ்தான் காப்பர் நிறுவனத்தில், மத்திய அரசின் பங்கு 76.05 % -லிருந்து 66.13 % - ஆகக் குறையும். மேலும் இந்துஸ்தான் காப்பர் நிறுவனத்தின் செலுத்திய பங்கு மூலதனம் தற்போதைய ரூ.462.61 கோடியிலிருந்து ரூ.532 கோடியாக அதிகரிக்கும். பட்டியலிடப்பட்ட தகுதிவாய்ந்த நிறுவனங்களின் நடவடிக்கைகளை பயன்படுத்தி இந்துஸ்தான் காப்பர் நிறுவனம் தனது விரிவாக்க / முதலீட்டு விரிவாக்கத் திட்டங்களை மேற்கொள்ளலாம்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தை பார்க்கவும்

    
    
    (Release ID: 1541189) Visitor Counter : 29
    
    
      Read this release in: English