      மனித வள மேம்பாட்டு அமைச்சகம்

      கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் பல்கலைக்கழக மானியக்குழு பட்டியலில் 150 பல்கலைக் கழகங்கள் சேர்க்கப்பட்டன
      Posted On: 02 AUG 2018 5:43PM by PIB Chennai


    கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில் மொத்தம் 150 பல்கலைக் கழகங்கள், பல்கலைக்கழக மானியக்குழு பட்டியலில் சேர்க்கப்பட்டன. பல்கலைக்கழக மானியக்குழு வெளியிட்டுள்ள இந்தப் பட்டியலில் மாநில வாரியாக, பல்கலைக் கழகங்கள் மற்றும் கல்லூரிகள் இடம்பெற்றுள்ளன.


    தமிழ்நாட்டைப் பொறுத்தவரை, 2015-16ஆம் ஆண்டில் 40 கல்லூரிகளும், 2016-17ஆம் ஆண்டில் 24 கல்லூரிகளும், 2017-18ஆம் ஆண்டில் 33 கல்லூரிகளும் இந்தப் பட்டியலில் இடம்பெற்றுள்ளன.


    மாநிலங்களவையில் கேள்வி நேரத்தி்ன்போது மத்திய மனித வள மேம்பாட்டுத் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர். சத்ய பால் சிங் அளித்த பதிலில் இத்தகவல் இடம்பெற்றது.


    *****

    
    
    (Release ID: 1541417) Visitor Counter : 30
    
    
      Read this release in: English