      சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் நெடுஞ்சாலைத்துறை அமைச்சகம்

      தேசிய நெடுஞ்சாலைகளாக மாற்றப்பட்ட மாநில சாலைகள் பற்றிய அறிவிப்பு
      Posted On: 02 AUG 2018 3:30PM by PIB Chennai


    மத்திய சாலைப் போக்குவரத்து மற்றும் கப்பல்துறை அமைச்சர் திரு. மான்சுக் எல். மாண்டவியா மக்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில், தேசிய நெடுஞ்சாலைகளாக மாற்றப்பட்ட மாநில சாலைகள் பற்றி தெரிவித்தார்.


    கடந்த நான்காண்டுகளில் எந்தெந்த மாநிலங்களில், எவ்வளவுதூரத்திற்கு சாலைகள் தேசிய நெடுஞ்சாலைகளாக்கப்பட்டன என்ற விவரத்தை அவர் தெரிவித்தார்.

                                                         
வ. எண்  மாநிலம்    2015-16  2016-17  2017-18      2018-19
                                                         
                                                         
1.                                                       
        தமிழ்நாடு  -        -        1,843 கி.மீ  -      
                                                         
                                                         

    51,940 கி.மீட்டர் தூரத்திற்கு மாநில சாலைகள், நெடுஞ்சாலைகளாக மாற்றப்படுவதற்கு கொள்கை அளவில ஒப்புதல் பெறப்பட்டது என்ற தகவலையும் அமைச்சர் வெளியிட்டார்.


    தமிழ்நாட்டில் 822 கி.மீட்டர் தொலைவுக்கு மாநில சாலைகள் தேசிய நெடுஞ்சாலையாக மாற்றப்படுகிறது என அவர் கூறினார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1541411) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English , Marathi
    
    
    

             
             
1.