      பெருநிறுவனங்கள் விவகாரங்கள் அமைச்சகம்

      2015 – 16 மற்றும் 2016 – 17 ஆண்டுகளுக்கான வருமான வரி தாக்கல் செய்யாத 2.25,910 நிறுவனங்கள் மீது சட்ட நடவடிக்கை
      Posted On: 03 AUG 2018 4:54PM by PIB Chennai


    2015 – 16 & 2016 – 17 ஆம் நிதியாண்டுகளுக்கான வருமானவரி தாக்கல் செய்யாததன் அடிப்படையில் 248 ஆம் சட்டப்பிரிவின் கீழ் மொத்தம் 2,25,910 நிறுவனங்கள் நடவடிக்கை மேற்கொள்வதற்காக அடையாளம் காணப்பட்டுள்ளதாக மத்திய சட்டம் & நீதி மற்றும் பெருநிறுவன விவகாரங்கள் துறை இணையமைச்சர் திரு. பி.பி.சவுத்திரி மக்களவையில் இன்று (03.08.2018) தெரிவித்தார். அந்நிறுவனங்கள் மீது உரிய நடவடிக்கை மேற்கொள்ளப்படும் என்றும் அமைச்சர் கூறினார்.


    2017 – 18 ஆம் ஆண்டுகளில் பெருநிறுவனப் பதிவாளர் அலுவலகம் 2.97 லட்சம் நிறுவனங்களை நிதி அறிக்கைகள் அல்லது வருடாந்தரத் தாக்கலைச் செய்யவில்லை என்று அடையாளம் கண்டுள்ளது. இந்த நிறுவனங்களில் 2,26,166 நிறுவங்களின் பெயர்கள் நீக்கப்பட்டுள்ளது. மேலும் 68 நிறுவனங்களின் உண்மையான உரிமையாளர்களைக் கண்டுபிடிக்கும்படி மத்திய அரசு உத்தரவு பிறப்பித்துள்ளது.

    
    
    (Release ID: 1541639) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English , Marathi