      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      இதர பிற்படுத்தப்பட்ட பிரிவினருக்கான விளிம்பு நிலையை அகற்றும் உத்தேசம் இல்லை
      Posted On: 02 AUG 2018 3:03PM by PIB Chennai


    கிரிமிலேயர் எனப்படும் விளிம்பு நிலையை அகற்றும் உத்தேசம் எதுவும் இல்லை என்று மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம் தெரிவித்துள்ளது.


    இடஒதுக்கீடு குறித்த இந்திரா சாவ்னி என்பவர் தொடர்ந்த வழக்கில் உச்சநீதிமன்றம் பிறப்பித்த உத்தரவின் அடிப்படையில் மத்திய அரசு விளிம்பு நிலை என்னும் கோட்பாடு செயல்படுத்தப்பட்டு வருகிறது.


    இதர பிற்படுத்தபட்டோர் பிரிவில் உப பிரிவை ஆராய்வதற்காக அரசியல் சாசனத்தின் 340ஆவது பிரிவின் கீழ் ஆணையம் ஒன்றை 2017 அக்டோபர் 2-ஆம் தேதி மத்திய அரசு அமைத்தது. 11.10.2017 முதல் இந்த ஆணையம் செயல்படத் தொடங்கியது. குழுவை அமைப்பதில் காலதாமதம் ஏற்படவில்லை.


    ஆந்திரா, தெலங்கானா உள்ளிட்ட சில மாநிலங்கள் இதர பிற்படுத்தப்பட்ட பிரிவுகளின் உப பிரிவு இடஒதுக்கீட்டில் துணைப் பிரிவுகளை அறிமுகம் செய்துள்ளது. இதுகுறித்து இதர பிற்படுத்தப்பட்டோருக்கான ஆணையம் ஆய்வு செய்து வருகிறது.


    மத்திய சமூக நீதி மற்றம் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு.கிருஷன் பால் குர்ஜார் மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1541329) Visitor Counter : 67
    
    
      Read this release in: English , Hindi