      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      பெரிய துறைமுகங்களின் மேம்பாடு
      Posted On: 02 AUG 2018 4:16PM by PIB Chennai


    ஐந்து பெரிய துறைமுக பொறுப்புக் கழகங்கள் அவற்றின் அருகே அமைந்துள்ள 25 தேசிய நீர்வழிப்பாதைகளை மேம்படுத்தவுள்ளன. இதன்படி, பாரதீப் துறைமுகம் 1120 கி.மீ. நீளமும், மர்மகோ துறைமுகம் 160 கி.மீ. நீளமும், ஜவஹர்லால் நேரு துறைமுகம் 1579 கி.மீ. நீளமும், புதிய மங்களூர் துறைமுகம் 1771 கி.மீ. நீளமும், தீன்தயாள் துறைமுகம் 1828 கி.மீ. நீளமும், நீர்வழிப்பாதையை மேம்படுத்த இருப்பதாக மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து, மற்றும் நிதித்துறை இணையமைச்சர் திரு. பொன். ராதாகிருஷ்ணன் இன்று மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்தார். பெரிய துறைமுக பொறுப்புக் கழகங்கள் சட்டம் 1963, பிரிவு 111 –ன் கீழ் பெரிய துறைமுகங்களை உள்நாட்டு நீர்வழிப் போக்குவரத்து மேம்பாட்டிற்கு பயன்படுத்துவது என்ற விதிப்படி இந்த உத்தரவுப் பிறப்பிக்கப்பட்டிருப்பதாக அவர் கூறினார்.


    இந்திய உள்நாட்டு நீர்வழிப்பாதைகள் ஆணையத்தால் நிதி வழங்கப்படுவதன் மூலம் தேசிய நீர்வழிப்பாதைகள் மேம்பாட்டுப் பணியை பெரிய துறைமுகங்கள் மேற்கொள்ளும் என்றும் அவர் தெரிவித்தார்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1541416) Visitor Counter : 67
    
    
      Read this release in: English , Hindi