      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      120-வது பணி பயிற்சித் திட்டத்தில் பங்கேற்போர் குடியரசுத் தலைவருடன் சந்திப்பு
      Posted On: 03 AUG 2018 12:31PM by PIB Chennai


    ஐ.ஏ.எஸ். அந்தஸ்துக்கு பதவி உயர்வு பெற்ற மாநில குடிமைப் பணி அதிகாரிகள் இன்று குடியரசுத் தலைவர் மாளிகையில், குடியரசுத் தலைவர் திரு.ராம் நாத் கோவிந்தை சந்தித்தனர்.


    இவர்கள் அனைவரும் முசோரியில் உள்ள லால் பகதூர் சாஸ்திரி தேசிய நிர்வாக அகாடமியில் நடைபெறும் 120-வது பணிப்பயிற்சித் திட்டத்தில் கலந்து கொள்கின்றனர்.


    தம்மை சந்தித்த குடிமைப் பணி அதிகாரிகள் இடையே உரையாற்றிய குடியரசுத் தலைவர், நாட்டின் முன்னேற்றத்திலும், பொருளாதார வளர்ச்சியிலும் அகில இந்திய சேவைகள் துறை முக்கிய பங்காற்றுவதாக கூறினார். நாட்டை கட்டமைப்பதில் இந்த சேவைகளின் பங்களிப்பை யாரும் சந்தேகிக்க முடியாது என்று அவர் தெரிவித்தார். அதே சமயம் நமது குடிமைப் பணிகள் நிலையான முன்னேற்றத்தை அடைந்துள்ளதா என்று உறுதி செய்து கொள்ள, நமக்கு நாமே சுய பரிசோதனை செய்து கொள்ள வேண்டியது அவசியம் என்று குடியரசுத் தலைவர் குறிப்பிட்டார்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1541554) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi