      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      வேளாண்மையை தேவையானதாகவும், லாபகரமாக்குவதில் குடியரசுத் துணைத் தலைவரின் முயற்சிகளை விவசாயிகள் பாராட்டினர் குடியரசுத் துணைத் தலைவரின் 1 வருட கால பணி நிறைவுக்கு பாராட்டுக்கள்
      ஒடிசா மாநிலத்தில் மலைவாழ் பகுதிகளைச் சேர்ந்த 40 குழந்தைகள் குடியரசுத் துணைத் தலைவருடன் சந்திப்பு

      Posted On: 05 AUG 2018 5:47PM by PIB Chennai

    நாடெங்கிலும் தேசிய அளவிலான ஆலோசனைக் கூட்டங்களை கூட்டுவதன் மூலம் வேளாண்மையை தேவையானதாகவும், லாபகரமாக்குவதற்கான முயற்சிகளுக்கு தில்லி மற்றும் அரியானா மாநிலங்களில் ஊரக பகுதிகளைச் சேர்ந்த பல விவசாயிகள் குடியரசுத் துணைத் தலைவருக்கு தங்களது நன்றியைத் தெரிவித்துக் கொண்டனர்.


    விவசாயிகள் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சனைகளில் உரிய கவனம் செலுத்தியதற்கு விவசாயிகள் அவருக்கு நன்றி தெரிவித்துக் கொண்டனர். விவசாயிகளின் வாழ்க்கைத் தரத்தை மேம்படுத்துவதில் தொடர்ந்து ஆதரவு தெரிவிப்பதற்காக அவர்கள் குடியரசுத் துணைத் தலைவருக்கு தங்களது மகிழ்ச்சியைத் தெரிவித்துக் கொண்டனர். விவசாயிகளின் பிரச்சனைகளைத் தீர்ப்பதற்காக ஆய்வக ஆராய்ச்சிகளுக்கான பயனுள்ள முயற்சிகளுக்கென சம்பந்தப்பட்ட பல்வேறு தரப்பினரையும், நிபுணர்களையும் ஒருங்கிணைப்பதில் தமது முயற்சிகளை தொடருமாறு அவர்கள் குடியரசுத் துணைத் தலைவரிடம் கேட்டுக் கொண்டனர்.


    முன்னதாக ஒடிசா மாநிலத்தின் மலைவாழ் பகுதிகளைச் சேர்ந்த 40 குழந்தைகள் குடியரசுத் துணைத் தலைவரை சந்தித்து அவரது ஆசி பெற்றனர். இதனையொட்டி வெளியிட்டுள்ள அறிக்கையில், குடியரசுத் துணைத் தலைவர் தேசிய வளர்ச்சியில் விளையாட்டில் குறிப்பிடத்தக்க முக்கியத்துவத்தை கோடிட்டுக் காட்டினார். நமது உடலை கட்டுக்கோப்புடன் வைத்திருக்க உதவுவதோடு ஆளுமையை மேம்படுத்தவும் நட்பு மற்றும் சமூக ஒருங்கிணைப்பில் சமத்துவத்தை வளர்க்கவும் விளையாட்டு உதவுவதாக அவர் கூறினார்.

    
    
    (Release ID: 1541667) Visitor Counter : 32
    
    
      Read this release in: English