      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      தெலங்கானா, தமிழ்நாடு , கேரள மாநிலத்தில் குடியரசுத் தலைவர் மூன்று நாள் பயணம்
      Posted On: 03 AUG 2018 4:18PM by PIB Chennai


    குடியரசுத் தலைவர் திரு ராம் நாத் கோவிந்த் வரும் நான்காம் தேதி முதல் 7-ம் தேதி வரை தெலங்கானா, தமிழ்நாடு, கேரளா ஆகிய மூன்று மாநிலங்களுக்கு பயணம் மேற்கொள்கிறார்.


    4-ம் தேதி மாலையில் தெலங்கானாவுக்கு குடியரசுத்தலைவர் வருகிறார். 5-ம் தேதி அன்று ஐதராபாத் ஐ.ஐ.டி.-யின் 7-வது பட்டமளிப்பு விழாவில் கலந்து கொண்டு அவர் உரையாற்றுகிறார். அதே நாளில் தமிழ்நாட்டுக்கு வரும் குடியரசுத் தலைவர் சென்னை காவிரி மருத்துவமனையில் சிகிச்சை பெற்று வரும் டாக்டர் மு கருணாநிதியை சந்தித்து நலம் விசாரிக்கிறார்.


    6-ம் தேதி கேரள மாநில சட்டப்பேரவையின் வைர விழாக் கொண்டாட்டத்தை ஒட்டி, குடியரசுத் தலைவர் திருவனந்தபுரத்தில் ஜனநாயகத் திருவிழாவை தொடங்கி வைக்கிறார்.


    7-ம் தேதி தில்லி திரும்புவதற்கு முன்பு திருச்சூரில் உள்ள செயின்ட் தாமஸ் கல்லூரியின் நூற்றாண்டு விழாக் கொண்டாட்டத்தை குடியரசுத் தலைவர் தொடங்கி வைக்கிறார்.


    ------
    

    
    (Release ID: 1541563) Visitor Counter : 31
    
    
      Read this release in: English