      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      தமிழக மீனவர்களுக்கு பெரிய மீன்பிடி கலங்கள் வழங்குதல்
      Posted On: 03 AUG 2018 5:14PM by PIB Chennai


    மத்திய அரசின் நிதி உதவியுடன் கூடிய நீலப்புரட்சித் திட்டத்தின் கீழ் ஆழ்கடல் மீன்பிடித்தலுக்கு உதவும் திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இதன்படி, மீன்பிடிக்கும் பாரம்பரிய தொழிலில் ஈடுபட்டுள்ள மீனவர்கள், அவர்களது சங்கங்கள், சுயஉதவிக் குழுக்கள், மீன் உற்பத்தி அமைப்புகள் ஆகியவற்றுக்கு பெரிய அளவிலான படகுகள் வழங்கப்படும். ஆழ்கடல் பகுதியில் மீன் பிடிக்கும் உதவும் டுனா என்னும் இந்த வகை படகின் மதிப்பு ரூ.80லட்சமாகும். இதில் ஐம்பது சதவீத்த்தை மத்திய அரசு மானியமாக வழங்குகிறது.


    இந்தத் திட்டத்தின் கீழ் 2017-18-ம் ஆண்டின் டுனா கப்பல்களை வாங்குவதற்கு ரூ.300 கோடியை தமிழக அரசுக்கு மத்திய அரசு வழங்கியுள்ளது. இதன் மூலம் ராமேஸ்வரம் பகுதியில் உள்ள குந்துகால் என்னும் இடத்தில் மீன் இறங்கும் மையம் ஒன்று கட்டப்படும்.


    ஆழ்கடல் மீன்பிடித் திட்டத்தின் கீழ் ஆந்திர அரசுக்கு ரூ.259.20 லட்சமும், குஜராத் அரசுக்கு ரூ.211.20 லட்சமும் மத்திய அரசால் அனுமதிக்கப்பட்டுள்ளது.


    மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை இணை அமைச்சர் திருமதி கிருஷ்ணராஜ் இத்தகவலை தெரிவித்தார்.


    -------

    
    
    (Release ID: 1541642) Visitor Counter : 178
    
    
      Read this release in: English