      பணியாளர் நலன், பொதுமக்கள் குறை தீர்ப்பு மற்றும் ஓய்வூதியங்கள் அமைச்சகம்

      குடிமைப் பணிகள் தேர்வுக்கான வயது வரம்பு
      Posted On: 02 AUG 2018 1:07PM by PIB Chennai


    குடிமைப் பணிகள் தேர்வுக்கான வயது வரம்பு 1.8.2018 அன்றைய தேதியில் 32 வயதாக நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த வயது வரம்பு இடஒதுக்கீடு பிரிவைச் சேர்ந்தவர்களுக்கு தளர்த்தப்படும்.


    மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம் / ஊழியர்கள் தேர்வாணையம் ஆகியவற்றின் பகுதிகளாக நடத்தப்படும் போட்டித் தேர்வுகளுக்கு வயது வரம்பை நிர்ணயிக்கும் ஊழியர் நலன் மற்றும் பயிற்சித் துறையால் வெளியிடப்பட்டுள்ள வழிகாட்டு நெறிமுறைகள் படி குடிமைப்பணிகள் தேர்வுக்கு வயது வரம்பு முடிவு செய்யப்பட்டுள்ளது.


    இந்த விதி அனைத்து விண்ணப்பதாரர்களுக்கும் சமமாகப் பொருந்துவதாகும். எனவே, ஒருசிலருக்கு நியாயம் வழங்கப்படவில்லை என்ற கேள்வியே எழாது.


    மத்திய பணியாளர் நலத்துறை இணையமைச்சர் டாக்டர் ஜிதேந்திர சிங் மாநிலங்களவையில் இன்று (02.08.2018) எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்தார்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1541414) Visitor Counter : 57
    
    
      Read this release in: English , Urdu