      சமூக நிதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம்

      இதர பிற்படுத்தப்பட்டோர் பிரிவு உதவித் தொகைகளை பெறுவதற்கான வருமான வரம்பில் வேறுபாடு
      Posted On: 02 AUG 2018 3:02PM by PIB Chennai


    இதர பிற்படுத்தப்பட்டோர் பிரிவு மாணவர்களுக்கு மத்திய அரசு உதவியுடன் வழங்கப்படும் கல்வி உதவித் தொகையைப் பெறுவதற்கு, பெற்றோரின் வருமான வரம்பு ரூ. 1 லட்சத்திலிருந்து ரூ.1.50 லட்சமாக உயர்த்துவது பற்றி பரிசீலிக்கப்பட்டு வருகிறது.


    இதர பிற்படுத்தப்பட்டோர், பொருளாதார ரீதியில் பிற்படுத்தப்பட்டோர், சீர் மரபினருக்கான நலத்திட்டங்களுக்கு வழங்கப்படும் நிதிக்கு மாநிலங்களில் மிகப்பெரும் தேவை நிலவுகிறது. நிதி தேவைப்படும், உரிய மாணவர்களுக்கு உதவித்தொகை வழங்கும் வகையில், வருமான வரம்பு நிர்ணயிக்கப்படுகிறது.


    இதர பிற்படுத்தப்பட்ட பிரிவில் பெற்றோருக்கான வருமான வரம்பு, மற்ற மாணவர்களின் வருமான வரம்பு, செயல்படுத்தப்படும் திட்டங்கள் குறித்து மத்திய சமூக நீதி மற்றும் அதிகாரமளித்தல் அமைச்சகம் அளித்துள்ள விவரம் வருமாறு :


    (தொகை லட்சங்களில்)

                                                                    
திட்டத்தின் பெயர்                  எஸ்சி  ஓபிசி  இபிசி  சீர் மரபினர்
                                                                    
                                                                    
                                                                    
மெட்ரிக்குக்கு முந்தைய உதவித்தொகை  2.50   2.50   -      2.00        
                                                                    
                                                                    
                                                      
மெட்ரிக்குக்கு பிந்தைய உதவித்தொகை  2.50   1.00   1.00 
                                                      
                                                      

    மத்திய சமூக நீதி மற்றம் அதிகாரமளித்தல் துறை இணையமைச்சர் திரு. கிருஷன் பால் குர்ஜார் மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்துள்ளார்.


    *******

    
    
    (Release ID: 1541328) Visitor Counter : 41
    
    
      Read this release in: English , Hindi