      விண்வெளித்துறை

      மீண்டும் பயன்படுத்தக்கூடிய செலுத்துவாகனம்
      Posted On: 02 AUG 2018 3:09PM by PIB Chennai


    மீண்டும் பயன்படுத்தக்கூடிய செலுத்து வாகனத்தை 2016 மே 23 அன்று வெற்றிகரமாக பயன்படுத்தும் 5-ஆவது நாடாக இந்தியா உருவெடுத்தது. தற்சார்புடன் செலுத்து வாகனங்களை அனுப்பி, வழிகாட்டி, கட்டுப்படுத்துவது போன்ற மிக முக்கியமான தொழில்நுட்பங்களையும் மீண்டும் பயன்படுத்தவல்ல வெப்ப பாதுகாப்பு முறையையும், மீண்டும் இயக்குவதற்கான மேலாண்மையையும் கொண்டுள்ள நாடாக இந்தியா விளங்குகிறது.


    விண்வெளியில் பயணிப்பதற்கு முழுவதும் திரும்பப் பயன்படுத்தும் வகையிலான இரண்டு நிலைகளில் சுற்றுவட்டப் பாதைக்கு எதிர்காலத்தில் செல்வதை மெய்ப்பிக்கும் முதல் கட்ட நடவடிக்கையாக இந்த சோதனை அமைந்தது.


    இத்தகைய செலுத்து வாகனத்தால் செலவினம் சுமார் 50 முதல் 60 சதவீதம் வரை குறையும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.


    மாநிலங்களவையில் இன்று விண்வெளித் துறை இணையமைச்சர் டாக்டர். ஜிதேந்திர சிங் எழுத்துமூலம் அளித்த பதிலில் இதனைத் தெரிவித்தார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1541413) Visitor Counter : 82
    
    
      Read this release in: English