      ரசாயனம் மற்றும் உரங்கள் அமைச்சகம்

      இந்துஸ்தான் உரம் மற்றும் ரசாயன நிறுவனம் சிந்த்ரி, கோரக்பூர மற்றும் பரவ்னி ஆகிய இடங்களில் மீண்டும் தொடங்க இருக்கும் உரத்தொழிற்சாலைகளின் கட்டுமானப் பணிக்கு வட்டியில்லா கடனை வழங்க மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது
      Posted On: 01 AUG 2018 6:05PM by PIB Chennai


    இந்துஸ்தான் உரம் மற்றும் ரசாயன நிறுவனம் கோரக்பூர், சிந்த்ரி ஆகிய இடங்களில் மீண்டும் தொடங்க இருக்கும் உரத்தொழிற்சாலைகளின் கட்டுமானப் பணிக்கு முறையே 422.28 கோடி ரூபாய், 415.77 கோடி ரூபாய் மற்றும் 419.77 கோடி ரூபாயை வட்டிக்கு சமமான வட்டியில்லா கடனாக வழங்க பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடியின் தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.


    இந்த வட்டியில்லா கடனின் மொத்த மதிப்பு 1,257.82கோடி ரூபாயாகும். கட்டுமான பணிகளில் காலக்கட்டத்திற்கான வட்டி மட்டுமே இதில் அடங்கும். கால அளவு மற்றும் கூடுதல் செலவினத்தின் காரணமாக ஏற்படும் அதிக நிதி ஆதாரத்தை ஜேவி நிறுவனம் ஏற்றுக்கொள்ளும்.


    கட்டுமானப் பணிகளில் முதல் மூன்று ஆண்டுகளில் வட்டியில்லா கடன் தொகை வழங்கப்படும். கடனை 11 ஆண்டுகாலத்திற்குள் திரும்ப செலுத்த வேண்டும். ஆனால், இதில் கட்டுமானப் பணிகள் நடைபெறும் எட்டு ஆண்டுகாலத்தில் 3 ஆண்டுகளுக்கு கடனை திரும்பச் செலுத்துவது நிறுத்தி வைக்கப்படும்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1541183) Visitor Counter : 37
    
    
      Read this release in: English