      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      2022ஆம் ஆண்டுக்குள் விவசாயிகளின் வருமானத்தை இருமடங்காக்கும் பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடியின் தொலைநோக்கை நிறைவேற்ற நடவடிக்கை: வேளாண் அமைச்சர்
      Posted On: 02 AUG 2018 12:38PM by PIB Chennai


    2022ஆம் ஆண்டுக்குள் விவசாயிகளின் வருமானத்தை இருமடங்காக்கும் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியின் தொலைநோக்கு எண்ணத்தை செயல்படுத்துவதற்கான ஒருங்கிணைந்த அறிவியல் பூர்வமான வேளாண் வழிமுறைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டு வருவதாக மத்திய வேளாண் மற்றும் விவசாயிகள் நலத்துறை அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங் கூறியுள்ளார்.


    இதுதொடர்பான கூட்டத்தில், ஒருங்கிணைந்த வேளாண் வழிமுறைகள் பற்றி விவாதிக்கப்பட்டது. உற்பத்திச் செலவை குறைத்து, லாபத்தை அதிகரிப்பது, சுழற்சி முறை பயிர் செய்தல், சுற்றுச்சூழல் பாதுகாப்பு, வேலைவாய்ப்பு, சமூக சமத்துவம், குடும்ப ஊட்டச்சத்து, பொருளாதார திறன் உள்ளிட்ட பல்வேறு விஷயங்கள் குறித்து இதில் விவாதிக்கப்பட்டது.


    நாட்டின் உணவு பாதுபாப்பை செயல்படுத்துவதில் இரண்டு ஹெக்டேர் வரையிலான நிலங்களை வைத்திருக்கும் சிறு விவசாயிகள் முக்கிய பங்காற்றுவார்கள் என கூட்டத்தில் பேசிய அமைச்சர் தெரிவித்தார்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலை தளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1541408) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: Malayalam , English , Hindi , Marathi , Bengali