      ரெயில்வே அமைச்சகம்

      ரெயில்வே கட்டமைப்பு விரிவாக்கம்
      Posted On: 03 AUG 2018 3:48PM by PIB Chennai


    நாடு முழுவதும் கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் பல்வேறு மாநிலங்களில் புதிய ரெயில்பாதைகள் அமைத்தல், இரட்டை ரயில்பாதைகள் அமைத்தல், அகலப்பாதை பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டுள்ளன.


    மாநிலங்களவையில் எழுத்து மூலம் அளித்த பதிலில் ரயில்வே இணை அமைச்சர் திரு ராஜன் கோகெய்ன், இதனைத் தெரிவித்தார். மாநிலம் வாரியாக மேற்கொள்ளப்பட்ட இத்தகைய பணிகளை அவர் பட்டியலிட்டார். தமிழ்நாட்டில் 2016-17-ம் ஆண்டில் 150.26 கி.மீ. தூரத்திற்கும் 2017-18-ம் ஆண்டில் 232.46 கி.மீ. தூரத்திற்கும் இந்தப் பணிகள் மேற்கொள்ளப்பட்டதாக அவர் கூறினார்.


    ரெயில்வே திட்டங்களை நிறைவு செய்வதற்கு மத்திய-மாநில அரசுகளில் பல்வேறு துறைகளில் அனுமதி தேவைப்படுகிறது என்று அவர் தெரிவித்தார். நிலம் கையகப்படுத்துதல், வனத்துறை, சுற்றுச்சூழல்துறை அனுமதி பெறுதல் ஆகியவற்றில் ஏற்படும் தடங்கல்கள் காரணமாக திட்டங்களை முடிப்பது தாமதமாகுவதாக அமைச்சர் கூறினார்.


    --------

    
    
    (Release ID: 1541638) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Marathi