      ஜவுளித்துறை அமைச்சகம்

      ஜவுளி, கைவினைப் பொருள் மேம்பாட்டுக்கு அரசின் திட்டங்கள்
      Posted On: 09 AUG 2018 2:46PM by PIB Chennai


    ஜவுளி, கைவினைப் பொருள் மேம்பாட்டுக்காக அரசு பல்வேறு திட்டங்களைச் செயல்படுத்தி வருகிறது.


    ஆயத்த ஆடை ஏற்றுமதியை ஊக்குவிப்பதற்காகவும் முதலீட்டை அதிகரிக்கவும் மத்திய அரசு சிறப்புத் திட்டத்தை வெளியிட்டுள்ளது. அதன்படி மூன்று ஆண்டுகளில் ஒரு கோடிப் பேருக்கு வேலைவாய்ப்பு உருவாக்கப்படும். 3100 கோடி டாலர் (சுமார் ரூ. 2,12,678 கோடி) அளவுக்கு ஏற்றுமதி மேற்கொள்ளப்படும். ரூ.80,000 கோடி அளவுக்கு முதலீட்டைப் பெற நடவடிக்கை எடுக்கப்படும்.


    இதுவரை ரூ. 5,728 கோடி அளவுக்கு ஏற்றுமதி செய்யப்பட்டது. ரூ. 25,345 கோடி அளவுக்கு முதலீடு பெறப்பட்டுள்ளது.


    இத்தகவல்களை மத்திய ஜவுளித் துறை இணையமைச்சர் திரு. அஜய் தம்தா மக்களவையில் எழுத்துபூர்வமாக அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1542352) Visitor Counter : 44
    
    
      Read this release in: English