      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      மாநிலங்களுக்கிடையே நதிகளை இணைப்பதற்கான முன்மொழிவுகள் பெறப்பட்டன
      Posted On: 06 AUG 2018 4:21PM by PIB Chennai


    மாநிலங்களுக்கிடையே நதிகளை இணைப்பதற்கான 47 முன் மொழிவுகளைத் தமிழ்நாடு, கர்நாடகா, மகாராஷ்டிரம், குஜராத், ஜார்கண்ட், ஒடிசா, பீகார், ராஜஸ்தான், சத்தீஸ்கர் ஆகிய 9 மாநிலங்களிலிருந்து தேசிய நீர் மேம்பாட்டு முகவாண்மை பெற்றுள்ளது. இவற்றில் சாத்தியக்கூறுக்கு முந்தைய அறிக்கைகள் 36, மாநிலங்களுக்கு இடையேயான இணைப்பு குறித்த விரிவான திட்ட அறிக்கைகள் 3 ஆகியனவற்றைத் தேசிய நீர் மேம்பாட்டு முகவாண்மை நிறைவு செய்துள்ளது. தமிழ்நாட்டிலிருந்து தென்பெண்ணையாறு – பாலாறு இணைப்பு தொடர்பான விரிவான திட்ட அறிக்கை பெறப்பட்டுள்ளது.


    கோசி – மேச்சி மற்றும் புர்ஹி கண்டாக் – நூன் – பயா- கங்கை என்னும் மாநிலங்களுக்கிடையேயான இணைப்புகள் தொடர்பான விரிவான திட்ட அறிக்கைகள் நிறைவு செய்யப்பட்டுப் பீகார் அரசுக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளன. கோசி- மேச்சி இணைப்புத் திட்டத்தின் தொழில்நுட்பப் – பொருளாதாரத் தடைநீக்கம் நீர்வள அமைச்சகத்தின் ஆலோசனைக்குழு, நதி மேம்பாடு, கங்கைப் புத்துயிரூட்டல் துறையால் இசைவளிக்கப்பட்டுள்ளது. தேசிய நீர் மேம்பாட்டு முகவாண்மையால் தயாரிக்கப்பட்ட


    புர்கி கண்டாக் – நூன் – பயா – கங்கை இணைப்புத் திட்டத்தின் விரிவான திட்ட அறிக்கை மத்திய நீர் ஆணையத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.


    இந்தத் தகவலை மத்திய நீர்வளம், நதி மேம்பாடு மற்றும் கங்கைப் புத்துயிரூட்டல் துறை இணையமைச்சர் திரு. அர்ஜுன் ராம் மெகாவால் இன்று மாநிலங்களவையில் எழுத்துப்பூர்வமாக அளித்த பதிலில் தெரிவித்துள்ளார்.


    
                                                          
  Tamil Nadu                                              
                                                          
                                                          
                                                          
  Ponnaiyar – Palar link  Ponnaiyar & Palar  DPR completed
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          

    

    
    (Release ID: 1542284) Visitor Counter : 50
    
    
      Read this release in: English