      உள்துறை அமைச்சகம்

      ஆதார் தகவல்களின் காவல்துறை பயன்பாடு
      Posted On: 07 AUG 2018 3:11PM by PIB Chennai


    காவல்துறை, ஆதார் தகவல்களை கட்டுப்பாட்டோடு அணுகத்தக்க ஆலோசனைகள் குறித்து, எந்த தகவலும் பிரத்யேக அடையாள எண் ஆணையத்தால் பெறப்படவில்லை. 2016ஆம் ஆண்டு ஆதார் சட்டத்தின் 6-வது பிரிவு, ஆதார் வழிமுறைகளின்படி ஆணையத்தின் கட்டுப்பாட்டில் உள்ள தகவல்களின் பாதுகாப்போடு, மத்திய அடையாள தகவல் கருவூலத்தில் சேமிக்கப்பட்டிருக்கும் தகவல்களும் அணுக முடியாத அளவுக்கு பாதுகாப்போடு இருக்கின்றன. இந்த சட்டத்தின்கீழ் இதனை பயன்படுத்துவதோ, வெளியிடுவதோ அனுமதிக்கப்படவில்லை.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து மூலம் பதிலளித்த உள்துறை இணையமைச்சர் திரு. ஹன்ஸ்ராஜ் ஆஹிர் இதைத் தெரிவித்தார்.


    =============

    
    
    (Release ID: 1542267) Visitor Counter : 27
    
    
      Read this release in: English , Bengali