      நீர்வளத் துறை அமைச்சகம்

      99 முன்னுரிமை பாசன திட்டங்களுக்கு மத்திய பங்களிப்பை அளிக்க திருத்தப்பட்ட புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை கையொப்பம்
      Posted On: 07 AUG 2018 2:53PM by PIB Chennai


    பிரதமர் வேளாண் நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தின் கீழ் நீண்ட கால பாசன நிதியின் மூலம் முன்னுரிமை அளிக்கப்பட்ட 99 பாசன திட்டங்களுக்கு மத்திய அரசின் பங்களிப்பு நிதியை அளிப்பதற்காக இந்திய அரசுக்கும் ( நபார்டு மூலம்) மற்றும் தேசிய நீர் மேம்பாட்டு முகமை இடையே திருத்தியமைக்கப்பட்ட புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை நேற்று கையொப்பமானது.


    அவ்வப்போது ஏற்படும் தேவைகளுக்கு ஏற்ப முன்னுரிமை அளிக்கப்பட்ட திட்டங்களுக்கு மத்திய உதவியை விடுவிக்க அமைச்சகத்திற்கு இது சாத்தியத்தை அளிக்கும்.


    பிரதமர் வேளாண் நீர்ப்பாசனத் திட்டம் கடந்த 2015-16ம் ஆண்டு மத்திய அரசால் நாட்டில் அனைத்து விதமான வேளாண் நிலங்களுக்கும் பாசன வசதி அளிப்பதை சாத்தியமாக்கும் வகையில் தொடங்கப்பட்டது.


    ஒரு சொட்டு நீரில் அதிக பயிர் என்ற நோக்கத்தை எட்டுவதும் கிராமப்புற பொருளாதாரத்தை வளர்ச் செய்வதும் இதன் நோக்கமாகும்


    இந்த திட்டங்களுக்காக 2016-17 மற்றும் 2017-18 நிதியாண்டுகளில் ரூ. 7863 கோடி நிதி உதவி நீண்ட கால பாசன நிதியில் இருந்து அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1542350) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: Marathi , English , Hindi