      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      திருச்சூர் செயிண்ட் தாமஸ் கல்லூரி நூற்றாண்டு விழா கொண்டாட்டங்களை தொடங்கி வைத்தார் குடியரசுத் தலைவர்
      Posted On: 07 AUG 2018 12:29PM by PIB Chennai


    கேரள மாநிலம் திருச்சூரில் அமைந்துள்ள செயிண்ட் தாமஸ் கல்லூரியின் நூற்றாண்டு விழாவை குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் இன்று (2018 ஆகஸ்ட் 7) தொடங்கி வைத்தார்.


    நிகழ்ச்சியில் பேசிய குடியரசுத் தலைவர், கேரளாவில் உள்ள கிறிஸ்தவ சமூகம் இந்தியாவில் மட்டுமின்றி உலகின் எந்தப் பகுதியிலும் பழைமையானது என்றார். அதன் பாரம்பரியம் மற்றும் வரலாறு ஒட்டுமொத்த நாட்டிற்கும் மகத்தான பெருமிதம் அளிப்பதோடு நாட்டின் பன்முகத்தன்மையின் அடையாளமாகவும் விளங்குகிறது.


    செயிண்ட் தாமஸ் கல்லூரியின் இலட்சியமான உண்மை உங்களுக்கு விடுதலை அளிக்கும் என்பது மிகவும் ஏற்கத்தக்கதாகும் என குடியரசுத் தலைவர் கூறினார். கல்வியின் உண்மையான மதிப்பு என்பது தேர்வுகளிலோ பட்டங்களிலோ இல்லை என்பதையும் ஆனால் சக மனிதர்களுக்கு நாம் எவ்வாறு உதவுகிறோம் என்பதையும் பொறுத்தது என்றார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1542165) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Malayalam