      உள்துறை அமைச்சகம்

      முக்கிய பிரமுகர்களுக்கு சி.ஆர்.பி.எஃப். பாதுகாப்பு
      Posted On: 07 AUG 2018 3:13PM by PIB Chennai


    தனிநபர் பாதுகாப்பு பணிகளில் சமத்துவம் மற்றும் தரத்தை உறுதிப்படுத்தும் வகையில் அந்தப் பணிகளில் சி.ஆர்.பி.எஃப். வீரர்கள் ஈடுபடுத்தப்படுவதை தவிர்த்து மத்திய தொழில்பாதுகாப்பு படை வீரர்கள் மற்றும் தேசிய பாதுகாப்பு படை வீரர்களை ஈடுபடுத்த அரசு முடிவு செய்துள்ளது.


    தற்போது இந்தப் பணிகளில் சி.ஆர்.பி.எஃப். வீரர்கள் 30 சதவீதமும் என்.எஸ்.ஜி. வீரர்கள் 11 சதவீதமும் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ளனர்.


    சி.ஆர்.பி.எஃப். வீரர்கள் உள்ளிட்ட அனைத்து சி.ஏ.பி.எஃப். வீரர்களும் இடதுசாரி தீவிரவாதம் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளிலும் ஜம்மு காஷ்மீரிஉம் சவாலான சூழல்களீல் பணியாற்றி வருகின்றனர்.


    மக்களவையில் கேள்வி ஒன்றுக்கு எழுத்து பூர்வமாக அளித்த பதிலில் மத்திய உள்துறை இணையமைச்சர் திரு. ஹன்ஸ்ராஜ் கங்காராம் ஆஹிர் இதனைத் தெரிவித்தார்.

    
    
    (Release ID: 1542247) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English