      குடியரசுத் துணைத் தலைவர் செயலகம்

      நமது குழந்தைகளுக்கு நமது பாரம்பரிய மரபுகள் மற்றும் கலாச்சாரத்தை கற்றுக்கொடுங்கள்: குடியரசுத் துணை தலைவர்
      Posted On: 15 AUG 2018 4:43PM by PIB Chennai


    நமது பாரம்பரிய காலாச்சாரத்தை காக்க நமது நமது மரபுகள் மற்றும் கலாச்சாரத்தை பள்ளி குழந்தைகளுக்கு கற்றுத்தர வேண்டும் என்று குடியரசுத் துணை தலைவர் திரு. எம். வெங்கையா நாயுடு கூறியுள்ளார். சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு புது தில்லியை சேர்ந்த பல்வேறு பள்ளி மாணவர்களை சந்தித்து பேசுகையில் அவர் இதனை தெரிவித்தார்.


    குழந்தைகள் தான் நமது நாட்டின் எதிர்காலம் , ஆகையால் அவர்களுக்கு நல்ல கல்வியும் ந ன் னடத்தையும் கற்பிக்கப்பட வேண்டும் . மேலும் நமது சுதந்திரத்திற்காக நமது தலைவர்கள் செய்துள்ள தியாகங்களையும் அவர்களுக்கு எடுத்துரைக்க வேண்டும், இது அந்த தலைவர்களுக்கு நம் செலுத்தும் மரியாதையாக இருக்கும் என்று அவர் கூறினார்.


    நமது குழந்தைகள் அவர்களது தாய், தாய் மொழி, தாய் நாடு மற்றும் அவர்களின் பிறப்பிடத்தை என்றென்றும் நினைவில் வைத்திருக்க வேண்டும். மேலும், இல்லங்களில் குழந்தைகளுடன் தாய்மொழியில் தான் நாம் உரையாட வேண்டும் என்று குடியரசுத் துணை தலைவர் கூறினார். முதலில் நாம் இந்தியர்கள், பிறகுதான் நமது மற்ற அடையாளங்கள் என்பது நமது அனைவரின் உணர்ச்சியாக இருக்கவேண்டும் என்பதை அவர் சுட்டிக்காட்டினார்.


    இயற்கையை மதிக்கவும், இயற்கையோடு இணைந்து வாழ்வதையும் நாம் நம் பிள்ளைகளுக்கு கற்றுக்கொடுக்க வேண்டும். சிறந்த எதிர்காலத்திற்கு அவர்கள் இயற்கையையும், கலாச்சரத்தையும் புரிந்துக்கொள்ள நாம் உதவ வேண்டும். அது நமது அனைவரின் வாழ்க்கைக்கும் மிகவும் முக்கியம் என்று குறிப்பிட்டார்.


    ***

    
    
    (Release ID: 1543121) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English