      உணவுப் பதப்படுத்துதல் தொழிற்சாலைகள் அமைச்சகம்

      கேரள வெள்ள நிவாரணப் பணிகளுக்கு உதவுமாறு உணவுப் பதப்படுத்தல் தொழில் நிறுவனங்களுக்கு திருமதி. ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல் வேண்டுகோள்
      Posted On: 19 AUG 2018 2:44PM by PIB Chennai


    கேரளாவில் வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு பதப்படுத்தப்பட்ட உணவுப் பொருட்களை தாராளமாக வழங்கி உதவ முன்வருமாறு, உணவுப் பதப்படுத்தல் தொழில் நிறுவனங்களை மத்திய உணவுப் பதப்படுத்தல் தொழில் துறை அமைச்சர் திருமதி. ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல் கேட்டுக் கொண்டுள்ளார்.


    அவர் வெளியிட்டுள்ள அறிக்கையில், கேரளாவில் ஏற்பட்ட கடும் வெள்ளப் பெருக்கால், ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் வீடுகளை இழந்து, உணவுப் பொருட்களுக்கு அவசரத் தேவை ஏற்பட்டுள்ளதாக தெரிவித்துள்ளார். இவர்களுக்கு உதவுவதற்கென கீழ்க்கண்ட இரண்டு அதிகாரிகளை நியமித்துள்ளதாகவும், தொழிற்சாலை நிர்வாகங்கள் இவர்களைத் தொடர்பு கொண்டு, பொருட்களை அனுப்பி வைக்குமாறும் திருமதி. ஹர்சிம்ரத் கவுர் பாதல் தெரிவித்துள்ளார்.


    தொடர்பு கொள்ள வேண்டிய அதிகாரிகள் :

     1. திரு. பாரக் குப்தா, இணைச் செயலாளர் (9650872875) மற்றும்
     2. திரு. அத்யானந்த், துணைச் செயலாளர் (9891614895)

    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ------

    
    
    (Release ID: 1543394) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

2.