      தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்பு அமைச்சகம்

      தொழிலாளர் அரசு காப்பீட்டு நிறூவனத்தின் இரண்டு புதிய முயற்சிகள் அறிமுகம்
      Posted On: 23 AUG 2018 5:42PM by PIB Chennai


    காப்பீடு செய்து கொண்டவர்களுக்கும் அதன் பயனாளிகளுக்கும் அதிகாரமளிக்கவும் தொழிலாளர் அரசு காப்பீடு குறித்த விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தவும் இரண்டு புதிய முயற்சிகளை தொழிலாளர் அரசு காப்பீட்டு நிறூவனம் அறிமுகப்படுத்தி உள்ளது. உரையாடல் சார்ந்த தொலைபேசி உதவி மையம் மற்றும் நிறுவனத்தின் பயன்கள் குறித்த ஏழு குறும்படங்களும் அறிமுகம் செய்யப்பட்டுள்ளன.


    இந்த வசதி அழைப்பவர்களின் கேள்விகளுக்கு உடனடி பதில் அளிப்பதுடன் புகார்கள் / குறைபாடுகளையும் பதிவு செய்து கொள்ளும். சராசரியாக நாளொன்றுக்கு 1000 தொலைபேசி அழைப்புக்களை இந்த நிறுவனம் பெறுகிறது.


    இந்த முயற்சிகள் நாட்டில் உள்ள பணி ஆற்றலுக்கு அதிகாரம் அளிப்பதாக இருக்கும் என தொழிலாளர் மற்றும் வேலைவாய்ப்புத் துறை இணையமைச்சர் திரு. சந்தோஷ் குமார் கங்குவார் நம்பிக்கை தெரிவித்துள்ளார்.


    ****

    
    
    (Release ID: 1543741) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English