      மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

      ஒருங்கிணைந்த பாதுகாப்பு பணிகள் தேர்வு (II), 2017
      Posted On: 24 AUG 2018 11:32AM by PIB Chennai


    மத்திய அரசு பணியாளர் தேர்வாணையம் சார்பில் சென்ற ஆண்டு நடத்தப்பட்ட ஒருங்கிணைந்த பாதுகாப்பு பணிகள் தேர்வு முடிவுகள் மற்றும் அதனைத் தொடர்ந்து பாதுகாப்பு அமைச்சகத்தின் பணியாளர் தேர்வு வாரியத்தால் நடத்தப்பட்ட நேர்காணலின் அடிப்படையில் இறுதியாக தெரிவு செய்யப்பட்டவர்களின் பட்டியல் வெளியிடப்பட்டுள்ளது. இந்த பட்டியலில் மொத்தம் 227 பேர் இடம்பெற்றுள்ளனர். தெரிவு செய்யப்பட்ட ஆண் அதிகாரிகள் சென்னையில் உள்ள ராணுவ அதிகாரிகள் பயிற்சிக் கல்லூரியில் 108 ஆவது குறுகியகால பயிற்சிக்கு சேர்த்துக்கொள்ளப்படுவார்கள். 22 ஆவது குறுகியகால தொழில்நுட்பம் சாராத பயிற்சியில் பெண் அதிகாரிகள் சேர்த்துக் கொள்ளப்படுவார்கள். இந்த பயிற்சிகள் இந்த ஆண்டு அக்டோபர் மாதம் தொடங்குகிறது.


    இந்த தேர்வு முடிவுகள் குறித்த விவரங்களை மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையத்தின் இணைய தளத்தில் தெரிந்துகொள்ளலாம் என்று அரசு செய்திக் குறிப்பு தெரிவிக்கிறது.


    ******

    
    
    (Release ID: 1543854) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Bengali