      உள்துறை அமைச்சகம்

      சீர்திருத்த சேவைகளுக்கான சுதந்திர தின பதக்கங்கள் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளன
      Posted On: 14 AUG 2018 3:52PM by PIB Chennai


    2018 ஆம் ஆண்டு சுதந்திர தினத்தை முன்னிட்டு, 36 சிறைத்துறை பணியாளர்களுக்கு சீர்திருத்த சேவை பதக்கங்கள் வழங்குவதற்கு குடியரசுத் தலைவர் ஒப்புதல் அளித்துள்ளார். மிகச்சிறப்பான சேவைக்கான குடியரசுத் தலைவரின் சீர்திருத்த விருது 5 பேருக்கும், சிறப்பான சேவைக்கான சீர்திருத்த பதக்கங்கள் 31 பேருக்கும் வழங்கப்பட உள்ளன.


    குடியரசுத் தலைவர் ஒப்புதல் அளித்த சிறப்பான சேவைக்கான சீர்திருத்த விருது பெறும் தமிழ்நாட்டைச் சேர்ந்த சிறைத்துறை அதிகாரிகளின் பட்டியல் வருமாறு

                                                                                                
வரிசை எண்  விருதுபெறும்          மாநிலம்    பதவிப்பெயர்/ பணியிடம்                               
                                                                                                
                                                                                                
           பணியாளர் பெயர்                                                                       
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
1          திரு. எஸ். அண்ணாதுரை  தமிழ்நாடு  உதவி சிறை அதிகாரி, உடுமலைப்பேட்டை கிளை சிறை         
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
25         திரு.ஆர் தேவதாஸ்      தமிழ்நாடு  உதவி சிறை அதிகாரி, தரங்கம்பாடி கிளை சிறை            
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
26         திரு. எம். செல்வராஜ்  தமிழ்நாடு  முதல் நிலை சிறை காவலர், மத்திய சிறைச்சாலை, திருச்சி 
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
27         திரு. ஏ. மெய்யப்பன்   தமிழ்நாடு  முதல் நிலை சிறை காவலர், துணை சிறைச்சாலை, மன்னார்குடி
                                                                                                
                                                                                                

    முழுமையான பட்டியலுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தை பார்க்கவும்.


    

    
    (Release ID: 1543001) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali