      சுகாதாரம் மற்றும் குடும்ப நலத்துறை அமைச்சகம்

      புகையிலைப் பொருள் பொட்டலங்கள் மீது குறிப்பிட்ட சுகாதார எச்சரிக்கை
      Posted On: 20 AUG 2018 6:11PM by PIB Chennai


    2008 சிகரெட்டுகள் மற்றும் இதர புகையிலைப் பொருட்கள் பொட்டலம் மற்றும் லேபிள் விதிகளில் திருத்தத்தை கொண்டுவந்து அவற்றின் மீது புதிய குறிப்பிட்ட சுகாதார எச்சரிக்கை இடம்பெறச் செய்வது குறித்து மத்திய சுகாதாரம் குடும்ப நலத் துறை அமைச்சகம் அறிவிக்கை வெளியிட்டுள்ளது. “2018 சிகரெட்டுகள் மற்றும் இதர புகையிலைப்பொருள் பொட்டலங்கள் மற்றம் லேபிளிங் இரண்டாவது திருத்த விதிகள் என பெயர் பெறும் இந்த விதிகள் 2018 செப்டம்பர் ஒன்றாம் தேதி முதல் அமலுக்கு வரும்.


    புதிய குறிப்பிட்ட சுகாதார எச்சரிக்கைகள் வருமாறு:


    படம் – 1 இந்த படம் 2018 செப்டம்பர் ஒன்று முதல் 12 மாதங்களுக்கு செல்லுபடியாகும்.


    Image- 1


    படம் 2, முதலாவது படத்தின் காலக்கெடு முடிவடைந்த அடுத்த 12 மாதங்களுக்கு இந்த படம் பயன்படுத்துதல் அமலுக்கு வரும்.


    Image- 2


    இந்த அறிவிக்கையை அனைத்து புகையிலைப் பொருள் உற்பத்தியாளர்களும் உரிய காலத்தில் கடைபிடிக்க வேண்டும் என கேட்டுக் கொள்ளப்பட்டுள்ளது.


    இந்த விதிமுறைகளை மீறுவோருக்கு சிகரெட்டுகள் மற்றும் இதர புகையிலைப் பொருட்கள், விளம்பரத் தடை மற்றும் வர்த்தக, உற்பத்தி, விநியோக வரன்முறைச் சட்டம் 2003 பிரிவு 20-ன் கீழ் கண்டுள்ளபடி சிறைத்தண்டனை அல்லது அபராதம் விதிக்கப்படும்


    ********

    
    
    (Release ID: 1543459) Visitor Counter : 49
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali