      குடியரசுத் தலைவர் செயலகம்

      குடியரசுத் தலைவரின் பக்ரீத் வாழ்த்து
      Posted On: 21 AUG 2018 5:31PM by PIB Chennai


    பக்ரீ த் பண்டிகையை முன்னிட்டு, குடியரசுத் தலைவர் திரு. ராம் நாத் கோவிந்த் மக்களுக்கு வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.


    அவர் வெளியிட்டுள்ள வாழ்த்துச் செய்தியில், ‘இந்தியாவிலும், வெளிநாடுகளிலும் வசிக்கும் இஸ்லாமிய சகோதர, சகோதரிகளுக்கு தமது தியாகத் திருநாள் நல்வாழ்த்துக்களை தெரிவித்துக் கொள்வதாக’ குறிப்பிட்டுள்ளார்.


    இந்த நன்னாளில், தியாக உணர்வைப் போற்றிக் கொண்டாடுவோம் என்று கூறியுள்ள குடியரசுத் தலைவர், பலதரப்பட்ட சமூகத்தில், அனைத்துத் தரப்பினரும் ஒருங்கிணைந்து பணியாற்றி, ஒற்றுமையையும், சகோதரத்துவத்தையும் ஏற்படுத்த உறுதியேற்போம் என்றும் தெரிவித்துள்ளார்.


    ------------
    

    
    (Release ID: 1543555) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali