      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      கேரளாவில் விமானப் போக்குவரத்துத் துறை மேற்கொண்டுள்ள நிவாரணப் பணிகள் பற்றிய நிலவரம்
      Posted On: 20 AUG 2018 7:49PM by PIB Chennai


    விமானப் போக்குவரத்துத் துறை மேற்கொண்டு வரும் நிவாரணப் பணிகளில் ஏற்பட்டுள்ள முன்னேற்றம் பற்றிய விவரம் வருமாறு:

      * அலையன்ஸ் ஏர் நிறுவனம் கொச்சி ஐ.என்.எஸ். கருடா விமானத் தளத்திலிருந்து ஏ.டி.ஆர்.72 ரக விமானப் போக்குவரத்தைத் தொடங்கியுள்ளது.

    இண்டிகோ நிறுவனமும், கொச்சி ஐ.என்.எஸ். கருடா விமானத் தளத்திலிருந்து 21, ஆகஸ்ட் 2018-முதல் விமானப் போக்குவரத்தைத் தொடங்கியுள்ளது.

      * கொச்சி ஐ.என்.எஸ். கருடா விமானத் தளத்திலிருந்து சிவில் விமானப் போக்குவரத்துத் துறையால் அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ள விமானப் போக்குவரத்து அட்டவணை வருமாறு:
      * அலையன்ஸ் ஏர் நிறுவனம்:

    பெங்களூரு – கொச்சி – பெங்களூரு (02 விமானங்கள்)


    சென்னை – திருச்சி – கொச்சி – சென்னை (01 விமானம்)


    ஹைதராபாத் – பெங்களூரு – கொச்சி – ஹைதராபாத் (01


    விமானம்)

      * இண்டிகோ:

    பெங்களூரு – கொச்சி – பெங்களூரு (01 விமானம்)


    பெங்களூரு – கொச்சி – சென்னை (01 விமானம்)

      * கேரளாவிலிருந்தும், பிற இடங்களிலிருந்து கேரளாவுக்கும், அதன் அருகிலுள்ள விமான நிலையங்களுக்கும் இடையே இயக்கப்படும் இடைநில்லா உள்நாட்டு விமானங்களுக்கான கட்டணத்தை 20, ஆகஸ்ட் 2018 அன்று ஆய்வு செய்ததில், சிவில் விமானப் போக்குவரத்துத் துறையால் நிர்ணயிக்கப்பட்ட வரம்பிற்குள் தான் உள்ளது.
      * வெள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு விமானம் மூலம் வழங்க உதவுமாறு கேரள அரசு கேட்டுக் கொண்டதன் அடிப்படையில், பவன்ஹான்ஸ் ஹெலிகாப்டர் நிறுவனம், கோதாவத் மற்றும் தாவண்கரே ஆகிய மூன்று ஹெலிகாப்டர் நிறுவனங்களின் ஹெலிகாப்டர்கள் மூலம் வெள்ள நிவாரணப் பொருட்களை வழங்க அனுமதி அளிக்கப்பட்டுள்ளது.

    -------

    
    
    (Release ID: 1543510) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English
    
    
    

*