      புவி அறிவியல் அமைச்சகம்

      திருவனந்தபுரத்தில் ஒரு மாதத்திற்குள் புயல் எச்சரிக்கை மையம் அமைக்கப்படும்
      Posted On: 21 AUG 2018 2:49PM by PIB Chennai


    அண்மைக் காலமாக கேரளா மற்றும் கர்நாடக கடற்பகுதியில் புயல் மற்றும் கடும் வானிலை மாற்றங்கள் ஏற்படுவதை கருத்தில் கொண்டு மத்திய புவி அறிவியல் அமைச்சகம் திருவனந்தபுரத்தில் புயல் எச்சரிக்கை மையம் ஒன்றை அமைக்க திட்டமிட்டு வருகிறது. அடுத்த ஒரு மாதத்திற்குள் இந்த மையத்தை அமைக்க அமைச்சகம் திட்டமிட்டு வருகிறது. தற்போது சென்னை, விசாகப்பட்டினம், புவனேஸ்வர், கொல்கத்தா, அகமதாபாத், மும்பை ஆகிய இடங்களில் புயல் எச்சரிக்கை மையங்கள் அமைந்துள்ளன.


    கேரள, கர்நாடக மாநிலங்களில் தேவைக்கேற்ப வானிலை எச்சரிக்கை வெளியிடுவதற்கான உபகரணங்கள் மற்றும் நவீன கட்டமைப்பு வசதிகள் அளிக்கப்படும். கேரளாவில் தற்போது இயங்கி வரும் இந்திய வானிலைத் துறையின் நடவடிக்கைகளை இந்த மையம் மேலும் வலுப்படுத்தும்.


    ****************

    
    
    (Release ID: 1543534) Visitor Counter : 54
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Malayalam