      நிதி அமைச்சகம்

      நிதி மற்றும் நிறுவன விவகாரங்கள் அமைச்சகங்களின் பொறுப்பை மீண்டும் ஏற்றார் மத்திய அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி
      Posted On: 23 AUG 2018 3:25PM by PIB Chennai


    மத்திய அமைச்சர் திரு. அருண் ஜேட்லி மூன்று மாத கால இடைவெளிக்குப் பின் இன்று நிதி மற்றும் நிறுவன விவகாரங்கள் அமைச்சக பொறுப்பை மீண்டும் ஏற்றுக் கொண்டார். மீண்டும் நிதியமைச்சராக பொறுப்பேற்றுக் கொண்ட திரு. ஜேட்லி, நிதித் துறை செயலர் டாக்டர் ஹஸ்முக் ஆதியா, செயலர் (செலவினம்) திரு. ஏ.என். ஜா, செயலர் (நிதிச் சேவைகள்) திரு. ராஜீவ் குமார், செயலர் (நிறுவன விவகாரங்கள்) திரு. இஞெட்டி ஸ்ரீநிவாஸ், மத்திய நேரடி வரிகள் வாரியத் தலைவர் திரு. சுசில் சந்திரா மற்றும் சி.பி.ஐ.சி. தலைவர் திரு. எஸ். ரமேஷ் உள்ளிட்டோருடன் முதலாவது கூட்டத்தில் ஆலோசனை நடத்தினார்.


    முன்னதாக பிரதமரின் ஆலோசனையின் பேரில் நிதி மற்றும் நிறுவன விவகாரங்கள் துறைகளை திரு. அருண் ஜேட்லிக்கு ஒதுக்கி குடியரசு தலைவர் உத்தரவிட்டிருந்தார்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1543733) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Hindi , Bengali