      விவசாயத்துறை அமைச்சகம்

      வரும் ஆண்டினை “சிறுதானியங்களுக்கான சர்வதேச ஆண்டாக” அறிவிக்க ஐ.நா. உணவு மற்றும் வேளாண் அமைப்பிற்கு வேளாண் மற்றும் விவசாய நல அமைச்சரின் முன்மொழிவு
      சிறுதானியங்களை ஊக்குவித்து வரும் அரசு, அதன் குறைந்தபட்ச ஆதரவு விலையை 50% உற்பத்தி செலவாக உயர்த்தி உள்ளது : திரு. ராதா மோகன் சிங்

      Posted On: 16 AUG 2018 6:55PM by PIB Chennai

    வரும் ஆண்டினை “ சிறுதானியங்களுக்கான சர்வதேச ஆண்டாக” அறிவிக்க ஐ.நா. உணவு மற்றும் வேளாண் அமைப்பிற்கு, வேளாண் மற்றும் விவசாய நல அமைச்சர் திரு. ராதா மோகன் சிங் தமது முன்மொழிவை கடிதம் மூலமாக தெரிவித்துள்ளார்.


    ஐ.நா. உணவு மற்றும் வேளாண் அமைப்பின் தலைமை இயக்குநர் திரு. ஜோஸ் கிரேஸியனோ ட சில்வா-விற்கு எழுதியுள்ள கடிதத்திற்கு திரு.சிங், உலகளாவிய கவனத்தையும், நடவடிக்கையையும் ஈர்க்கும் நோக்கத்தோடு இந்தியா வரும் ஆண்டினை சிறு தானியத்திற்கான ஆண்டாக அறிவிப்பதற்கான முன்மொழிவை முன் வைத்துள்ளது.


    வரும் ஆண்டினை சிறுதானியங்களுக்கான சர்வதேச ஆண்டாக அறிவிக்கப்படுவதற்கான முன்மொழிவு உறுப்பு நாடுகளின் ஆதரவோடு உணவு மற்றும் வேளாண் அமைப்பால் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டால், அது ஐ.நா. பொதுச் சபையில் அறிமுகப்படுத்தப்படுவதற்கு ஏதுவாகும் என்று கூறியுள்ளார்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1543390) Visitor Counter : 34
    
    
      Read this release in: English