      PIB Headquarters

      அஞ்சல்துறையில் மக்கள் குறை தீர்ப்பு கூட்டம்
      Posted On: 23 AUG 2018 6:13PM by PIB Chennai


    அஞ்சல்துறை, மண்டல அளவிலான மக்கள் குறை தீர்ப்பு கூட்டத்திற்கு 26.09.2018அன்று காலை 11.30 மணிக்கு ஏற்பாடு செய்துள்ளது. முதன்மை போஸ்ட் மாஸ்டர் ஜென்ரல், தமிழ்நாடு மண்டலம், அண்ணா சாலை, சென்னை-600 002. என்ற அலுவலகத்தில் கூட்டம் நடைபெறும்.


    தனிப்பட்ட முறையில் அஞ்சல்துறை வாடிக்கையாளர்களுக்கு ஏற்படும் குறைகள் பற்றி கேட்டறிந்து, அதற்கு தீர்வுகாண்பதற்காக இந்த குறை தீர்ப்புக் கூட்டம் நடத்தப்படுகிறது. அஞ்சல் சேவையில் ஏற்படும் குறைகளை 12.09.2018 அல்லது அதற்குமுன் வாடிக்கையாளர்கள் கீழ்காணும் முகவரிக்கு அனுப்பலாம்.


    திரு. எஸ். வாசுதேவன், உதவி இயக்குநர்(எஸ்பி&எஃப்எஸ்) முதன்மை போஸ்ட்மாஸ்டர் ஜென்ரல் அலுவலகம், தமிழ்நாடு மண்டலம், சென்னை-600 002.


    தக் அதாலத் எனக் குறிப்பிட்டு, pg.tn@indiapost.gov.in என்ற மின்னஞ்சல் மூலமாகவும் வாடிக்கையாளர்கள் தங்களின் குறைகளை அனுப்பி வைக்கலாம்.


    ============

    
    
    (Release ID: 1543724) Visitor Counter : 45