      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      மாநிலங்களுக்கான காடு வளர்ப்பு உதவி நிதியை விடுவிப்பது தேசிய வரையறுக்கப்பட்ட பங்களிப்பை எட்டுவதில் உதவும்: டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன்
      காடு வளர்ப்பு உதவி நிதிச் சட்டம் அடுத்த மாதம் அமலுக்கு வரும்

      Posted On: 14 AUG 2018 4:57PM by PIB Chennai

    2008 ஆம் ஆண்டு மக்களவையில் காடு வளர்ப்பு உதவி நிதி மசோதா நிறைவேற்றப்பட்டதை கோடிட்டு காட்டிய மத்திய சுற்றுப்புற சூழல், காடுகள் மற்றும் பருவ நிலை மாற்றத்திற்கான அமைச்சர் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன், இந்த மசோதா மாநிலங்களவையில் உரிய நேரத்திற்குள் நிறைவேற்றப்படவில்லை என்றார். தற்போது 2014 ஆம் ஆண்டு இந்த அரசு ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு இந்த முன்முயற்சியை எடுத்து, 2014 ஆம் ஆண்டு காடு வளர்ப்பு உதவி நிதி மசோதாவை அறிமுகப்படுத்தி, நாடாளுமன்றத்தில் நீண்ட விவாதத்திற்கு பிறகு 2016 ஆம் ஆண்டில் இந்த மசோதா நிறைவேற்றப்பட்டு, இறுதியில் 2016 ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் மாதம் 3-ந் தேதி அன்று காடு வளர்ப்பு உதவி நிதிச் சட்டம் வெளியிடப்பட்டது என்றார்.


    மாநிலங்களுக்கு இந்த நிதி விடுவிக்கப்படுவதால் காடு வளத்தை மேம்படுத்தவும், புதுப்பிக்கவும் அரசின் முயற்சிகள் உத்வேகம் பெறும், உயிரி வளம் மேம்பட்டு கிடைக்கும் நீரின் அளவு அதிகரித்து மற்றும் நாட்டின் சுற்றுப்புற சூழல் பாதுகாப்பு உறுதி செய்யப்படும் என்று டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன் வலியுறுத்தியுள்ளார்.

    
    
    (Release ID: 1543025) Visitor Counter : 81
    
    
      Read this release in: English