      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      பாதுகாப்பு துறையின் ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு பிரிவின் செயலர் மற்றும் பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு அமைப்பின் தலைவராக டாக்டர் ஜி.சதீஷ் ரெட்டி பொறுப்பேற்றார்
      Posted On: 27 AUG 2018 8:25PM by PIB Chennai


    பாதுகாப்பு ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பா ட் டு (ஆர் & டி) செயலராகவும் பாதுகாப்பு ஆ ராய்ச்சி மற்றும் மேம்பா ட் டு அமைப் பு (டி.ஆர்.டி.ஓ) - ன் தலைவராக வும் டாக்டர் ஜி.சதீஷ் ரெட்டி இன்று புதுதில்லியில் பொறுப்பேற்றார்.


    பிரபல ஏவுகணை விஞ்ஞானியான டாக்டர் ஜி.சதீஷ் ரெட்டி, உ ள் நாட்டு வடிவமைப்பு, ப ல வகை யான ஏவுகணை கள் மற்றும் பாதுகாப்பு தொடர்பான கருவிகளைப் படைப்பிரிவில் சேர்ப்பது, இலக்குகளை துல்லியமாக தாக்கும் ஆயுதங்கள் மற்றும் வான் பயண மின்னணுவியல் தொழில்நுட்பம் ஆகிய துறைகளுக்கு முக்கிய பங்களிப்பை அளித்துள்ளார். இந்தியாவின் வான்வெளி தொழில்நுட்பம் மற்றும் தொழிற்சாலைகளின் மேம்பாட்டிற்கு ம் அவர் பங்களி ப்பு ஆற்றியுள்ளார் .


    ****

    
    
    (Release ID: 1544109) Visitor Counter : 103
    
    
      Read this release in: English , Urdu