      கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      இந்திய அகழ்வு கழகம் 2017-18ஆம் ஆண்டுக்கு 20% ஈவுத்தொகை வழங்கப்படும் என அறிவித்துள்ளது
      Posted On: 28 AUG 2018 3:44PM by PIB Chennai


    இந்திய அகழ்வு கழகம் அதன் செலுத்து மூலதனமான ரூ.28 கோடியில், 2017-18ஆம் ஆண்டுக்கு 20% ஈவுத்தொகை வழங்கப்படும் என அறிவித்துள்ளது. இதற்கான காசோலையை இந்திய அகழ்வு கழகத் தலைவர் திரு. ராஜேஷ் திரிபாதி புதுதில்லியில் இன்று (28.08.2018) மத்திய கப்பல் மற்றும் சாலைப் போக்குவரத்துத்துறை அமைச்சர் திரு.நிதின் கட்கரியிடம் வழங்கினார்.


    பத்து ரூபாய் மதிப்புள்ள ஒரு பங்கிற்கு இரண்டு ரூபாய் வீதம், மத்திய அரசின் வசமுள்ள 73.47% பங்கு மூலதனத்திற்காக, ரூ.5.6 கோடி ஈவுத்தொகையாக வழங்கப்பட்டுள்ளது.


    இந்திய அகழ்வு கழகம், தனது சமுதாய பொறுப்புணர்வு திட்டத்தின் கீழ் நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் உள்ள அரசுப் பள்ளிக்கூடங்களில், ரூ.109.42 லட்சம் செலவில் குடிநீர் சுத்திகரிப்பு சாதனங்கள் மற்றும் கழிவறைகளை அமைத்துக் கொடுத்துள்ளது.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும்


    ******

    
    
    (Release ID: 1544161) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English