      இளைஞர் நலன் மற்றும் விளையாட்டு அமைச்சகம்

      தேசிய விளையாட்டு தினத்தை முன்னிட்டு விளையாட்டு வீரர்களுக்கு கர்னல். ராத்தோர் வாழ்த்து
      Posted On: 29 AUG 2018 4:25PM by PIB Chennai


    மத்திய இளைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விளையாட்டு (தனிப்பொறுப்பு)


    தகவல் மற்றும் ஒலிபரப்பு (தனிப்பொறுப்பு) இணைய மைச்சர் கர்னல். ராஜ்யவர்தன் ராத்தோர் தேசிய விளையாட்டு தின த்தை முன்னிட்டு விளையாட்டு வீரர்களுக்கு தனது வாழ்த்துகளை தெரிவித்துக்கொண்டார். அமைச்சர் தனது டுவிட்டர் பக்கத்தில், ‘ இன்று நாம், மேஜர் தியான் சந்த் அவர்களின் பிறந்த நாளை தேசிய விளையாட்டு தினமாக அனுசரிக்கிறோம். நமது வாழ்கை முறையில் விளையாட்டை சேர்த்து, இந்தியாவின் சிறந்த விளையாட்டு வீர்களில் ஒருவரான மேஜர் தியான் சந்த் அவர்களுக்கு மரியாதை செலுத்துவோம்’ என்று தெரிவித்துள்ளார்.


    

    
    (Release ID: 1544352) Visitor Counter : 25
    
    
      Read this release in: English , Marathi , Bengali