      பெட்ரோலியம் மற்றம் இயற்கை எரிவாயு அமைச்சகம்

      பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயுத்துறை அமைச்சர் இணையப் பக்கத்தைத் தொடங்கிவைத்தார்
      Posted On: 27 AUG 2018 5:12PM by PIB Chennai


    இந்திய எரிவாயு ஆணைய நிறுவனத்தின் குழாய்கள் வழியாக இயற்கை எரிவாயுவை கொண்டு செல்லும் சேவையின்கீழ் எளிதாக, முறையாக, வெளிப்படையாக எரிவாயுவை பதிவு செய்வதற்கான இணையப் பக்கத்தை பெட்ரோலியம் மற்றும் இயற்கை எரிவாயு, திறன் மேம்பாடு மற்றும் தொழில் முனைவோர் துறை அமைச்சர் திரு. தர்மேந்திர பிரதான் இன்று (27.08.2018) தொடங்கிவைத்தார். இந்தியாவில் எரிவாயு வர்த்தகத்தை ஒரே மையத்தில் அல்லது பரிமாற்ற வர்த்தக மேடையில் மேற்கொள்வதற்கு முதல் நடவடிக்கையாக இது இருக்கும்.


    இந்த இணையப் பக்கத்தை தொடங்கிவைத்துப் பேசிய திரு. தர்மேந்திர பிரதான், எரிவாயு வர்த்தக முறையில் வெளிப்படையான சந்தை இணக்கத்திற்குரிய ஒரு சாதனமாக இந்த இணையப் பக்கம் இருக்கும் என்றார். கடந்த 4 ஆண்டுகளில் செய்யப்பட்ட கொள்கை சீர்திருத்தங்கள், நாட்டின் எரிவாயு உற்பத்தியை பலமடங்கு அதிகரிக்க உதவியிருக்கிறது என்றும் அவர் கூறினார்.


    www.gailonline.com என்ற இந்த இணையப் பக்கம், நாட்டின் இயற்கை எரிவாயுத் துறையில் முதலாவதாகும்.


    இணையப் பக்க வெளியீட்டு நிகழ்ச்சியில் பேசிய இந்திய எரிவாயு ஆணைய நிறுவனத்தின் தலைவரும், வேளாண் இயக்குநருமான திரு. வி.சி. திரிபாதி, இந்த இணையதள முன்முயற்சி மூலம், இந்தியாவில் உள்ள நுகர்வோருக்கு இயற்கை எரிவாயுக் குழாய்கள், மூன்றாம் நபருக்கு கிடைக்கும் வகையில், நுகர்வோரின் அனுபவத் தரத்தை தமது நிறுவனம் உயர்த்தியிருப்பதாக தெரிவித்தார்.


    --------

    
    
    (Release ID: 1544078) Visitor Counter : 68
    
    
      Read this release in: English , Bengali