      PIB Headquarters

      ரக்ஷா பந்தனை முன்னிட்டு புதிய திட்டம் அறிமுகம் பி.எஸ்.என்.எல். அறிவிப்பு
      Posted On: 28 AUG 2018 4:19PM by PIB Chennai


    பி.எஸ்.என்.எல். நிறுவனம் தனது வாடிக்கையாளர்களுக்கு “ரக்ஷா பந்தன்” ஆஃபரை வரும் ஆகஸ்ட் 26, 2018 முதல் அறிமுகம் செய்துள்ளது. இதன்படி, வெறும் ரூ.399/-க்கு 74 நாட்கள் வேலிடிட்டியுடன் அன்லிமிட்டெட் வாய்ஸ் அழைப்புகள், டேட்டா மற்றும் எஸ்.எம்.எஸ் கிடைக்கும்.


    மேலும் கூடுதலாக, எத்தனைமுறை வேண்டுமானாலும் பாட்டு மாற்றம் செய்துகொள்ளும் வகையில், ரிங்டோன் (PRBT) வசதியும் இதில் இருக்கிறது. நேஷனல் ரோமிங்கிலும், மும்பாய், தில்லி உட்பட அன்லிமிட்டெட் அழைப்புகள், டேட்டா மற்றும் எஸ்.எம்.எஸ். கிடைக்கும்.


    “ரக்ஷா பந்தன்” என்பது, சகோர சகோதரிகளுக்கு இடையிலான அளவற்ற அன்மையும் பாசப் பிணைப்பையும் கொண்டாடும் விழாவாகும். இதே வழியில், இவ்விழாவைக் கொண்டாடும் விதமாக, சிறப்புக் கட்ட வவுச்சர் எஸ்.டி.வி.399-ஐ அன்லிமிட்டெட் அம்சங்களுடன் பி.எஸ்.என்.எல். அறிமுகம் செய்துள்ளது என்றும், இது அனைவருக்கும் சிறந்த விழாக்கால பரிசாக இருக்கும் எனவும் அதன் தலைவர் மற்றும் நிர்வாக இயக்குநர் திரு. அநுபம் ஸ்ரீவத் ச வா தெரிவித்தார்.


    ******


    ரெசின்/வேணி

    
    
    (Release ID: 1544134) Visitor Counter : 98