      PIB Headquarters

      டிராய் நடத்திய ஆய்வு மொபைல் சேவையில் முதலிடம் பிடித்தது பி.எஸ்.என்.எல்.
      Posted On: 28 AUG 2018 4:13PM by PIB Chennai


    பி.எஸ்.என்.எல். மொபைல் சேவை அனைத்து நிறுவனங்களின் மொபைல் சேவைகளிலும் மிகச் சிறந்ததாக டிராய் அமைப்பால் கணிக்கப்பட்டுள்ளது.


    இந்திய அரசின் தொலைத் தொடர்பு ஒழுங்கமைப்பு ஆணையம் (டிராய்) தமிழ்நாட்டில் திருச்சி மற்றும் அண்டைய மாவட்டங்களில் ஜூன் 25 முதல் 29 வரை பி.எஸ்.என்.எல்., ஏர்டெல், வோடபோன், ஐடியா மற்றும் பல மொபைல் சேவை நிறுவனங்களின் மொபைல் சேவைகளின் தரம் குறித்து ஆய்வு செய்துள்ளது.


    இந்த ஆய்வில் மொபைல் குரல் சேவையின் தரம், மொபைல் கவரேஜ், டேட்டா பதிவிறக்க வேகம் போன்ற பல்வே சேவை குறியீடுகளில் பரிசோதனைகள் மேற்கொள்ளப்பட்டன. இந்த பரிசோதனைகளில் மொபைல் கவரேஜ், டேட்டா பதிவிறக்க வேகம் உள்ளிட்ட பெரும்பாலான குறியீடுகளில் பி.எஸ்.என்.எல். சேவை மிகச்சிறந்ததாக அறியப்பட்டது. டிராய் அமைப்பு மேற்கொண்ட இந்த தன்னிச்சையான ஆய்வின்படி பி.எஸ்.என்.எல். மொபைல் சேவை அனைத்து நிறுவனங்களின் சேவைகளை விட மிகச்சிறந்ததாக கண்டறியப்பட்டுள்ளது.


    ******


    ரெசின்/வேணி

    
    
    (Release ID: 1544133) Visitor Counter : 30