      மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம்

      மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையத்தின் பல்வேறு பணியிடங்களுக்கான தேர்வு முடிவுகள் அறிவிப்பு
      Posted On: 30 AUG 2018 3:12PM by PIB Chennai


    மத்திய புலனாய்வு கழகத்தில் அரசு வழக்கறிஞர்கள், மத்திய தொழிலாளர் நல அமைச்சகத்தின் உதவி தொழிலாளர் நல ஆணையர், உளவுத் தகவல் நிறுவனத்தின் துணை மத்திய உளவு அதிகாரிகள் உள்ளிட்ட பல்வேறு பணியிடங்களுக்கான தேர்வு முடிவுகளை மத்திய பணியாளர் தேர்வாணையம் அறிவித்துள்ளது. தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட விண்ணப்பதாரர்களுக்கு அஞ்சல் மூலம் தனித்தனியாக தகவல் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    தேர்வு முடிவுகளை தேர்வாணயத்தின் இணையதளத்தில் காணலாம்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1544630) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English