      பாதுகாப்பு அமைச்சகம்

      ஏடன் வளைகுடாவில் எம்.வி. வேளா கப்பலுக்கு உதவிய இந்திய கடற்பரை கப்பல் ஐ.என்.எஸ். தேஜ்
      Posted On: 29 AUG 2018 12:51PM by PIB Chennai


    ஏடன் வளைகுடாவில் பிரச்சனையில் சிக்கித் தவித்த எம்.வி.வேளா கப்பலுக்கு இந்திய கடற்படையின் ஐ.என்.எஸ். தேஜ் கப்பல் தேவையான உதவிகளை அளித்தது.


    ஏடன் வளைகுடாவில் கடற்கொள்ளையர்கள் பாதிப்பு நிறைந்த பகுதியில் மேற்கு கடற்படை கமாண்டை சேர்ந்த ஐ.என்.எஸ். தேஜ் ரோந்துப் பணியில் ஈடுபட்டிருந்தது. அப்போது நார்வே நாட்டுக்கு சொந்தமான எம்.வி. வேளா என்ற கப்பல் பிரச்சினையில் சிக்கியிருப்பதாக கூட்டு பணிப்படை விமானத்திற்கு தகவல் அனுப்பியது. இந்தத் தகவலை விமானம் இந்திய கடற்படை கப்பல் தேஜ்ஜிற்கு அளித்ததைத் தொடர்ந்து கடற்படை கப்பல் அங்கு விரைந்தது.


    எம்.வி. கப்பலில் 42 டன் எடை கொண்ட கப்பலை நங்கூரத்துடன் இணைக்கும் சங்கிலி நழுவியதால், அந்த கப்பல் கடற்கொள்ளையர்கள் நிறைந்த பகுதியில் 5 முதல் 6 கடல்மைல் வேகத்திற்கு மேல் செல்ல முடியாமல் திணறியது. இதனையடுத்து, தேஜ் கப்பலில் இருந்து அனுப்பப்பட்ட சிறப்புக் குழு மூன்று நாட்களாக முயற்சி செய்து நங்கூரத்தையும், அதனோடு இணைக்கப்பட்ட சங்கிலியையும் மீட்டு, எம்.வி.வேளா கப்பல் பயணத்தைத் தொடர உதவியது.


    

    
    (Release ID: 1544378) Visitor Counter : 45
    
    
      Read this release in: English , Hindi