      મંત્રીમંડળ

      મંત્રીમંડળે ઔદ્યોગિક સંબંધો પરની આચારસંહિતા બિલ, 2019ને સંસદમાં રજૂ કરવા માટે મંજૂરી આપી
      Posted On: 20 NOV 2019 10:35PM by PIB Ahmedabad


    પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મંત્રીમંડળે ઔદ્યોગિક સંબંધોની આચારસંહિતા બિલ , 2019 ને સંસદમાં રજૂ કરવા માટે મંજૂરી આપી હતી.


    ફાયદાઃ

      * કેટલાંક મહત્વપૂર્ણ કેસોની સુનાવણી સંયુક્તપણે કરવામાં આવશે અને બાકીનાં કેસોની સુનાવણી એક સભ્ય દ્વારા થશે એ વિચાર સાથે (એક સભ્યને બદલે) બે-સભ્યનું પંચ સ્થાપિત કરવું , જેનાં પરિણામે કેસોનો નિકાલ ઝડપથી થશે.
      * હાલની જોગવાઈઓ (કર્મચારીઓની કપાત વગેરે સાથે સંબંધિત)માં સરળતાપૂર્વક ફેરફાર કરવા , જે માટે સંબંધિત સરકારની પૂર્વમંજૂરી માટે કર્મચારીઓની સંખ્યામાં કોઈ પણ પ્રકારનું પરિવર્તન ન કરીને 100 રાખવી , પણ જાહેરનામા દ્વારા કર્મચારીઓની ‘ આ પ્રકારની સંખ્યા ’ બદલવા માટે જોગવાઈ ઉમેરવી.
      * કર્મચારીઓની કુશળતામાં સુધારો-વધારો કરવા માટે એક ભંડોળ ઊભું કરવામાં આવશે અને સૂચિત રીતે એનો ઉપયોગ કરવામાં આવશે.
      * નિશ્ચિત મુદ્દતની રોજગારીની પરિભાષા નક્કી કરવી, આ પરિભાષાનો કોઈ નોટિસ સમયગાળા રહેશે નહીં તથા કર્મચારીઓને છૂટા કરવા પર તેમને કોઈ વળતર જોગવાઇ પણ રહેશે નહીં.
      * વિવાદોનો નિરાકરણ લાવવા માટે સરકારી અધિકારીઓને અધિકારો સુપરત કરવા , જેમાં દંડ કરવાની જોગવાઈ સામેલ છે , જેથી પંચની કામગીરીનું ભારણ ઘટશે.

    પૃષ્ઠભૂમિ:


    ઔદ્યોગિક સંબંધો પર આચારસંહિતાની રૂપરેખા નીચેના ત્રણ શ્રમ કાયદાઓની પ્રસ્તુત જોગવાઈઓને ભેળવીને , સરળ કરીને અને તાર્કિક બનાવ્યાં પછી તૈયાર કરવામાં આવી છે:

     1. વેપાર સંઘ ધારો , 1926
     2. ઔદ્યોગિક રોજગારી (સ્થાયી આદેશ) ધારો , 1946
     3. ઔદ્યોગિક વિવાદ ધારો , 1947

    DS/RP

    
    
    (Release ID: 1592578) Visitor Counter : 43
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam
    
    
    

3.