      વહાણવટા મંત્રાલય

      ઈન્ટરનેશનલ મેરિટાઈમ ઓર્ગેનાઇઝેશન (આઇએમઓ) હોંગકોંગ આંતરરાષ્ટ્રીય અધિવેશન 2009 માં ભારતના જોડાવાના નિર્ણયની પ્રશંસા કરી
      ભારત શિપ રિસાયક્લિંગના વૈશ્વિક શ્રેષ્ઠ પ્રયાસો અને ધોરણો અપનાવવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે: શ્રી મનસુખ માંડવિયા

      Posted On: 29 NOV 2019 2:12PM by PIB Ahmedabad

    નવી દિલ્હી, 29-11-2019


    ઇન્ટરનેશનલ મેરિટાઈમ ઓર્ગેનાઇઝેશન (આઇએમઓ) એ લંડનમાં ચાલુ 31 માં સત્ર દરમિયાન , યુકેએ હોંગકોંગ આંતરરાષ્ટ્રીય અધિવેશન 2009 માં જોડાવાના ભારતના નિર્ણયની ખૂબ પ્રશંસા કરી છે. સેક્રેટરી જનરલ આઇ.એમ.ઓ. ની પ્રશંસાઓને લંડન ખાતે ભારતના ઉચ્ચ કમિશનને સત્તાવાર રીતે પહોંચાડવામાં આવી હતી.


    હોંગકોંગ કન્વેન્શન 2009 હજી અમલમાં નથી , પરંતુ હવે ભારતના જોડાણ સાથે , કન્વેન્શનના અમલમાં પ્રવેશ માટેની ત્રણ શરતોમાંથી પ્રથમ શરત હવે પૂર્ણ થઈ ગઈ છે.


    આની સ્વીકૃતિ આપતાં , શિપિંગ મંત્રાલયનાં રાજ્ય કક્ષાનાં મંત્રી (સ્વતંત્ર હવાલો ) શ્રી મનસુખ માંડવિયાએ કહ્યું છે કે , “IMO ની પ્રશંસા શિપ રિસાયક્લિંગના વૈશ્વિક ધોરણો પ્રત્યેની ભારતની પ્રતિબદ્ધતાની સાક્ષી છે. અમે વૈશ્વિક શ્રેષ્ઠ પ્રયાસો માટે પ્રતિબદ્ધ છીએ અને શિપ રિસાયક્લિંગ ઉદ્યોગમાં રોલ મોડેલ બનવાની ઇચ્છા રાખીએ છીએ. "


    તાજેતરમાં , આર્થિક બાબતોની કેબિનેટ સમિતિ (સીસીઇએ) એ શિપ રિસાયક્લિંગ માટેના હોંગકોંગ આંતરરાષ્ટ્રીય કન્વેન્શન પરના ભારતના પ્રવેશને મંજૂરી આપી હતી , જે ભારતમાં શિપ-રિસાયક્લિંગ ઉદ્યોગને વેગ આપવા માટે મદદ કરશે.


    ઇન્ટરનેશનલ મેરિટાઈમ ઓર્ગેનાઇઝેશન (આઇએમઓ) એ 2009 માં જહાજોની સલામત અને એનવાયરમેંટલી સાઉન્ડ રિસાયક્લિંગ માટે હોંગકોંગ ઇન્ટરનેશનલ કન્વેન્શનને અપનાવ્યું હતું. આ સુનિશ્ચિત કરવાનું પાછળનું લક્ષ્ય છે કે જહાજોના ઓપરેશનલ જીવનના અંત સુધી પહોંચ્યા પછી જહાજોનું રિસાયકલ કરવામાં આવે તો તે મનુષ્યોના આરોગ્ય , સલામતી અને પર્યાવરણ ને કોઈ બિનજરૂરી જોખમ ન પહોંચાડે.


    DK/ DS/GP/RP

    
    
    (Release ID: 1594210) Visitor Counter : 59
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Bengali , Tamil