      PIB Headquarters

      അഴിമതി നിയന്ത്രിക്കാന്‍ സ്വയം മാറ്റത്തിന്റെ വക്താക്കളായി മാറണം: ജിജിതോംസണ്‍
      Posted On: 04 NOV 2019 11:25PM by PIB Thiruvananthpuram


    അഴിമതിതുടച്ചുമാറ്റുകയെന്നത് അത്ര എളുപ്പമല്ലെന്നുംഅഴിമതി നിയന്ത്രിക്കാന്‍ ഓരോരുത്തരുംസ്വയംമാറ്റത്തിന്റെവക്താക്കളായിമാറിയേമതിയാകൂഎന്നും മുന്‍ ചീഫ്‌സെക്രട്ടറിജിജിതോംസണ്‍ പറഞ്ഞു. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെ വിജിലന്‍സ് വാരാചരണത്തിന്റെസമാപനസമ്മേളനത്തില്‍മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. മാറ്റത്തിന്റെവക്താക്കളായിമാറണമെങ്കില്‍സത്യസന്ധതയുംആത്മാര്‍ത്ഥതയും പ്രതിസന്ധികളെതരണംചെയ്യുന്നതിനുള്ളകരുത്തുംഉണ്ടായിരിക്കണമെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. കെ.എന്‍ രാഘവന്‍, റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് വിജിലന്‍സ് ഓഫീസര്‍തോമസ് അഗസ്റ്റിന്‍ തുടങ്ങിയവരുംസംബന്ധിച്ചു.


    വിജിലന്‍സ് വാരാചരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി നടന്ന വിവിധ മത്സരങ്ങളിലെവിജയികള്‍ക്കുള്ള സമ്മാനങ്ങള്‍ ജിജിതോംസണ്‍ നല്‍കി. കോളജ്കുട്ടികള്‍ക്കായി'ഇന്റഗ്രിറ്റി- എ വേഓഫ്‌ലൈഫ്' എന്നവിഷയത്തില്‍ നടത്തിയ പ്രസംഗമത്സരത്തില്‍ അല്‍ക്കമറിയസൈമണ്‍ (സെന്റ്‌തോമസ്‌കോളജ്, പാലാ), അഭിമഎഡ്‌വികെ.(ബസേലിയസ്‌കോളജ്, കോട്ടയം), ജെറിന്‍ ഏലിയാമ്മ ജോണ്‍(മൗണ്ട്കാര്‍മല്‍കോളജ്ഓഫ്ടീച്ചര്‍ എഡ്യൂക്കേഷന്‍ ഫോര്‍ വിമന്‍, കോട്ടയം) എന്നിവരും പോസ്റ്റര്‍രചനാമത്സരത്തില്‍ ശ്രുതി പി.എസ് (സെന്റ്‌ജോസഫ്‌സ് ട്രെയിനിങ്‌കോളജ്, മാന്നാനം), കാവ്യപ്രിയ ബി. (മൗണ്ട്കാര്‍മല്‍കോളജ്ഓഫ്ടീച്ചര്‍ എഡ്യൂക്കേഷന്‍ ഫോര്‍ വിമന്‍, കോട്ടയം), സുരേഷ്‌കുമാര്‍കെ. (സെന്റ്‌ജോസഫ്‌സ് ട്രെയിനിങ്‌കോളജ്, മാന്നാനം)എന്നിവരുംയഥാക്രമംഒന്നുംരണ്ടുംമൂന്നുംസ്ഥാനങ്ങള്‍ നേടി.


    
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്കായി നടത്തിയ പ്രസംഗമത്സരത്തില്‍ജയശ്രീ സി. ഇ., രമാ ജി. നായര്‍, മല്ലിക അമ്മ എന്നിവര്‍യഥാക്രമംഒന്നുംരണ്ടുംമൂന്നുംസ്ഥാനങ്ങള്‍ കരസ്ഥമാക്കി.


    
    ഫോട്ടോഅടിക്കുറിപ്പ്


    
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെ വിജിലന്‍സ് വാരാചരണത്തിന്റെസമാപനസമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തുകൊണ്ട് മുന്‍ ചീഫ്‌സെക്രട്ടറിജിജിതോംസണ്‍ സംസാരിക്കുന്നു. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഡയറക്ടര്‍ഡോ. കെ.എന്‍ രാഘവന്‍, വിജിലന്‍സ് ഓഫീസര്‍തോമസ് അഗസ്റ്റിന്‍ എന്നിവര്‍സമീപം.


    ND

    
    
    (Release ID: 1590386) Visitor Counter : 5