      PIB Headquarters

      അടൂര്‍ സഹകരണ അര്‍ബന്‍ ബാങ്കിന്മേലുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക് ദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു
      Posted On: 06 NOV 2019 6:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    അടൂര്‍സഹകരണ അര്‍ബന്‍ ബാങ്കിന് മേല്‍റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യഏര്‍പ്പെടുത്തിയ നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ആറ്മാസത്തേക്ക് കൂടിദീര്‍ഘിപ്പിച്ചു. മോശം സാമ്പത്തികസാഹചര്യംകണക്കിലെടുത്ത് 2018 നവംബര്‍ 2 നാണ് ബാങ്കിന്മേല്‍ ആര്‍.ബി.ഐ നിയന്ത്രണം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയത്. പലതവണയായിദീര്‍ഘിപ്പിച്ച നിയന്ത്രണങ്ങളുടെ കാലാവധി ഈ മാസം ഒമ്പതിന് അവസാനിക്കേണ്ടതായിരുന്നു. 2020 മെയ് 9 വരെയാണ് നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ദീര്‍ഘിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്.


    ബാങ്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിഅവലോകനം ചെയ്തതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ പൊതുതാല്പര്യാര്‍ത്ഥമാണ് നിയന്ത്രണം ദീര്‍ഘിപ്പിച്ചതെന്ന് ആര്‍.ബി.ഐമേഖലാഡയറക്ടര്‍അറിയിച്ചു.
    ND

    
    
    (Release ID: 1590749) Visitor Counter : 3