      പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്‌

      മുതിര്‍ന്ന സിപിഐ നേതാവ് ഗുരുദാസ് ദാസ്ഗുപ്തയുടെ നിര്യാണത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി അനുശോചിച്ചു
      Posted On: 01 NOV 2019 12:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    മുതിര്‍ന്ന സിപിഐ നേതാവ് ഗുരുദാസ് ദാസ്ഗുപ്തയുടെ നിര്യാണത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി അനുശോചിച്ചു.
    'സ്വന്തം തത്വസംഹിതയോട് ഏറ്റവുമധികം പ്രതിബദ്ധത പുലര്‍ത്തുകയും അതിനെ വ്യക്തമായി പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത നേതാവായിരുന്ന ശ്രീ. ഗുരുദാസ് ഗുപ്താജി. പാര്‍ലമെന്റിലെ ഉറച്ച ശബ്ദമായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇടപടലുകള്‍ കക്ഷിരാഷ്ട്രീയത്തിന് അതീതമായി ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിര്യാണത്തില്‍ ദുഖിക്കുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആത്മാവിന് നിത്യശാന്തി നേരുന്നു', പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
    ND

    
    
    (Release ID: 1590105) Visitor Counter : 2