      PIB Headquarters

      ക്വാണ്ടംസാങ്കേതികവിദ്യദേശീയ ദൗത്യംരൂപീകരിക്കല്‍; ഐസറില്‍കൂടിയാലോചനാ യോഗം
      Posted On: 04 NOV 2019 11:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര മാനവവിഭവശേഷിവികസന മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴില്‍തിരുവനന്തപുരത്തെ വിതുരയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട ഓഫ് സയന്‍സ് എജ്യുക്കേഷന്‍ ആന്‍ഡ് റിസര്‍ച്ച് (ഐസര്‍) ക്വാണ്ടംടെക്‌നോളജീസ് ആന്റ് ആപ്ലിക്കേഷനുകള്‍ എന്ന വിഷയത്തെ ആസ്പദമാക്കിയുള്ളദേശീയ മിഷന്‍ രൂപീകരിക്കുന്ന പ്രക്രിയയുടെ ഭാഗമായി ഒരുകൂടിയാലോചനാ യോഗം നടത്തുന്നു. നാളെയുംമറ്റന്നാളും (2019 നവംബര്‍ 05, 06 ) തിരുവനന്തപുരംഐ.ഐ.എസ്.ആര്‍ കാമ്പസില്‍ ഇതു സംബന്ധിച്ച യോഗംചേരും.


    
    ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, ക്വാണ്ടം കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍, മറ്റ് ക്വാണ്ടംസാങ്കേതികവിദ്യകള്‍തുടങ്ങിയമേഖലകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന നിരവധി പ്രമുഖശാസ്ത്രജ്ഞരുംവിദഗ്ധരും പങ്കെടുക്കും. മിഷന്‍ഡയറക്ടര്‍ഡോ. കെ. മുരളിമോഹനുംശാസ്ത്ര സാങ്കേതികവകുപ്പിലെമറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും പങ്കെടുക്കുന്ന ഈ യോഗത്തില്‍ദേശീയ ദൗതൃത്തില്‍ മുന്‍ഗണന നല്‍കിയിട്ടുള്ള 'ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, ക്വാണ്ടംസിമുലേഷനുകള്‍' എന്നിവയില്‍ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു ചര്‍ച്ചകള്‍ നടക്കും.


    
    പൂര്‍ണ്ണമായും പ്രോഗ്രാംചെയ്യാവുന്ന ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടറുകളെയും സിമുലേറ്ററുകളെയും സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിനുള്ള ഓരോസമീപനത്തിന്റെയുംഅവലോകനം നല്‍കുന്ന വിദഗ്ധരുടെ പ്രഭാഷണങ്ങളും, ദേശീയദൗത്യത്തില്‍ പ്രാധാന്യം നല്‍കുന്നതിനായി ഈ സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെവിവിധ വശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ളവിശദമായചര്‍ച്ചകളും നടക്കും. ഈ സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെസമീപവുംദീര്‍ഘകാലവുമായ സാധ്യൃതകളെക്കുറിച്ചും പരാജയത്തിന്റെ സാധ്യതകളെക്കുറിച്ചും ചര്‍ച്ചകള്‍ കേന്ദ്രീകരിക്കും.


    
    തിരുവനന്തപുരത്തും പരിസരത്തുമുള്ള പ്രമുഖഅക്കാദമിക്, ഗവേഷണസ്ഥാപനങ്ങള്‍, പ്രാദേശികവ്യവസായങ്ങള്‍, കമ്പനികള്‍എന്നിവരെയും ഈ യോഗത്തിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഈ മേഖലയില്‍സജീവതാത്പര്യമുള്ളഅക്കാദമിക്—വിദഗ്ധര്‍ക്കുംവൃവസായ പ്രൊഫഷണലുകള്‍ക്കുംസ്‌പോട് രജിസ്‌ട്രേഷന്‍സൗകര്യമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്. ദേശീയദൗത്യവുംഅതിന്റെവിശദമായ പ്രോജകുറിപ്പോര്‍ട്ടുംരൂപീകരിക്കുന്നതില്‍സംഭാവന ചെയ്യാന്‍ താല്‍പ്പര്യമുള്ളവര്‍ക്കും ഈ യോഗത്തില്‍ പങ്കെടുക്കാവുന്നതാണ്.


    
    വിശദവിവരങ്ങള്‍ക്ക് http://nmqta2019.iisertvm.ac.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റ്‌സന്ദര്‍ശിക്കുക.


    
    ND

    
    
    (Release ID: 1590385) Visitor Counter : 3