      മന്ത്രിസഭ

      ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കാനും വരുമാനത്തിലെ നികുതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടധനനഷ്ടം തടയാനും ഇന്ത്യയും ബ്രസീലും തമ്മിലുള്ള കണ്‍വെന്‍ഷന്റെ ഔദ്യോഗികരേഖ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
      Posted On: 06 NOV 2019 8:34PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കാനും വരുമാനത്തിലെ നികുതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടധനനഷ്ടം തടയാനുമായി ഇന്ത്യന്‍ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഗവണ്‍മെന്റും ഫെഡറല്‍ റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ബ്രസീലിന്റെ ഗവണ്‍മെന്റും തമ്മില്‍ ഔദ്യോഗികരേഖ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ ഒപ്പുവയ്ക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.
    തന്ത്രത്തിന്റെ നടപ്പിലാക്കലും ലക്ഷ്യവും
    മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരത്തിന് ശേഷം ഔദ്യോഗിക രേഖ നടപ്പില്‍ വരുത്തുന്നതിനുള്ള ഔപചാരികതകള്‍ പൂര്‍ത്തിയാക്കും. നടപ്പാക്കല്‍ മന്ത്രാലയം നിരീക്ഷിക്കുകയും റിപ്പോര്‍ട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്യും.
    പ്രധാനപ്പെട്ട നേട്ടങ്ങള്‍:
    ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്റെ വ്യവസ്ഥകള്‍ അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തില്‍ പരിഷ്‌ക്കരിച്ചതിലൂടെ ഇന്ത്യയും ഫെഡറേറ്റീവ് റിപ്പബ്ലിക്ക് ഓഫ് ബ്രസീലുമായുള്ള ഔദ്യോഗിക രേഖ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതും ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കുന്നതിന് സൗകര്യമൊരുക്കും. കരാര്‍ രാജ്യങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷനിലൂടെ കൃത്യമായ നികുതി അവകാശങ്ങള്‍ ലഭ്യമാക്കുന്നത് ഇരു രാജ്യങ്ങളിലേയും നിക്ഷേപകര്‍ക്കും വ്യാപാരികള്‍ക്കും നികുതി നിശ്ചിതത്വം ലഭ്യമാക്കും. ഭേദഗതി ചെയ്ത ഔദ്യോഗികരേഖ സ്രോതസില്‍ കുറഞ്ഞ നികുതി നിരക്കിലും റോയല്‍റ്റികള്‍ ഫീസുകള്‍ സാങ്കേതിക സേവനത്തിലെ ഫീസുകള്‍ എന്നിവയിലൂടെ നിക്ഷേപത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കും. ഭേദഗതി ചെയ്യുന്ന ഔദ്യോഗിക രേഖ മിനിമം നിലവാരവും ലാഭം മാറ്റന്നതിലെ അടിസ്ഥാന നഷ്ടവും ജി-20 ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ ഓഫ് ഇക്കണോമിക് ആന്റ് കോ-ഓപ്പറേഷന്‍ ഡെവലപ്പ്മെന്റിന്റെ മറ്റ് ശിപാര്‍ശകളും നടപ്പാക്കും. ആമുഖം ഉള്‍പ്പെടുത്തുന്നത്, ഒരു പ്രധാന ഉദ്ദേശ്യ പരിശോധന, ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷനിലെ ദുരുപയോ വിരുദ്ധ വ്യവസ്ഥയോടൊപ്പം അടിസ്ഥാന ലാഭം മാറ്റുന്നതിലെ കുറവ് പദ്ധതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നേട്ടത്തിന്റെ വ്യവസ്ഥകളിലെ നിയന്ത്രണങ്ങള്‍ ലഘുവാക്കുന്നത് നികുതി നിയത്തിലെ ചേര്‍ച്ചയില്ലായ്മയും വിടവുകളും ചൂഷണം ചെയ്തുകൊണ്ടുള്ള നികുതി ആസൂത്രണം തടയും.
    പോയിന്റ് അടിസ്ഥാന വിശദാംശങ്ങള്‍ :
    എ) ഇന്ത്യയും ബ്രസീലും തമ്മില്‍ നിലവിലുള്ള ഇരട്ടനികുതി ഒഴിവാക്കല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ 1988 ഏപ്രില്‍ 26നാണ് ഒപ്പുവയ്ക്കുകയും മാറ്റത്തിന്റെ വിവരത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ 2013 ഒക്ടോബര്‍ 15ന് ഒപ്പിട്ട ഔദ്യോഗിക രേഖയിലൂടെ അത് ഭേദഗതിചെയ്യുകയും ചെയ്തു. നിലവിലെ ഔദ്യോഗിക രേഖപ്രകാരം ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കല്‍ കണ്‍വെനിലെ മറ്റ് പല കാര്യങ്ങളിലും ഭേദഗതിയുണ്ടാകും.
    ബി) ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ മിനിമം നിലവാരം നടപ്പാക്കുന്നതിനോടൊപ്പം ലാഭം മാറ്റുന്നതിലൂടെയുള്ള അടിസ്ഥാന നഷ്ടവും ജി-20 ഒ.ഇ.സി.ഡിയുടെ മറ്റ് ശിപാര്‍ശകളും നടപ്പാക്കും.


    പശ്ചാത്തലം :
    ഇന്ത്യയും ബ്രസീലും തമ്മിലുള്ള ഇരട്ട നികുതി ഒഴിവാക്കല്‍ കണ്‍വെന്‍ഷന്‍ വളരെ പഴക്കമുള്ളതും അന്താരാഷ്ട്ര വികസന രേഖയുമായി യോജിക്കുന്നതിനായി ഭേദഗതി ആവശ്യവുമായിരുന്നു. അതോടൊപ്പം ലാഭം മാറ്റുന്നതിലൂടെയുള്ള അടിസ്ഥാന നഷ്ടവും ജി-20 ഒ.ഇ.സി.ഡിയുടെ മറ്റ് ശിപാര്‍ശകളും നടപ്പാക്കും.
    ND

    
    
    (Release ID: 1590807) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Punjabi , Gujarati , Tamil , Telugu , Kannada