      PIB Headquarters

      ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ക്ക് കരുത്തേകുവാന്‍ കോയിപ്രം മോഡല്‍കാര്‍ഷിക പദ്ധതിയുമായി പത്തനംതിട്ട ജില്ലാകൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം
      Posted On: 01 NOV 2019 9:28PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കോയിപ്രം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിന്റെ പരിധിയിലുള്ള ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ക്ക്കരുത്തുപകരുവാന്‍ കാര്‍ഷിക പദ്ധതിയുമായി പത്തനംതിട്ട ജില്ലാഐ.സി.എ.ആര്‍-കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം. കോയിപ്രം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിന്റെ സാമ്പത്തീക സഹായത്തോടെയാണ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നത്. കോയിപ്രം ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിന്റെ പരിധിയിലുള്ള 15 വയസ്സിന് മുകളിലുള്ള 25 ഭിന്നശേഷിക്കാരാണ് പദ്ധതിയുടെ ഗുണഭോക്താക്കള്‍. ഇവരുടെ ഭവനങ്ങളില്‍താല്പര്യമനുസരിച്ച് ഗ്രോ ബാഗില്‍ പച്ചക്കറികൃഷിക്കും, കോഴിവളര്‍ത്തലിനും, കാടവളര്‍ത്തലിനുമുള്ളയൂണിറ്റികള്‍സ്ഥാപിച്ചു.


    ഭിന്നശേഷിയുള്ളവര്‍ക്കുംഅവരുടെമാതാപിതാക്കള്‍ക്കുംകൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രത്തില്‍വച്ചുംഅവരുടെ ഭവനങ്ങളില്‍വച്ചും പരിശീലനങ്ങള്‍ നല്‍കി.
    ഭിന്നശേഷിക്കാര്‍ക്ക് മാനസീകഉല്ലാസത്തിനും, സ്വയശാക്തീകരണവുംഒപ്പംവരുമാനവുംഉറപ്പാക്കുന്നതിന് പദ്ധതിലക്ഷ്യംവയ്ക്കുന്നു.
    ഭിന്നശേഷിയുള്ളകുട്ടികളിലെകാര്‍ഷികമേഖലയിലുള്ളകഴിവുകള്‍കണ്ടെത്തി, പരിശീലനം നല്‍കി, അവരെസ്വയം പര്യാപ്തതയിലേക്ക് നയിക്കുവാന്‍ നബാര്‍ഡിന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെജില്ലാകൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം നടപ്പിലാക്കിയ പദ്ധതിയാണ് സാധ്യതാ പഠന കേന്ദ്രം.


    മുട്ടക്കോഴിവളര്‍ത്തല്‍, കൂണ്‍ കൃഷി, ഗ്രോ ബാഗുകളില്‍ നിറയ്ക്കുന്ന പോട്ടിങ്ങ് മിശ്രിതത്തിന്റെ നിര്‍മ്മാണം, പച്ചക്കറിതൈകളുടെഉല്പാദനം എന്നീവിഷയങ്ങളില്‍തൊഴിലധിഷ്ഠിത പരിശീലനങ്ങള്‍ നല്‍കി. പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ പ്രകാശധാര സ്‌കൂള്‍ഫോര്‍ ദി ഡിഫറന്റ്ലി ഏബിള്‍ഡ്, പത്തനംതിട്ട, എം.ജി.എം. ബഥനി ശാന്തി ഭവന്‍, കല്ലൂപ്പാറ, എംസി.ആര്‍.ഡി. നവജ്യോതിസ്‌കൂള്‍തെള്ളിയൂര്‍എന്നീസ്പെഷ്യല്‍സ്‌കൂളുകളാണ് സാധ്യതാ പഠന കേന്ദ്രം എന്ന പദ്ധതിയില്‍ ഉള്‍പ്പെട്ടത്. ഓരോസ്‌കൂളില്‍ നിന്നും പദ്ധതിയില്‍അംഗങ്ങളായ 30 കുട്ടികള്‍ക്കുംഅവരുടെമാതാപിതാക്കള്‍ക്കുമാണ്‌തൊഴിലധിഷ്ഠിത പരിശീലനം നല്‍കിയത്.
    കുട്ടികള്‍ക്ക്മാതാപിതാക്കളുടെസഹായത്തോടെഇത്തരത്തിലുള്ളകൃഷിരീതികള്‍തങ്ങളുടെവീടുകളില്‍ നടത്തുവാനും, അതില്‍ നിന്നുംവരുമാനമുണ്ടാക്കുവാന്‍ അവരെ പ്രാപ്തരാക്കുകയുംചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ്കൃഷിവിജ്ഞാന കേന്ദ്രം സാധ്യതാ പഠന കേന്ദ്രം എന്ന പദ്ധതിയിലൂടെ വിവിധ പരിശീലന പരിപാടികള്‍ നടപ്പിലാക്കിയത്. പദ്ധതിയുടെ കീഴില്‍മുട്ടക്കോഴിവളര്‍ത്തല്‍, മുയല്‍വളര്‍ത്തല്‍, അലങ്കാരമത്സ്യ പരിപാലനം, കമ്പോസ്റ്റ് യൂണിറ്റ്, ഗ്രോബാഗുകളില്‍ പച്ചക്കറികൃഷി, മഴമറതുടങ്ങിയവിവിധ യൂണിറ്റുകളുംസ്‌കൂളുകളില്‍സ്ഥാപിച്ചു. ഈ രീതിയിലുള്ള പരിശീലനങ്ങള്‍ കുട്ടികളില്‍വലിയമാറ്റങ്ങള്‍സൃഷ്ടിച്ചുവെന്നുംകൃഷിയോടുള്ളഅവരുടെതാല്പര്യം വര്‍ദ്ധിക്കുന്നതോടൊപ്പം മാനസ്സീകഉല്ലാസത്തിനും കാരണമായതായുംസ്‌കൂള്‍ അധികൃതരുംമാതാപിതാക്കളും പറയുന്നു. ഈ പദ്ധതിയുടെ വിജയമാണ്‌ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തിന് ഭിശേഷിയുള്ളവര്‍ക്കായിഒരു പ്രത്യേക പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് പ്രേരകമായത്.
    ND

    
    
    (Release ID: 1590204) Visitor Counter : 3