      PIB Headquarters

      ഉണക്കറബ്ബര്‍തൂക്കംതിട്ടപ്പെടുത്തുന്നതില്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 13 NOV 2019 11:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബര്‍പാലിലെഉണക്കറബ്ബര്‍തൂക്കം (ഡി.ആര്‍.സി.) തിട്ടപ്പെടുത്തുന്നതില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. തോട്ടങ്ങളില്‍നിന്നുള്ളറബ്ബര്‍പാല്‍, സാന്ദീകൃതറബ്ബര്‍പാല്‍എന്നിവയുടെ ഡി.ആര്‍.സി. കണക്കാക്കുന്നതിലുള്ള പരിശീലനം നവംബര്‍26, 27 തീയതികളില്‍കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച് നടക്കും. പരിശീലനഫീസ് 2000 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ട.ി പുറമെ). പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക,് ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കുന്നതാണ്. താമസസൗകര്യംആവശ്യമുള്ളവര്‍ ദിനംപ്രതി300രൂപ അധികം നല്‍കണം.റബ്ബര്‍മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കെമിസ്റ്റുകള്‍ക്കും അനലിസ്റ്റുകള്‍ക്കും പരിശീലനം പ്രയോജനം ചെയ്യും. പരിശീലനമാധ്യമം മലയാളംആയിരിക്കും.


    
    പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686 009 എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെ 1450300184 (ഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - ഇആകച 0284150) എന്ന അക്കൗണ്ടിലേക്ക്അടയ്ക്കാം. പണമടച്ചതിന്റെവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പരും ഇമെയിലായിtraining@rubberboard.org.in-ലേക്ക്അയക്കേണ്ടതാണ്.


    ഫോണ്‍ : 0481 2353127, 2351313


    
    ND

    
    
    (Release ID: 1591536) Visitor Counter : 1