      PIB Headquarters

      ഉരുക്ക്‌മേഖലയില്‍ മാനവവിഭശേഷിവികസനത്തിനായിലോകനിലവാരത്തിലുള്ളസൗകര്യങ്ങള്‍സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ഉരുക്ക് മന്ത്രി ധര്‍മ്മേന്ദ്രപ്രധാന്‍
      Posted On: 14 NOV 2019 10:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    രാജ്യത്തെ ഉരുക്ക്‌മേഖലയിലെമാനവവിഭവശേഷിവികസിപ്പിക്കുന്നതിന്ഊന്നല്‍ നല്‍കികേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്‌ലോകനിലവാരത്തിലുള്ളസൗകര്യങ്ങള്‍സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ഉരുക്ക്, പെട്രോളിയം പ്രകൃതിവാതക മന്ത്രി ശ്രീ ധര്‍മ്മേന്ദ്ര പ്രധാന്‍ പറഞ്ഞു. 57-ാമത് ദേശീയമെറ്റലര്‍ജിസ്റ്റ്‌സ് ദിനാഘോഷംതിരുവനന്തപുരത്ത്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. ഐ.ഐ.ടികളില്‍മികവിന്റെകേന്ദ്രങ്ങള്‍ രൂപീകരിക്കാന്‍ അംഗീകാരം നല്‍കിയിട്ടുണ്ട്. ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക്‌മേഖലകളില്‍ദേശീയപ്രാധാന്യമുള്ള പദ്ധതികളിലെ യോജിച്ചുള്ളഗവേഷണത്തിനായിസ്റ്റീല്‍റിസര്‍ച്ച്ആന്റ്‌ടെക്നോളജി മിഷന്‍രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നുംകേന്ദ്ര മന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    
    ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക്‌വ്യവസായമേഖലയില്‍ഹരിതസാങ്കേതികവിദ്യകള്‍ പ്രയോജനപ്പെടുത്തണമെന്നുംഅതുവഴികാര്‍ബണ്‍ ബഹിര്‍ഗമനം കുറയ്ക്കാന്‍ സാധിക്കുമെന്നും ശ്രീ. ധര്‍മ്മേന്ദ്ര പ്രധാന്‍ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    ഗവണ്‍മെന്റ്‌കൈക്കൊണ്ടിട്ടുള്ള നയപരമായ നടപടികള്‍മൂലംരാജ്യത്തെഉരുക്ക്‌വ്യവസായംകൂടുതല്‍ പ്രോജ്ജ്വലവുംമത്സരാധിഷ്ഠിതവും പരിസ്ഥിതിസൗഹൃദവുമായിട്ടുണ്ടെന്ന്‌കേന്ദ്ര ഉരുക്ക് മന്ത്രി പറഞ്ഞു. 2030 ഓടെ 300മെട്രിക് ടണ്‍ അസംസ്‌കൃതഉരുക്ക്‌ശേഷിയുള്ളകുടുതല്‍സ്വയംപര്യാപ്തവുംആഗോളമത്സരാധിഷ്ഠിതവുമായഒരുവ്യവസായത്തിനായാണ്‌ദേശീയഉരുക്കുനയംരൂപീകരിച്ചതെന്ന് മന്ത്രി വിശദമാക്കി. ഗവണ്‍മെന്റ്‌സംഭരണത്തില്‍ആഭ്യന്തരമായിഉല്‍പ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ കൂടുതലായിഉള്‍പ്പെടുത്തുകയെന്ന ലക്ഷ്യംവച്ചുള്ളതാണ്ആഭ്യന്തരഉല്‍പ്പാദന ഇരുമ്പ്-ഉരുക്ക് നയമെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    ലോകത്തെ രണ്ടാമത്തെ അസംസ്‌കൃതഉരുക്ക്ഉല്‍പ്പാദകരായിഇന്ത്യഉയര്‍ന്നെങ്കിലും പ്രതിശീര്‍ഷഉരുക്ക് ഉപഭോഗംആഗോളശരാശരിയെക്കാള്‍വളരെതാഴെയാണെന്ന് ശ്രീ പ്രധാന്‍ പറഞ്ഞു. ഉരുക്കിന്റെ അനുയോജ്യമായ ഉപയോഗം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ളസന്ദേശങ്ങള്‍ പ്രചരിപ്പിക്കാന്‍ അദ്ദേഹംവ്യവസായമേഖലയോട്അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു.

    ദേശീയമെറ്റലര്‍ജിസ്റ്റ്‌സ്ദിന പുരസ്‌ക്കാരങ്ങളും ഇന്ത്യന്‍ മെറ്റല്‍സ് പുരസ്‌ക്കാരങ്ങളുംകേന്ദ്ര ഉരുക്ക് മന്ത്രി വിതരണംചെയ്തു.


    സംഘാടകസമിതിചെയര്‍മാനുംഐ.എസ്.ആര്‍.ഒആസ്ഥാനത്തെസി.ബി.പി.ഒഡയറക്ടറുമായഡോ: പി.വി. വെങ്കിടകൃഷ്ണന്‍ ചടങ്ങില്‍് ആദ്ധ്യക്ഷ്യം വഹിച്ചു. ഉരുക്ക് മന്ത്രാലയംസെക്രട്ടറി ശ്രീ ബിനോയ്കുമാര്‍,ഉരുക്ക് മന്ത്രാലയംജോയിന്റ്‌സെക്രട്ടറി ശ്രീമതി. രുചികാചൗധരിഗോവില്‍തുടങ്ങിയവരുംചടങ്ങില്‍സംബന്ധിച്ചു.


    AM/ND MRL

    
    
    (Release ID: 1591695) Visitor Counter : 3