      PIB Headquarters

      കേരളത്തിലെകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്ഓഫീസുകളുടെ 2020-ലെ അവധി ദിനങ്ങള്‍
      Posted On: 11 NOV 2019 11:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളത്തിലെകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്ഓഫീസുകളുടെ 2020-ലെ അവധിദിനങ്ങളുടെ പട്ടിക പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു. 2020-ല്‍ 17 അവധി ദിനങ്ങളും 43 നിയന്ത്രിത അവധി ദിനങ്ങളുമാണുള്ളത്.


    അവധി ദിനങ്ങള്‍ :


    
    ജനുവരി15:മകരസംക്രാന്ത്രി, ജനുവരി 26 : റിപ്പബ്ലിക് ദിനം
    ഫെബ്രുവരി 21: മഹാശിവരാത്രി,
    ഏപ്രില്‍ 6: മഹാവീരജയന്തി, ഏപ്രില്‍ 10: ദുഃഖവെള്ളി
    മേയ് 7: ബുദ്ധപൂര്‍ണിമ, മേയ് 24: ഈദുല്‍ ഫിത്വര്‍ (ചെറിയ പെരുന്നാള്‍)
    ജുലായ് 31: ഈദുല്‍സുഹ (ബക്രീദ്)
    ഓഗസ്റ്റ് 15: സ്വാതന്ത്ര്യദിനം, ഓഗസ്റ്റ് 29: മുഹറം, ഓഗസ്റ്റ് 31 : തിരുവോണംഒക്ടോബര്‍ 2: ഗാന്ധിജയന്തി, ഒക്ടോബര്‍ 26 : വിജയ ദശമി,
    ഒക്ടോബര്‍ 29 :മിലാദിഷെരീഫ് (നബിദിനം)
    നവംബര്‍ 14: ദീപാവലി, നവംബര്‍ 30: ഗുരുനാനാക്ക്ജയന്തി
    ഡിസംബര്‍ 25: ക്രിസ്തുമസ്.


    ഇതില്‍മെയ് 24: ഈദുല്‍ ഫിത്വര്‍, ജുലായ് 31: ഈദുല്‍സുഹ (ബക്രീദ്), ഓഗസ്റ്റ് 29: മുഹറം, ഒക്ടോബര്‍ 29: മിലാദിഷെരീഫ് (നബിദിനം) എന്നിവയ്ക്ക് ചാന്ദ്രപ്പിറവിദര്‍ശിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച്മാറ്റംവരാം. സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ് ഈ ദിവസങ്ങള്‍ക്ക് പകരംഏതെങ്കിലുംദിവസം അവധി പ്രഖ്യാപിക്കുകയാണെങ്കില്‍അന്ന്തന്നെയായിരിക്കുംകേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്ഓഫീസുകള്‍ക്കും അവധി.


    43 നിയന്ത്രിത അവധി ദിനങ്ങളില്‍ രണ്ടെണ്ണമാണ്‌കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ജീവനക്കാര്‍ക്ക് ലഭ്യമാകുക. ഇതിന് തെരഞ്ഞെടുക്കാവുന്നതില്‍മാര്‍ച്ച് 12: അയ്യാ വൈകുണ്ഠസ്വാമി ജയന്തി, ഏപ്രില്‍ 14 : വിഷു, ജുലായ് 20 : കര്‍ക്കടക വാവ്, ഓഗസ്റ്റ് 28: അയ്യന്‍ കാളി ജയന്തി, ഓഗസ്റ്റ് 30 : ഒന്നാംഓണം, സെപ്തംബര്‍ 1 : മൂന്നാംഓണം , സെപ്തംബര്‍ 2 നാലാംഓണം/ശ്രീനാരായണ ഗുരു ജയന്തി, സെപ്തംബര്‍ 10 : ശ്രീകൃഷ്ണ ജയന്തി, സെപ്തംബര്‍ 21 : ശ്രീനാരായണ ഗുരു സമാധി ദിനം എന്നീ കേരളത്തിലെ വിശേഷ ദിവസങ്ങളും ഉള്‍പ്പെടുന്നു.


    കേന്ദ്ര ജീവനക്കാര്‍ക്കായുള്ളക്ഷേമഏകോപന സമിതിയുടെതിരുവനന്തപുരത്ത്‌ചേര്‍ന്ന യോഗത്തിലാണ്തീരുമാനം.


    ND

    
    
    (Release ID: 1591416) Visitor Counter : 3