      PIB Headquarters

      റബ്ബറുത്പാദനപ്രോത്സാഹനപദ്ധതി- കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 11 NOV 2019 11:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേരളഗവണ്‍മെന്റിന്റെറബ്ബറുത്പാദനപ്രോത്സാഹനപദ്ധതിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ അറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതുസംബന്ധമായസംശയങ്ങള്‍ക്ക് നവംബര്‍ 13-ാം തീയതി ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ ഉച്ചക്ക് ഒരുമണിവരെറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെഡെവലപ്‌മെന്റ്ഓഫീസര്‍വി.ഡി. ഹരിഫോണിലൂടെമറുപടി നല്‍കുന്നതാണ്. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 2576622 ആണ്.


    ഒരുകിലോഗ്രാംഷീറ്റുറബ്ബറിന് 150 രൂപയുംറബ്ബര്‍പാലിന് 142 രൂപയുംഉറപ്പാക്കുന്ന പദ്ധതിയില്‍ നവംബര്‍ 30 വരെ പുതിയ അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കും. 2015 ജൂലൈയില്‍ആരംഭിച്ച പദ്ധതിയില്‍ നിലവില്‍ 4.59 ലക്ഷംകര്‍ഷകര്‍റജിസ്റ്റര്‍ചെയ്തിട്ടുണ്ട.് നേരത്തെ രജിസ്റ്റര്‍ചെയ്തിട്ടുള്ളകര്‍ഷകര്‍രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ പുതുക്കുന്നതിന് ഈ വര്‍ഷത്തെ ആദ്യ ബില്ലിനോടൊപ്പംതന്നാണ്ടിലെവസ്തുക്കരംഒടുക്കിയരസീതുകൂടിസമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്.


    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധപദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോട്ടയത്തുളളകേന്ദ്ര ഓഫീസില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന കോള്‍സെന്ററില്‍നിന്ന്‌ലഭിക്കും. സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്.


    ND

    
    
    (Release ID: 1591417) Visitor Counter : 4