      ജൽ ശക്തി മന്ത്രാലയം

      ജല്‍ ജീവന്‍ ദൗത്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ദക്ഷിണേന്ത്യന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ ഊര്‍ജ്ജിതപ്പെടുത്തണമെന്ന്‌കേന്ദ്രം
      Posted On: 11 NOV 2019 3:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗ്രാമ പ്രദേശങ്ങളിലെവീടുകളില്‍കുടിവെള്ളവിതരണത്തിന് ടാപ് കണക്ഷനുകള്‍ലഭ്യമാക്കാനുള്ള ജല്‍ ജീവന്‍ ദൗത്യത്തിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ അടിയന്തരമായിആരംഭിക്കണമെന്ന്‌കേന്ദ്ര ജലശക്തി മന്ത്രി ശ്രീ. ഗജേന്ദ്ര സിംഗ്‌ഷെഖാവത്ത്ആവശ്യപ്പെട്ടു. കേരളംഉള്‍പ്പെടെയുള്ള ദക്ഷിണേന്ത്യന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുംലക്ഷദ്വീപ്, പുതുച്ചേരിഎന്നീകേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലുംദൗത്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ഹൈദരാബാദില്‍ഇന്ന്അവലോകനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. ദൗത്യത്തിന്റെവിജയത്തിന് ആദ്യആറുമാസക്കാലം നിര്‍ണ്ണായകമാണെന്ന്‌കേന്ദ്രമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.


    
    നിലവിലുള്ള പദ്ധതികളില്‍ ആവശ്യമായമാറ്റങ്ങള്‍വരുത്തിവീടുകള്‍ക്ക്ടാപ് കണക്ഷനുകള്‍ലഭ്യമാക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യംകേന്ദ്ര ജലശക്തി മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലെകുടിവെള്ള, ശുചിത്വവകുപ്പ്‌സെക്രട്ടറി ശ്രീ. പരമേശ്വരന്‍ അയ്യര്‍ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഇതിനാവശ്യമായ പണംകേന്ദ്രം ലഭ്യമാക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹംഉറപ്പ് നല്‍കി.


    
    ശുചിത്വ ഭാരതദൗത്യത്തിലൂടെകൈവരിച്ച നേട്ടങ്ങള്‍ നിലനിര്‍ത്താന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളോട്‌സെക്രട്ടറിആവശ്യപ്പെട്ടു.
    2024 ഓടെരാജ്യത്തെ ഗ്രാമീണമേഖലകളിലെവീടുകളില്‍ പ്രവര്‍ത്തനക്ഷമമായ 14.60 കോടിടാപ് കണക്ഷനുകള്‍ലഭ്യമാക്കാനാണ്കഴിഞ്ഞ സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ച ജലജീവന്‍ ദൗത്യത്തിലൂടെലക്ഷ്യമിടുന്നത്. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റും, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുംചേര്‍ന്ന് നടപ്പിലാക്കുന്ന ഈ പദ്ധതിയ്ക്ക് 3.6 ലക്ഷംകോടിരൂപയാണ്‌ചെലവ്പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.
    ND

    
    
    (Release ID: 1591419) Visitor Counter : 6
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi