      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന്റെവേനല്‍കാലസംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 18 NOV 2019 10:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളില്‍വേനല്‍ക്കാലത്തു നടപ്പാക്കേണ്ട പരിചരണങ്ങളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം. ഇതുസംബന്ധമായചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2019 നവംബര്‍20 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെ ഇന്ത്യന്‍ റബ്ബര്‍ഗവേഷണകേന്ദ്രത്തിലെ പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ സയന്റിസ്റ്റ് ഡോ.ഷെറിന്‍ ജോര്‍ജ്‌ഫോണിലൂടെമറുപടി പറയും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 - 2576622ആണ്.


    
    കേരളത്തില്‍കഴിഞ്ഞ കുറച്ചുവര്‍ഷങ്ങളായികടുത്ത വേനല്‍ അനുഭവപ്പെടുന്നു. വേനല്‍ കടുക്കുന്നത്മറ്റുവിളകളെ ബാധിക്കുന്നതുപോലെറബ്ബറിനെയുംകാര്യമായി ബാധിക്കുന്നുണ്ട്. ചൂടുകൂടുന്നത്‌റബ്ബറിന്റെ അപക്വകാലത്തുംവിളവെടുപ്പുകാലത്തുംഒരു പോലെദോഷംചെയ്യും. അതിനാല്‍ നഴ്‌സറിമുതല്‍വിളവെടുപ്പുവരെയുള്ള ഘട്ടങ്ങളില്‍ആവശ്യമായവേനല്‍കാലസംരക്ഷണംഉറപ്പാക്കണം.


    
    റബ്ബര്‍്‌ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംതിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധ പദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ഇവിടെനിന്നുലഭിക്കും.


    ND/MRL– 346

    
    
    (Release ID: 1592108) Visitor Counter : 2