      PIB Headquarters

      രാഷ്ട്രപതി രാംനാഥ് കോവിന്ദ് ഏഴിമല നാവിക അക്കാദമിക്ക് പ്രസിഡന്റസ് കളർ അവാർഡ് സമ്മാനിച്ചു .
      Posted On: 20 NOV 2019 4:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    വിവര സാങ്കേതിക രംഗത്തെ പുരോഗതി സേനാ വിഭാഗങ്ങളുടെ പരിശീലനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുത്തണമെന്ന് രാഷ്ട്രപതി


    

    രാഷ്ട്രപതിയുംസായുധ സേനയുടെസുപ്രീം കമാന്‍ഡറുമായ ശ്രീ. രാം നാഥ്‌കോവിന്ദ്കണ്ണൂര്‍ഏഴിമലയിലുള്ള ഇന്ത്യന്‍ നാവികഅക്കാദമിക്ക് (ഐഎന്‍എ) പ്രസിഡന്റ്‌സ് കളര്‍ സമ്മാനിച്ചു.അക്കാദമിയിലെ730 കേഡറ്റുകള്‍അണിനിരന്നപരേഡില്‍,150 ഓളം പേരുടെഗാര്‍ഡ്ഓഫ്ഓണറില്‍ഐഎന്‍എയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച്അക്കാദമികേഡറ്റ്ക്യാപ്റ്റന്‍ സുശീല്‍സിംഗ്പ്രസിഡന്റ്‌സ്‌കളര്‍ ഏറ്റുവാങ്ങി.ഇതോടനുബന്ധിച്ച്ഒരു പ്രത്യേക തപാല്‍കവറുംരാഷ്ട്രപതിപുറത്തിറക്കി.ഈ അഭിമാന ദിനം സാക്ഷാത്കരിച്ചതിനു പിന്നിലെകഠിനാധ്വാനത്തിനുംഅര്‍പ്പണബോധത്തിനുംഐഎന്‍എയെയുംഅതിന്റെഇപ്പോഴത്തെയും മുന്‍കാലത്തെയും സാരഥികളെ രാഷ്ട്രപതി അനുമോദിച്ചു.


    
    ഈ ലോകോത്തരസ്ഥാപനത്തില്‍ നിന്ന് പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കി പുറത്തുപോകുന്ന ഓഫീസര്‍മാരുടെതലമുറയ്ക്ക് പ്രചോദനം നല്‍കുന്ന ചിഹ്നമായി പ്രസിഡന്റ്‌സ്‌കളര്‍വര്‍ത്തിക്കണമെന്ന്അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    

    
    കേരള ഗവര്‍ണര്‍ശ്രീആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാന്‍, അഡ്മിറല്‍കരംബീര്‍സിംഗ്, സംസ്ഥാന തുറമുഖ, മ്യൂസിയം, ആര്‍ക്കിയോളജി, ആര്‍ക്കൈവ്‌സ്‌വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. രാമചന്ദ്രന്‍ കടന്നപ്പള്ളി, ദക്ഷിണ നാവിക കമാന്‍ഡ് മേധാവിവൈസ്അഡ്മിറല്‍ എ കെചാവ്‌ള, ഫ്‌ളാഗ്ഓഫീസര്‍ കമാന്‍ഡിംഗ്-ഇന്‍-ചീഫ് തുടങ്ങിയവര്‍ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു. കേരളത്തിലെ 32-ാമത് ബറ്റാലിയനിലെ എന്‍സിസികേഡറ്റുകള്‍, ഐഎന്‍എ ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ എന്നിവരെകൂടാതെ, കൊഡഗ്‌സൈനിക്‌സ്‌കൂള്‍,പയ്യന്നൂരിലെ പ്രാദേശിക സ്‌കൂളുകള്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിദ്യാര്‍ത്ഥികളും പങ്കെടുത്തു. ചടങ്ങിന് സാക്ഷ്യംവഹിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യന്‍ നാവികകപ്പലുകളായമഗാര്‍, സുജാത, ഇന്ത്യന്‍ കോസ്റ്റ്ഗാര്‍ഡ് കപ്പല്‍ സാരഥി എന്നിവയുംഎട്ടിക്കുളംഉള്‍ക്കടലില്‍ നങ്കൂരമിട്ടിരുന്നു.


    
    കൊച്ചി, ഗോവ, ഏഴിമലഎന്നീമൂന്ന്‌വ്യത്യസ്തസ്ഥലങ്ങളില്‍കഴിഞ്ഞ അമ്പത് വര്‍ഷമായി നാവികഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ക്ക്പരിശീലനം നല്‍കിക്കൊണ്ട് നാവികസേനയുടെ നേതൃത്വത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതില്‍സ്ഥാപനം നടത്തിയമഹത്തായസേവനത്തിനുള്ളഅംഗീകാരമാണ്പ്രസിഡന്റ്‌സ് കളര്‍.
    GK/ND


    

    
    (Release ID: 1592411) Visitor Counter : 4
    
    
      Read this release in: English