      PIB Headquarters

      'ഭാരതംവായിക്കുന്നു-കേരളത്തിന്റെ കണ്ണുകളിലൂടെ' ഫോട്ടോപ്രദര്‍ശനത്തിന് തുടക്കമായി
      Posted On: 21 NOV 2019 10:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    സാംസ്‌കാരിക മാനവ വിഭവശേഷിയിലുംശുചിത്വത്തിലുംആരോഗ്യമേഖലയിലുംവികസനത്തിന് നാന്ദികുറിച്ചതുപോലെവായന സംസ്‌കാരത്തിലുംകേരളംരാജ്യത്തിന് മാതൃകയാകുന്നതില്‍അഭിമാനമുണ്ടെന്ന്‌രാജ്യസഭാ മുന്‍ ഉപാധ്യക്ഷന്‍ പ്രൊഫ. പി ജെ കുര്യന്‍ പറഞ്ഞു.
    ഇരുപത്തിനാലാമത് പിഎന്‍ പണിക്കര്‍ ദേശീയവായന/ ഡിജിറ്റല്‍വായനാ ദിന മാസാചരണം -2019 ന്റെ ഭാഗമായി രാജ്യമെങ്ങും നടത്തിയകര്‍മ്മ പരിപാടികളുടെഫോട്ടോ പ്രദര്‍ശനമായ'ഭാരതംവായിക്കുന്നു-കേരളത്തിന്റെ കണ്ണുകളിലൂടെ' തിരുവനന്തപുരത്ത് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം.
    ആദിശങ്കരാചാര്യരേയും ശ്രീനാരായണഗുരുവിനേയുംപോലെവായനയുടെ പിതാവായപി എന്‍ പണിക്കരേയുംഅംഗീകരിക്കപ്പെട്ടത് ഒരു നിയോഗമാണെന്നുംശ്രീ. കുര്യന്‍ പറഞ്ഞു.


    
    ചടങ്ങില്‍ പി എന്‍ പണിക്കര്‍ ഫൗണ്ടേഷന്‍ കോ-ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. പന്ന്യന്‍ രവീന്ദ്രന്‍ അധ്യക്ഷനായിരുന്നു.
    തിരുവനന്തപുരത്ത് പുന്നന്‍ റോഡില്‍, സെന്റ് പീറ്റേഴ്‌സ്‌യാക്കോബായസിംഹാസനപള്ളിഓഡിറ്റോറിയത്തില്‍ 23 വരെ നടക്കുന്നമൂന്ന് ദിവസത്തെ ഫോട്ടോ പ്രദര്‍ശനത്തോടൊപ്പം കുട്ടികള്‍ക്കായിക്വിസ് മത്സരം, വായനാ മത്സരം, കഥാകഥനം, ചിത്ര രചനാ മത്സരം, സ്ത്രീകള്‍ക്കായിആഭരണ - കളിപ്പാട്ട നിര്‍മ്മാണം തുടങ്ങിയതൊഴില്‍ പരിശീലനപരിപാടികളും സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1592984) Visitor Counter : 4