      രാഷ്ട്രപതിയുടെ കാര്യാലയം

      ഏഴിമല നാവിക അക്കാദമിക്ക് പ്രസിഡന്റ്‌സ് കളര്‍ സമ്മാനിക്കുന്ന വേളയില്‍ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. രാം നാഥ്‌കോവിന്ദ് നടത്തിയ പ്രസംഗത്തിന്റെ പൂര്‍ണ്ണരൂപം
      Posted On: 20 NOV 2019 3:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    'ഇന്ത്യന്‍ നാവിക അക്കാദമിയ്ക്ക് പ്രസിഡന്റ്‌സ് കളര്‍ സമ്മാനിക്കാന്‍ ഇന്ന് ഇവിടെ എത്തിച്ചേരാന്‍ സാധിച്ചത് ഞാന്‍ ഏറെ സവിശേഷമായികാണുന്നു. സമര്‍ത്ഥമായ ഡ്രില്ലിനുംകൃത്യമായ ചലനത്തിനും പരേഡ് നടത്തിയ മിഡ്ഷിപ്പ്‌മെന്‍മാരെയും കേഡറ്റുകളെയും ഞാന്‍ അഭിനന്ദിക്കുകയാണ്. ഈ പ്രഭാതത്തിലെഊര്‍ജ്ജ്വസ്വലവുംവീര്യം പകരുന്നതുമായ പരേഡ് ഇന്ത്യന്‍ നാവിക അക്കാദമിയില്‍ നല്‍കുന്ന ഉന്നത നിലവാരമുള്ള പരിശീലനമാണ്‌വ്യക്തമാക്കുന്നത്. അക്കാദമിയിലെ അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങള്‍ക്കും, ഇവിടെ നല്‍കുന്ന മികച്ച സൗകര്യങ്ങള്‍ക്കും നിലവാരമുള്ള പരിശീലന രീതിയ്ക്കുംസാക്ഷ്യം വഹിച്ചപ്പോള്‍, നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന്റെ ഭാവികൂടിയായ, ഭാവി നേതാക്കളെവാര്‍ത്തെടുക്കുന്നതിന് നാവികസേന ശരിയായവിധത്തില്‍തന്നെയാണ് നിക്ഷേപം നടത്തിയിരിക്കുന്നതെന്ന് എനിക്ക് ബോധ്യപ്പെട്ടു.


    
    യുദ്ധസമയത്തും അല്ലാത്തപ്പോഴും രാജ്യത്തിന് നല്‍കിയിട്ടുള്ള വിശിഷ്ഠമായ സേവനത്തിന് ഒരുസൈനികയൂണിറ്റിന് നല്‍കാവുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ബഹുമതിയാണ് പ്രസിഡന്റ്‌സ് കളര്‍. 1969-ലാണ് അക്കാദമികൊച്ചി നേവല്‍ ബേസില്‍ഓഫീസര്‍മാര്‍ക്കുള്ള പരിശീലനം ആരംഭിച്ചത്. കൊച്ചിയില്‍ നിന്ന് ഗോവയിലെ ഐ.എന്‍.എസ് മാണ്ഡോവിയിലെ അക്കാദമിയിലേക്കും അവിടുന്ന് ഇപ്പോള്‍ ഏഴിമലയിലേക്കുമുള്ള പരിവര്‍ത്തനത്തിന് അത് സാക്ഷ്യംവഹിച്ചു. ഇന്ന് ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ നാവിക അക്കാദമിയായി അത് നിലകൊള്ളുന്നു. പ്രസിഡന്റ്‌സ്‌കളര്‍സമ്മാനിക്കുന്ന ഈ വേളയിലും, നാവിക അക്കാദമിയ്ക്ക് 50 വര്‍ഷം പൂര്‍ത്തിയാകുന്ന വേളയിലും, ഇവിടെ സന്നിഹിതരായിരിക്കുന്ന എല്ലാവരെയും അവരുടെ മുന്‍ഗാമികളെയും ഇത്തരമൊരു അഭിമാനകരമായ ദിനം യാഥാര്‍ത്ഥ്യമാക്കിയ അവരുടെകഠിനാധ്വാനത്തിന്റെയും സമര്‍പ്പണത്തിന്റെയും പേരില്‍ ഞാന്‍ അഭിനന്ദിക്കുന്നു.


    
    നീണ്ട്കിടക്കുന്ന തീരമുള്ള, സമുദ്രതീര രാജ്യമാണ്ഇന്ത്യ, ഇരു തീരങ്ങളിലും നമ്മുടെ ദേശീയ ഔട്ട്‌പോസ്റ്റുകളായിവര്‍ത്തിക്കുന്ന, തന്ത്രപ്രധാന മൂല്യമുള്ള നിരവധി ദ്വീപുകള്‍ നമുക്കുണ്ട്. നമ്മുടെ വ്യാപാര, ഊര്‍ജ്ജ ആവശ്യങ്ങളുടെ ഗണ്യമായൊരു പങ്കും ഈ സമുദ്രങ്ങള്‍ വഴിയാണ് പൂര്‍ത്തീകരിക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ടു തന്നെ സമുദ്രങ്ങളുടെയുംസമുദ്രതീരത്തെ സാധാരണക്കാരുടെയുംസുരക്ഷ നാടിന്റെ സാമ്പത്തിക, അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനും ഏറെ നിര്‍ണ്ണായകമായ ആവശ്യമാണ്.


    
    സമുദ്ര സുരക്ഷ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുള്ള രാജ്യത്തിന്റെസുപ്രധാന ഉപകരണമാണ് ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേന. നമ്മുടെ നാവിക സേന ഉയര്‍ന്ന കാര്യശേഷിയുള്ള അത്യാധുനിക ആസ്തികളും ആയുധങ്ങളുംസ്വായത്തമാക്കുന്നുവെന്ന് അറിയുന്നത് നിങ്ങള്‍ക്ക് സന്തോഷം നല്‍കും. നാംഒരു ഡിജിറ്റല്‍യുഗത്തിലാണ് ജീവിക്കുന്നത്. നാളത്തെ യുദ്ധങ്ങള്‍ വിവര സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ഇടങ്ങളിലും നടക്കും. സാങ്കേതിക ബിരുദധാരികളെന്ന നിലയില്‍ നിങ്ങള്‍ ആവശ്യം വരുമ്പോള്‍ പ്രതികരിക്കാന്‍ തയ്യാറായിസാങ്കേതികവിദ്യാമുന്നേറ്റത്തിന് മുമ്പില്‍ നിലയുറപ്പിക്കുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്. അതുകൊണ്ടുതന്നെ, ഭാവിയിലെ സങ്കീര്‍ണ്ണവും അനിശ്ചിതവുമായലോകത്ത് മെച്ചപ്പെട്ട നേതാക്കളാകാന്‍ ഇവിടെ അക്കാദമിയിലെ നിങ്ങളുടെ പരിശീലനം പൂര്‍ണ്ണമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തണമെന്ന് ഞാന്‍ നിങ്ങളോട് അഭ്യര്‍ത്ഥിക്കുന്നു
    പരിശീലന കാലത്ത്കായിക ഇനങ്ങളിലും, കുതിരസവാരിയിലുംകപ്പലോട്ടത്തിലും, മൃദു പാടവങ്ങളിലും നിങ്ങള്‍മികവ് പ്രകടിപ്പിച്ചതായി എനിക്ക് അറിയാന്‍ കഴിഞ്ഞു. അതീവ ശ്രദ്ധ വേണ്ടുന്ന ബി.ടെക്‌കോഴ്‌സ് പൂര്‍ത്തിയാക്കിയതിനോടൊപ്പംകായികവും, പാഠ്യേതരവുമായ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍അതിശയിപ്പിക്കുന്ന സാമര്‍ത്ഥ്യവും, പാണ്ഡിത്യവുമുള്ളഇത്തരം യോദ്ധാക്കളെ അക്കാദമിവാര്‍ത്തെടുക്കുന്നത് നാവികസേനയ്ക്ക്തികച്ചും അനുയോജ്യമാണ്. ബഹുമുഖവൈദഗ്ധ്യമുള്ളഓഫീസര്‍മാരെ പരിശീലിപ്പിച്ച എല്ലാ ഇന്‍സ്ട്രക്ടര്‍മാരെയും, കമന്റാന്റിനേയുംഅഭിനന്ദിക്കാന്‍ ഞാന്‍ ഈ അവസരംവിനിയോഗിക്കുന്നു. നിങ്ങള്‍ഒരിക്കലും നിങ്ങളുടെരാജ്യത്തെ നിരാശപ്പെടുത്തില്ലെന്ന് എനിക്ക്ഉറപ്പുണ്ട്.


    
    താരതമ്യേന ചെറിയൊരുകാലയളവില്‍അക്കാഡമി നേടിയെടുത്ത ഉയര്‍ന്ന ഖ്യാതിയെ പ്രതിധ്വനിപ്പിക്കുന്നതാണ്ഇന്ന്‌രാവിലെ നടന്ന മനോഹരമായ പരേഡ്. എല്ലാമേഖലകളിലുംമികവിനായി പരിശ്രമിക്കുകയും, ഇന്ത്യന്‍ നാവികഅക്കാദമിയെകൂടുതല്‍ഉയരങ്ങളില്‍എത്തിക്കുകയുമാണ്ഇവിടുന്നങ്ങോട്ട്മുന്നിലുള്ള ഏക വഴി.
    പരമ്പരാഗതവുംഅല്ലാത്തതുമായമേഖലകളില്‍രാജ്യംഇന്ന്‌നിരവധി സുരക്ഷാവെല്ലുവിളികള്‍ നേരിടുകയാണ്. പൂര്‍ണ്ണ തോതിലുള്ളഒരു യുദ്ധത്തിലാണെങ്കിലും, പ്രകൃതിക്ഷോഭത്തിലായാലും ക്രമസമാധാന വെല്ലുവിളികള്‍ഉയരുന്ന വേളയിലാണെങ്കിലും, ഒരു നയതന്ത്ര ദൗത്യത്തിലാണെങ്കിലുംഓരോതവണയും നിങ്ങളുടെ പ്രകടനം രാജ്യംപരിഗണിക്കും. ഈ ലോകോത്തരസ്ഥാപനത്തില്‍ നിന്ന് പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കി പുറത്തുപോകുന്ന ഓഫീസര്‍മാരുടെതലമുറയ്ക്ക്പ്രചോദനം നല്‍കുന്ന ചിഹ്നമായി പ്രസിഡന്റ്‌സ്‌കളര്‍വര്‍ത്തിക്കണം. ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേനയുടെ നാളത്തെ നേതാക്കളെന്ന നിലയില്‍, ഇവിടെ നിങ്ങള്‍ പഠിച്ച നേതൃത്വപരമായവൈദഗ്ധ്യംആവശ്യം വരുമ്പോഴൊക്കെ, അത് ഉപയോഗയോഗ്യമാക്കാന്‍ നിങ്ങളെ പ്രാപ്തരാക്കും. നിങ്ങള്‍വരേണ്യവര്‍ഗ്ഗമാകുന്നത്മറ്റുള്ളവരില്‍ നിന്ന്‌വിഭിന്നരായതുകൊണ്ടല്ല, മറിച്ച് നിങ്ങള്‍ഉന്നതമൂല്യങ്ങള്‍ പാലിക്കുന്നതിനാലാണ്. സേവനം, ആദരവ്, വിപദിധൈര്യം എന്ന നാവികസേനയുടെഹൃദയത്തിലെമൂല്യങ്ങളെ നിങ്ങളെ ഓര്‍മ്മിപ്പിക്കാന്‍ ഞാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. എല്ലാ നാവികസേനാംഗങ്ങളില്‍ നിന്നും പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന മൂല്യങ്ങളാണ് അവ.


    
    ഇന്ത്യന്‍ നാവികസേനയുടെയും, ഇന്ത്യന്‍ തീര പരിപാലന സേനയുടെയും, രാഷ്ട്രത്തിന്റെയും പതാകഎപ്പോഴും നിങ്ങള്‍ഉയരത്തില്‍ പറപ്പിക്കുമെന്ന് എനിക്കുറപ്പുണ്ട്. ഇന്ത്യന്‍ നാവികഅക്കാദമിയുടെ ഭാവിഉദ്യമങ്ങള്‍ക്ക് ഞാന്‍ എല്ലാവിധആശംസകളും നേരുന്നു.
    നന്ദി,
    ജയ്ഹിന്ദ് !


    
    AM/ND

    
    
    (Release ID: 1592598) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Marathi