      മന്ത്രിസഭ

      നികുതി നിയമ (ഭേദഗതി) ബില്‍ 2019ന് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
      Posted On: 20 NOV 2019 10:40PM by PIB Thiruvananthpuram


    നിലവിലെ ഓര്‍ഡിനന്‍സിന് പകരമുള്ള 2019 നികുതി നിയമം (ഭേദഗതി) ബില്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.


    
    ധനകാര്യ (നമ്പര്‍ 2) നിയമം 2019 രൂപീകരിച്ചശേഷമുള്ള സാമ്പത്തിക വികസനവും വിവിധ രാജ്യങ്ങള്‍ കോര്‍പ്പറേറ്റ്, ആദായ നികുതികളിലെ നിരക്ക് കുറച്ചതും തൊഴില്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും സാമ്പത്തിക രംഗത്തെ ഉഷാറാക്കുന്നതിനുമുള്ള നിക്ഷേപങ്ങള്‍ ആകര്‍ഷിക്കാനായി അധിക സാമ്പത്തിക ഉത്തേജക വ്യവസ്ഥകള്‍ നിര്‍ബന്ധിതമാക്കിത്തീര്‍ത്തു. 1961ലെ ആദായനികുതി നിയമത്തിലോ അല്ലെങ്കില്‍ ധനകാര്യ നിയമത്തിലോ ഭേദഗതി വരുത്തിക്കൊണ്ടുമാത്രമേ ഇത് ചെയ്യാന്‍ കഴിയുമായിരുന്നുള്ളു. എന്നാല്‍ പാര്‍ലമെന്റ് സമ്മേളനത്തില്‍ അല്ലാതിരുന്നതിനാല്‍ 2019 സെപ്റ്റംബറില്‍ ഇത് നികുതി നിയമം (ഭേദഗതി) ഓര്‍ഡിനന്‍സ് 2019 ആയി പുറപ്പെടുവിച്ചു. ഈ ഓര്‍ഡിനന്‍സിന്റെ സവിശേഷതകള്‍ താഴെ പ്രതിപാദിക്കുന്നു:


    
    വളര്‍ച്ചയും നിക്ഷേപവും ആകര്‍ഷിക്കുന്നതിനായി 2019-20 സാമ്പത്തികവര്‍ഷം മുതല്‍ നിലവിലുള്ള ഒരു ആഭ്യന്തര കമ്പനിക്ക് അവര്‍ ആനുകൂല്യങ്ങളും/ഇളവുകളും അവകാശപ്പെടുന്നില്ലെങ്കില്‍ 10% സര്‍ചാര്‍ജ്ജോടെയും 4% സെസ്സോടെയും 22% നിരക്കില്‍ നികുതി നല്‍കുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥ സ്വീകരിക്കാം. 25.17% നികുതി നിരക്കായിരിക്കും ഈ കമ്പനികള്‍ക്ക് പ്രയോഗത്തില്‍ വരിക. മിനിമം ഓള്‍ട്ടര്‍നേറ്റീവ് നികുതി (മാറ്റ്)യുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലുമായിരിക്കില്ല.


    ഉല്‍പ്പാദന മേഖലയില്‍ നിക്ഷേപങ്ങള്‍ ആകര്‍ഷിക്കുന്നതിനും ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ മേയ്ക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ മുന്‍കൈയ്ക്ക് ഉത്തേജനം പകരുന്നതിനുമായി ആദായനികുതി നിയമത്തില്‍ മറ്റൊരു വ്യവസ്ഥ കൂടി കൂട്ടിചേര്‍ത്തു. 2023 മാര്‍ച്ചിന് ഉല്‍പ്പാദനം തുടങ്ങുന്ന തരത്തില്‍ 2019 ഒക്ടോബര്‍ 1ന് മുമ്പോ അതിന് ശേഷമോ ആരംഭിച്ച ഉല്‍പ്പാദന കമ്പനികള്‍ക്ക് 10% സര്‍ചാര്‍ജ്ജോടെയും 4% സെസ്സോടെയും 15% നികുതി നല്‍കുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥ സ്വീകരിക്കാം. അവര്‍ ആനുകൂല്യങ്ങളോ/ഇളവുകളോ ആവശ്യപ്പെടുന്നില്ലെങ്കില്‍.ഫലത്തില്‍ ഈ കമ്പനികള്‍ ക്കുള്ള നികുതി നിരക്ക് 17.16%മായിരിക്കും. അവയും മാറ്റിന് ബാധകമായിരിക്കില്ല.


    
    നികുതി ഇളവ് സ്വീകരിക്കാത്തതും നികുതി ഇളവുകളും/ആനുകൂല്യങ്ങളും ലഭിക്കുന്നതുമായ കമ്പനികള്‍ക്ക് ഭേദഗതിക്ക് മുമ്പുള്ള നികുതി നിരക്ക് തുടരാം. എന്നാല്‍ ഈ കമ്പനികള്‍ക്കും നികുതി നിരക്കിലെ ഇളവ് നല്‍കുന്ന ഈ ഭരണസംവിധാനം അവരുടെ അവധി/ഇളവ് കാലാവധിക്ക് ശേഷം സ്വീകരിക്കാം. ഈ വ്യവസ്ഥകള്‍ സ്വീകരിച്ചുകഴിഞ്ഞാല്‍ അവര്‍ 22% നിരക്കില്‍ നികുതി നല്‍കാന്‍ ബാദ്ധ്യസ്ഥരായിരിക്കും. നിലവിലെ മാറ്റ് നിരക്ക് പ്രകാരം ഇളവുകളും/ആനുകൂല്യങ്ങളും തുടര്‍ന്നും ലഭിക്കുന്ന കമ്പനികള്‍ക്ക് ആശ്വാസം നല്‍കുന്നതനായി നിലവിലെ 18.5% നിരക്ക് 15% ആയി കുറച്ചിട്ടുമുണ്ട്.


    
    പട്ടികയില്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള കമ്പനികള്‍ക്ക് ആശ്വാസം നല്‍കുന്നതിനായി നികുതി തിരികെ വാങ്ങലിനായി ധനകാര്യബില്ലിലെ ഓഹരി ലിസ്റ്റില്‍ പെടുത്തിയിട്ടുള്ള കമ്പനികളില്‍ 2019 ജൂലൈ 5ന് മുമ്പ് പൊതുപ്രഖ്യാപനം നടത്തിയവയ്ക്ക് നികുതി തിരികെവാങ്ങല്‍ ബാധകമാവില്ല.
    മൂലധന വിപണിയിലെ ഫണ്ടുകളുടെ ഒഴുക്ക് സ്ഥിരപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ധനകാര്യബില്ലില്‍ സര്‍ച്ചാര്‍ജ് ഉയര്‍ത്തിയത് മൂലധന നേട്ടം പട്ടികയില്‍പെടുത്തിയിട്ടുള്ള കമ്പനികളുടെ ഓഹരികളുടെ പങ്കാളിത്ത കൈമാറ്റത്തിലൂടെ അല്ലെങ്കില്‍ ചില സ്ഥാപനങ്ങള്‍ ഓഹരികൈമാറ്റ നികുതിയില്‍പ്പെടുന്നവര്‍ക്ക് ബാധകമാവില്ല. നികുതി ഇളവ് ഭണക്രമത്തില്‍ ഓഹരി ഘടകങ്ങളുടെ കൈമാറ്റത്തിലൂടെ മൂലധന വരുമാനനേട്ടം ഉണ്ടാകുന്ന എഫ്.പി.ഐകള്‍ക്ക് ഈ സര്‍ചാര്‍ജ് ബാധകമാവില്ല.


    
    MRD-

    
    
    (Release ID: 1592773) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada