      PIB Headquarters

      ജസ്റ്റിസ്എസ്.എ.ബോബ്‌ഡെചീഫ്ജസ്റ്റിസായിചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 18 NOV 2019 10:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്രീ. ജസ്റ്റിസ്ശരത്അരവിന്ദ്‌ബോബ്‌ഡെഇന്ത്യയുടെ 47-ാമത് ചീഫ്ജസ്റ്റിസായിസത്യപ്രതിജ്ഞചെയ്ത്ചുമതലയേറ്റു. ഇന്ന്‌രാവിലെരാഷ്ട്രപതി ഭവനില്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍രാഷ്ട്രപതി ശ്രീ. രാം നാഥ്‌കോവിന്ദ്‌സത്യവാചകംചൊല്ലിക്കൊടുത്തു.


    
    1956 ഏപ്രില്‍ 24 ന് മഹാരാഷ്ട്രയിലെ നാഗ്പൂരിലാണ് ശ്രീ. ബോബ്‌ഡെ ജനിച്ചത്. നാഗ്പൂര്‍സര്‍വ്വകലാശാലയില്‍ നിന്ന് നിയമ ബിരുദം പൂര്‍ത്തിയാക്കി 1978 - ലാണ്അഭിഭാഷകവൃത്തിതുടങ്ങിയത്. 1998 മുതല്‍മുതിര്‍ന്ന അഭിഭാഷക പദവിലഭിച്ച അദ്ദേഹം 2000 മാര്‍ച്ച് 29 ന് ബോംബെ ഹൈക്കോടതിജഡ്ജിയായി. 2012 -ല്‍ മധ്യപ്രദേശ്‌ഹൈക്കോടതിചീഫ്ജസ്റ്റിസായി. 2013 ഏപ്രില്‍ 12 നാണ് ശ്രീ. ജസ്റ്റിസ്‌ബോബ്‌ഡെസുപ്രീംകോടതിയിലെത്തിയത്. 2021 ഏപ്രില്‍ 23 വരെയാണ്അദ്ദേഹത്തിന്റെചീഫ്ജസ്റ്റിസായുള്ളഔദ്യോഗികകാലാവധി.


    ND

    
    
    (Release ID: 1592110) Visitor Counter : 3