      മന്ത്രിസഭ

      പൊതുജനാരോഗ്യ ഔഷധ മേഖലകളിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും കൊമൊറോസും തമ്മില്‍ ഒപ്പു വച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
      Posted On: 20 NOV 2019 10:42PM by PIB Thiruvananthpuram


    പൊതുജനാരോഗ്യ ഔഷധ മേഖലകളിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും കൊമോറോസും തമ്മില്‍ ഒപ്പു വച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്കി. ഇന്ത്യന്‍ ഉപരാഷ്ട്രപതിയുടെ കൊമോറൊസ് സന്ദര്‍ശന വേളയില്‍ മൊറോണിയില്‍ 2019 ഒക്ടോബര്‍ 11 നാണ് ധാരണാപത്രം ഒപ്പു വച്ചത്.


    
    താഴെ പറയുന്ന മേഖലകളിലെ സഹകരണമാണ് ധാരണാപത്രത്തിന്റെ പരിധിയില്‍ വരിക.


    
    1) പരിശീലനവും കാര്യക്ഷമതാ പരിപോഷണവും
    2) അനുഭവങ്ങള്‍ പങ്കുവയ്ക്കല്‍
    3) ആശുപത്രികളുടെ ശാക്തീകരണം, ആശുപത്രി ഭരണ നിര്‍വ്വഹണം
    4) ഓങ്കോളജി, പാലിയേറ്റിവ് കെയര്‍ എന്നീ മേഖലകളിലെ ചികിത്സാ പരിചരണം.
    5) സാംക്രമികവും അല്ലാത്തവയുമായ രോഗങ്ങള്‍
    6) ഔഷധനിര്‍മ്മാണ സംബന്ധിയായ ഉത്പ്പന്നങ്ങള്‍, സാമഗ്രികള്‍, ബയോമെഡിക്കല്‍ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങള്‍ എന്നിവയുടെ സംഭരണം.
    7) രക്തം മാറ്റിവെക്കുന്നതിനുള്ള മൂന്നു കേന്ദ്രങ്ങള്‍ സ്ഥാപിക്കാനുള്ള സഹായം
    8) ഒരു പൊതുജനാരോഗ്യ ലബോറട്ടറി സ്ഥാപിക്കാനുള്ള സഹായം
    9) ടെലിമെഡിസില്‍ സംവിധാനം നടപ്പിലാക്കാനുള്ള സഹായം
    10) ആരോഗ്യ മേഖലയില്‍ സ്വകാര്യ നിക്ഷേപം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകപരസ്പരം തീരുമാനിക്കുന്ന മറ്റ് മേഖലകളിലെ സഹകരണം
    സഹകരണത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങള്‍ വിപുലപ്പെടുത്തുന്നതിനും, ഈ ധാരണാപത്രത്തിന്റെ നിര്‍വഹണ മേല്‍നോട്ടത്തിനുമായി ഒരു പ്രവര്‍ത്തക സമിതി രൂപീകരിക്കും.


    
    MRD

    
    
    (Release ID: 1592770) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Assamese , Kannada , English , Urdu , Hindi , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu