      PIB Headquarters

      ശ്രീചിത്രാ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ ചികിത്സാഇളവ്: അര്‍ഹരായവരെകണ്ടെത്താനുള്ളരീതിയില്‍മാറ്റംവരുത്തും
      Posted On: 21 NOV 2019 10:53PM by PIB Thiruvananthpuram


    ശ്രീചിത്ര തിരുനാള്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍മെഡിക്കല്‍ സയന്‍സസ് &ടെക്‌നോളജിയില്‍രോഗികളെ സാമൂഹിക- സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി അനുസരിച്ച് വിവിധ വിഭാഗങ്ങളായിതിരിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങളിലുംചികിത്സാ ഇളവിന് അര്‍ഹരായരോഗികളെ കണ്ടെത്തുന്നതിന് പിന്തുടരുന്ന രീതിയിലും മാറ്റം വരുത്താന്‍ തീരുമാനിച്ചു. കംപ്‌ട്രോളര്‍ആന്റ്ഓഡിറ്റര്‍ ജനറല്‍ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെകരട്ശുപാര്‍ശ കൂടി കണക്കിലെടുത്താണ് ഭരണസമിതി ഇത്തരമൊരു തീരുമാനം കൈക്കൊണ്ടത്. വരുമാനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ഇപ്പോഴുള്ളവിഭാഗങ്ങള്‍ അടുത്ത മാസം (1-12-2019)ഒന്നുമുതല്‍ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.


    ഇനി മുതല്‍ കേരള ഗവണ്‍മെന്റ് രേഖകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലായിരിക്കുംരോഗികളെവിവിധ വിഭാഗങ്ങളില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തുന്നത്. ദാരിദ്ര്യരേഖയ്ക്ക്മുകളിലുള്ളവര്‍(എപിഎല്‍), ചികിത്സാസൗജന്യംആവശ്യമില്ലാത്തവര്‍, വിദേശികള്‍മുതലായവര്‍ചികിത്സാചെലവ്പൂര്‍ണ്ണമായുംവഹിക്കണം. ഇവരെകാറ്റഗറിഡി-യില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തും. മെഡിക്കല്‍റീഇംബേഴ്സ്മെന്റ്, ഇന്‍ഷ്വറന്‍സ് പരിരക്ഷ എന്നിവയുള്ള ബിപിഎല്‍കാര്‍ഡ്ഉടമകളുംകാറ്റഗറിഡി-യില്‍പ്പെടും. രോഗികളെവിവിധ വിഭാഗങ്ങളായിതരംതിരിക്കുന്നത്അഞ്ച്‌വര്‍ഷത്തേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്താനുംതീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇതിനുശേഷംവീണ്ടുംസാമൂഹിക- സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിവിലയിരുത്തിആവശ്യമെങ്കില്‍കാറ്റഗറിയില്‍മാറ്റംവരുത്തും


    
    ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ വരുമാനത്തില്‍ നിന്നാണ്ചികിത്സാ നിരക്കില്‍ഇളവ് നല്‍കേണ്ടത്. ഇതിനായിഗവണ്‍മെന്റുകളില്‍ നിന്നോ മറ്റ് പദ്ധതികളില്‍ നിന്നോ സാമ്പത്തിക സഹായം ലഭിക്കുന്നില്ല. അതിനാല്‍ എ, ബി ഇളവ് ലഭിക്കുന്ന രോഗികളുടെ എണ്ണത്തില്‍ ഭരണസമിതി നിശ്ചയിക്കുന്നതു പ്രകാരം മാറ്റംവരും. ആയുഷ്മാന്‍ ഭാരത് പദ്ധതി പൂര്‍ണ്ണമായി നടപ്പാക്കുന്നത് വരെദാരിദ്ര്യരേഖയ്ക്ക് താഴെയുളളരോഗികളെ എ, ബി എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായിതരംതിരിക്കും. എ വിഭാഗത്തില്‍പ്പെടുന്ന രോഗികള്‍ക്ക് ചികിത്സാചെലവില്‍ 100 ശതമാനം ഇളവ് നല്‍കും. ബി വിഭാഗത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്നവര്‍ക്ക്ചികിത്സാ നിരക്കില്‍ 30 ശതമാനം കിഴിവ് ലഭിക്കും.


    
    രോഗികള്‍ ചികിത്സയ്ക്ക് വരുമ്പോള്‍ എല്ലാരേഖകളും ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. ചികിത്സാ നിരക്കിലെ ഇളവിനായി നല്‍കുന്ന വിവരങ്ങളുടെ ആധികാരികത ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിലെ വിജിലന്‍സ് സെല്‍ പരിശോധിച്ച് ഉറപ്പുവരുത്തും.


    ഹാജരാക്കേണ്ട രേഖകള്‍ :
    1. ഭവനരഹിതരാണെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്ന തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനത്തിന്റെ സാക്ഷ്യപത്രം
    2. ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഭൂമിയുടെവിസ്തൃതിവ്യക്തമാക്കുന്ന തദ്ദേശസ്വയംഭരണ സ്ഥാപനത്തിന്റെ സാക്ഷ്യപത്രം
    3. വിധവാ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് (കുടുംബത്തില്‍വിധവകള്‍ ഉളളവര്‍)
    4. കുടുംബത്തിലുള്ള മാറാരോഗിയുടെചികിത്സാരേഖകള്‍
    (ബുദ്ധിമാന്ദ്യമുള്ളവ്യക്തി/വികലാംഗര്‍/ക്യാന്‍സര്‍രോഗി/എച്ച്‌ഐവി ബാധിതര്‍/ഡയാലിസിസിന് വിധേയരാകുന്നവര്‍/കിടപ്പുരോഗികള്‍)
    5. പട്ടികജാതി-വര്‍ഗ്ഗ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുംകുടുംബത്തില്‍സ്ഥിര വരുമാനം ഉളളവര്‍ ഇല്ലെന്ന് തെളിയിക്കുന്നതിനുള്ള രേഖയും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1592983) Visitor Counter : 9