      PIB Headquarters

      ഫിലിംസ്ഡിവിഷന്റെമിഫ് -2020 ന് എന്‍ട്രികള്‍ ക്ഷണിച്ചു
      Posted On: 18 NOV 2019 10:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴില്‍പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന ഫിലിംസ് ഡിവിഷന്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പതിനാറാമത് മുംബൈ അന്താരാഷ്ട്ര ഡോക്യുമെന്ററി, ഷോര്‍ട്ട് ഫിക്ഷന്‍, ആനിമേഷന്‍ ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിന് (എം.ഐ.എപ്.എഫ്-2020) ഇപ്പോള്‍ഓണ്‍ലൈനായി എന്‍ട്രികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാം. വിദേശ രാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള ചലച്ചിത്രകാരന്‍മാര്‍ക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര മത്സരവിഭാഗത്തിലും ഇന്ത്യന്‍ ചലച്ചിത്രകാരന്‍മാര്‍ക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര, ദേശീയ മത്സര വിഭാഗങ്ങളിലും എന്‍ട്രികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാം. www.miff.in എന്ന വെബ്‌സൈറ്റിലാണ് എന്‍ട്രികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാനുള്ള സൗകര്യമൊരുക്കിയിട്ടുള്ളത്. അടുത്ത വര്‍ഷം ജനുവരി28 മുതല്‍ (2020 ജനുവരി 28) ഫെബ്രുവരി 3 വരെയാണ് ചലച്ചിത്ര മേള നടക്കുന്നത്.


    
    വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിലായി ചലച്ചിത്ര മേളയിലെ വിജയികള്‍ക്ക് ആകെ 49 ലക്ഷം രൂപയുടെകാഷ് അവാര്‍ഡാണ് നല്‍കുന്നത്. മേളയിലെ മികച്ച ഡോക്യുമെന്ററിക്ക് സുവര്‍ണ ശംഖും 10 ലക്ഷം രൂപ കാഷ് അവാര്‍ഡും നല്‍കും. ഇന്ത്യന്‍ ഡോക്യുമെന്ററി മേഖലയില്‍നിന്നുള്ള ഒരു പ്രമുഖ വ്യക്തിത്വത്തെ അജീവനനാന്ത നേട്ടത്തിനുള്ളവി. ശാന്താറാംലൈഫ് ടൈം അച്ചീവ്‌മെന്റ് അവാര്‍ഡ് നല്‍കി ആദരിക്കും. പത്തു ലക്ഷം രൂപയുടെകാഷ് അവാര്‍ഡും ട്രോഫിയും പ്രശസ്തിപത്രവുമടങ്ങുന്നതാണ്ഈ പുരസ്‌കാരം.
    മുംബൈയിലെ 24 -പെദ്ദാര്‍റോഡിലുള്ള ഫിലിംസ് ഡിവിഷന്‍ കോംപ്ലക്‌സാണ് മേളയുടെ പ്രധാന വേദി. കൂടുതല്‍ വിവരങ്ങള്‍ക്ക് ഫെസ്റ്റിവല്‍ ഡയറക്ടറേറ്റിനൊiffindia@gmail.comഎന്ന ഇ-മെയില്‍വിലാസത്തില്‍ ബന്ധപ്പെടാവുന്നതാണ്.


    
    AM/ND


    

    
    (Release ID: 1592109) Visitor Counter : 5