      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ളബോധവല്‍ക്കരണവും പ്രദര്‍ശനവും
      Posted On: 25 NOV 2019 5:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളകോട്ടയം, ഫീല്‍ഡ്ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെആഭിമുഖ്യത്തില്‍കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ളബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിയും, പ്രദര്‍ശനവുംപത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ കുമ്പളാംപൊയ്കയിലുളളസി.എം.എസ്‌ഹൈസ്‌കൂളില്‍നാളെ (26-11-2019) ആരംഭിയ്ക്കും. ശ്രീ. രാജു എബ്രഹാംഎം.എല്‍.എഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. പത്തനംതിട്ട ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി. അന്നപൂര്‍ണ്ണ ദേവി അധ്യക്ഷയായിരിക്കും.


    
    രണ്ട് ദിവസത്തെ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായികേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ സാമൂഹികസുരക്ഷാ പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ളസെമിനാറുകള്‍, വനിതകള്‍ക്കുള്ളസ്വയം പ്രതിരോധം, ഹയര്‍സെക്കണ്ടറിവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്‌തൊഴില്‍മാര്‍ഗ്ഗദര്‍ശനം, പ്രശ്‌നോത്തരി, സോംഗ്ആന്റ് ഡ്രാമ ഡിവിഷന്‍ അവതരിപ്പിക്കുന്ന കലാപരിപാടികള്‍തുടങ്ങിയവയുണ്ടായിരിക്കും. മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെകേരളസന്ദര്‍ശനത്തിന്റെസുവര്‍ണ്ണ ജൂബിലിആഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായിസംഘടിപ്പിക്കുന്ന പ്രദര്‍ശനം പരിപാടിയുടെമുഖ്യആകര്‍ഷണമാണ്. വിവിധ കേന്ദ്ര - സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ് മന്ത്രാലയങ്ങളുടെയും, വകുപ്പുകളുടെയുംസ്റ്റാളുകള്‍ പ്രദര്‍ശന ത്തിലുണ്ടാകും. വടശ്ശേരിക്കര ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത്, ഐ.സി.ഡി.എസ്, കുടുംബശ്രീഎന്നിവയുടെസഹകരണത്തോടെയാണ് പരിപാടിസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ളത്.
    ഏക ഭാരതം, ശ്രേഷ്ഠ ഭാരതം പരിപാടിക്ക്കീഴില്‍ജില്ലയിലെയൂത്ത് ക്ലബ്ബുകളുടെസഹകരണത്തോടെവോളിബോള്‍, വടം വലി മത്സരങ്ങള്‍സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
    NDMRL

    
    
    (Release ID: 1593436) Visitor Counter : 9