      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍വിപണനത്തിലുംകയറ്റുമതിയിലും പരിശീലനം
      Posted On: 27 NOV 2019 6:17PM by PIB Thiruvananthpuram


    റബ്ബറിന്റെവിപണന-കയറ്റുമതിരീതികളില്‍റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ് പരിശീലനം നല്‍കുന്നു. റബ്ബറിന്റെവിപണി, അവധിവ്യാപാരം, കയറ്റുമതിസാധ്യതകള്‍, വിലയെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഘടകങ്ങള്‍, വിപണിവികസനസാധ്യതകള്‍, ഗുണനിലവാരനിബന്ധനകള്‍, കയറ്റുമതിസംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങള്‍, ലൈസന്‍സിങ്, ഗവണ്‍മെന്റിന്റെകയറ്റുമതി-ഇറക്കുമതി നയങ്ങള്‍,


    വിപണിവികസനസഹായങ്ങള്‍എന്നിവയുള്‍ക്കൊള്ളിച്ചുകൊണ്ടുള്ളരണ്ടുദിവസത്തെ പരിശീലനം 2019 ഡിസംബര്‍ 05, 06 തിയ്യതികളില്‍കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച് നടക്കും. പരിശീലനഫീസ് 2000 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി. പുറമെ). പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക്, ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം, ഫീസിനത്തില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കുന്നതാണ്. പരിശീലനമാധ്യമം ഇംഗ്ലീഷ്ആയിരിക്കും.


    
    പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം-686009 എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെ1450300184 (ഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284150) എന്ന അക്കൗണ്ടിലേക്ക്അടയ്ക്കാം. പണമടച്ചതിന്റെവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പരും ഇ-മെയിലായിtraining@rubberboard.org.in-ലേക്ക്അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. കൂടുതല്‍വിവരങ്ങള്‍ക്ക്‌ഫോണ്‍ 0481 - 2353325, 2353326, 2353127.
    ND/MRL
    

    
    (Release ID: 1593870) Visitor Counter : 4