      PIB Headquarters

      റബ്ബര്‍കൃഷിമേഖലയില്‍തൊഴിലുറപ്പുപദ്ധതിയുടെ സാധ്യതകളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം
      Posted On: 25 NOV 2019 5:37PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    റബ്ബര്‍കൃഷിമേഖലയില്‍ദേശീയ ഗ്രാമീണതൊഴിലുറപ്പുപദ്ധതിയുടെ സാധ്യതകളെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെകോള്‍സെന്ററില്‍വിളിക്കാം. ഈ പദ്ധതിയില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തിറബര്‍തോട്ടങ്ങളില്‍ നടത്താവുന്ന വിവിധ ജോലികള്‍സംബന്ധിച്ചുള്ളകര്‍ഷകരുടെചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക് 2019 നവംബര്‍ 27 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെറബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിലെ അസിസ്റ്റന്റ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് ഓഫീസര്‍കെ.പി. രാജീവ്‌ഫോണിലൂടെമറുപടി പറയും. കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 - 2576622 ആണ്.


    
    റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയംതിങ്കള്‍മുതല്‍വെള്ളിവരെയുള്ളഎല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധ പദ്ധതികള്‍, സേവനങ്ങള്‍ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ളവിവരങ്ങള്‍ഇവിടെനിന്നുലഭിക്കും.


    
    NDMRL

    
    
    (Release ID: 1593437) Visitor Counter : 4