      PIB Headquarters

      ഫിലാറ്റെലിക് പ്രദര്‍ശനം - 'കേരാപെക്‌സ് 2019' ന് തുടക്കമായി
      Posted On: 26 NOV 2019 8:57PM by PIB Thiruvananthpuram


    തപാല്‍വകുപ്പിന്റെആഭിമുഖ്യത്തിലുള്ള 14-ാമത് സംസ്ഥാന ഫിലാറ്റെലിക് പ്രദര്‍ശനം 'കേരാപെക്‌സ് 2019'സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി ശ്രീ. ലോക്‌നാഥ് ബഹ്‌റഐ.പി.എസ്തിരുവനന്തപുരത്ത്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.

    നിരവധി പേരുടെവളരെലളിതവും, അഭിനന്ദനീയവുമായഒരുവിനോദമാണ് തപാല്‍ സ്റ്റാമ്പ് ശേഖരണമെന്ന് ശ്രീ. ലോക്‌നാഥ് ബഹ്‌റ പറഞ്ഞു.


    
    കേരാപെക്‌സ്-2019 ന്റെ പ്രത്യേകകവര്‍കേരളസര്‍ക്കിള്‍ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി. ശാര്‍ദ സമ്പത്ത് പ്രകാശനം ചെയ്തു.പെര്‍മനന്റ് പിക്‌റ്റോറിയല്‍ കാന്‍സലേഷന്‍ വടക്കന്‍ മേഖലാ പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. ജിതേന്ദ്ര ഗുപ്ത പ്രകാശനം ചെയ്തു.


    
    നവംബര്‍ 29 വരെചന്ദ്രശേഖരന്‍ നായര്‍‌സ്റ്റേഡിയത്തിലെ ഭാഗ്യമാല, ഒളിമ്പ്യ എന്നീഓഡിറ്റോറിയങ്ങളില്‍രാവിലെ 10 മുതല്‍ 6 മണിവരെനടക്കുന്ന പ്രദര്‍ശനത്തില്‍ പ്രവേശനം സൗജന്യമാണ്. ഇത്തവണമഹാത്മാഗാന്ധിയാണ് ഫിലാറ്റെലിക് പ്രദര്‍ശനത്തിന്റെമുഖ്യ പ്രമേയം. അമ്പതോളം യുവാക്കളുടെയുംഇരുപതോളംസ്‌കൂള്‍വിദ്യാര്‍ത്ഥികളുടെയും തപാല്‍ശേഖരണങ്ങളടക്കം, നാണയ കറന്‍സി ശേഖരണം, പോസ്റ്റ്ഓഫീസ്അക്കൗണ്ട്തുടങ്ങുന്നതിനുംഇതര പോസ്റ്റല്‍സേവനങ്ങള്‍ക്കുള്ളസ്റ്റാളുകള്‍എന്നിവഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.
    ലോകത്തെ ആദ്യ സ്റ്റാമ്പായ പെന്നി ബ്ലാക്ക്, ഏഷ്യയിലെആദ്യ സ്റ്റാമ്പായ സിന്ദ്ഡാക്തുടങ്ങിയവ പ്രദര്‍ശനത്തില്‍ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.


    

    സ്‌കൂള്‍കുട്ടികള്‍ക്കുവേണ്ടിവിവിധയിനം മത്സരങ്ങളും പ്രദര്‍ശനത്തോട് അനുബന്ധിച്ച്‌സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്. 27, 28, 29 തീയതികളില്‍.എല്ലാദിവസവുംവൈകുന്നേരം 6 മണിമുതല്‍ 7 മണിവരെ തപാല്‍ജീവനക്കാരുംഅവരുടെകുടുംബാംഗങ്ങളുംഅവതരി പ്പിക്കുന്ന വിവിധ ഇനം കലാപരിപാടികളുംഅരങ്ങേറും.
    
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1593640) Visitor Counter : 3