      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര പദ്ധതികളെ കുറിച്ചുള്ളബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടി
      Posted On: 26 NOV 2019 8:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയ്തതിന് കീഴിലുള്ള ബ്യൂറോഓഫ്ഔട്ട്‌റീച്ച് ആന്‍ഡ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ ജനക്ഷേമപദ്ധതികളെ പദ്ധതികളെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിതിരുവനന്തപുരംജില്ലയിലെഅണ്ടൂര്‍ക്കോണത്ത്‌വ്യാഴം, വെള്ളിദിവസങ്ങളില്‍ (2019 നവംബര്‍ 28,29) നടക്കും.


    
    തിരുവനന്തപുരംകോര്‍പറേഷന്‍ ഡെപ്യൂട്ടിമേയര്‍ ശ്രീമതി. രാഖിരവികുമാര്‍ നവംബര്‍ 28 രാവിലെ 11.00 മണിക്ക് പരിപാടിഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. വിവിധ ജനക്ഷേമപദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലാസ്സുകളുംകേന്ദ്ര -സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെവകുപ്പുകളുടെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുംസേവനങ്ങളുംവിവരിക്കുന്ന സ്റ്റാളുകളും പ്രദര്‍ശനങ്ങളുംവിവിധ കലാ പരിപാടികളുംമത്സരങ്ങളുംദ്വദിന ജന സമ്പര്‍ക്ക പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായിസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.


    
    ആവര്‍ത്തിക്കുന്ന പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളുടെസാഹചര്യത്തില്‍ മുന്‍കരുതലുകള്‍, വിവിധ സാമൂഹ്യസുരക്ഷാ പദ്ധതികള്‍, പോഷകാഹാരശീലങ്ങള്‍, ഊര്‍ജസംരക്ഷണം, ഭിന്നശേഷിക്കാരുംസമൂഹവും, പ്രതിസന്ധികളെഎങ്ങിനെ നേരിടാംതുടങ്ങിയവിഷയങ്ങളില്‍ ക്ലാസുകള്‍ഉണ്ടായിരിക്കും.


    മഹാത്മാഗാന്ധിയെക്കുറിച്ചുള്ളഫോട്ടോ പ്രദര്‍ശനവുംഉണ്ടായിരിക്കും. ഊര്‍ജസംരക്ഷണം, ആരോഗ്യസംരക്ഷണംതുടങ്ങിയവവിവരിക്കുന്ന സ്റ്റാളുകളുണ്ടാവും.കുടുംബശ്രീ ഉല്‍പന്നങ്ങള്‍ വില്പനക്ക് ലഭ്യമാക്കുന്നുണ്ട്. സോങ് ആന്‍ഡ് ഡ്രാമാ ഡിവിഷന്‍ കലാകാരന്മാര്‍അവതരിപ്പിക്കുന്ന കലാപരിപാടികളുംഇതിന്റെ ഭാഗമായിഅരങ്ങേറും.


    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1593641) Visitor Counter : 3