      PIB Headquarters

      ഫിലാറ്റെലിക് പ്രദര്‍ശനം -'കേരാപെക്‌സ് 2019'
      Posted On: 25 NOV 2019 5:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    തപാല്‍വകുപ്പിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍സംഘടിപ്പിക്കുന്ന 14-ാമത് സംസ്ഥാന ഫിലാറ്റെലിക് പ്രദര്‍ശനം 'കേരാപെക്‌സ് 2019' നവംബര്‍ 26 മുതല്‍ 29 വരെ ചന്ദ്രശേഖരന്‍ നായര്‍‌സ്റ്റേഡിയത്തിലെ ഭാഗ്യമാല, ഒളിമ്പ്യ ഓഡിറ്റോറിയങ്ങളില്‍വച്ച് നടക്കും. പ്രദര്‍ശനം നാളെ (നവംബര്‍ 26, ചൊവ്വാഴ്ച)രാവിലെ 10 മണിക്ക്‌സംസ്ഥാന പോലീസ് മേധാവി ശ്രീ. ലോക്‌നാഥ് ബഹ്‌റഐ.പി.എസ്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.കേരാപെക്‌സ്-2019 സ്‌പെഷ്യല്‍കവര്‍ പ്രകാശനം കേരളസര്‍ക്കിള്‍ചീഫ് പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീമതി. ശാര്‍ദ സമ്പത്ത് നിര്‍വഹിക്കും.


    
    നോര്‍ത്തേണ്‍ റീജിയന്‍ പോസ്റ്റ്മാസ്റ്റര്‍ ജനറല്‍ശ്രീ. ജിതേന്ദ്ര ഗുപ്തകേരളത്തിന്റെ പെര്‍മനന്റ് പിക്‌റ്റോറിയല്‍ കാന്‍സലേഷന്‍ പ്രകാശനം ചെയ്യും.
    ഉദ്ഘാടന ദിവസംരാവിലെ 11.30 മണിമുതല്‍വൈകിട്ട് 6 മണിവരെപൊതുജനങ്ങള്‍ക്ക്‌സൗജന്യമായി പ്രദര്‍ശനം കാണാം.27, 28, 29 തീയതികളില്‍രാവിലെ10 മുതല്‍ 6 മണിവരെ പ്രവേശനം സൗജന്യമാണ്.


    
    എല്ലാദിവസവുംവൈകുന്നേരം6 മണിമുതല്‍ 7 മണിവരെ തപാല്‍ജീവനക്കാരുംഅവരുടെകുടുംബാംഗങ്ങളുംഅവതരി പ്പിക്കുന്ന വിവിധ ഇനം കലാപരിപാടികളുംഅരങ്ങേറും.സ്‌കൂള്‍കുട്ടികള്‍ക്കുവേണ്ടിവിവിധയിനം മത്സരങ്ങളുംസംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
    GKMRL

    
    
    (Release ID: 1593439) Visitor Counter : 6