      PIB Headquarters

      വനിതകളും നിയമവും: ശില്‍പശാല നടത്തി
      Posted On: 26 NOV 2019 5:27PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കേന്ദ്ര ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെ ആഭിമുഖ്യത്തില്‍ പാലക്കാട് കൊപ്പത്ത് വനിതകളും നിയമവും എന്ന വിഷയത്തില്‍ ശില്‍പശാല നടത്തി. ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോ കൊപ്പം ജനമൈത്രി പൊലീസ്, ശുചിത്വ മിഷന്‍, ഐസിഡിഎസ് തുടങ്ങിയവരുമായി സഹകരിച്ചു നടത്തി വരുന്ന ജനസമ്പര്‍ക്ക പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായാണ് ശില്‍പശാല സംഘടിപ്പിച്ചത്. അഡ്വ. അനൂപ് ചിത്രഭാനു, പാലക്കാട് ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി ഓഫിസര്‍ എം സ്മിതി, ജനമൈത്രി പൊലീസ് ഓഫിസര്‍മാരായ ഉണ്ണികൃഷ്ണന്‍, ഷിജിത്ത്, സി സായിനാഥ്, ജഗദാനന്ദന്‍ മാസ്റ്റര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ ക്ലാസുകള്‍ നയിച്ചു. കേന്ദ്ര സംഗീത നാടകവിഭാഗത്തിന്റെ കലാപരിപാടികള്‍, വനിതകള്‍ക്കായുള്ള വിവിധ മല്‍സരങ്ങള്‍ തുടങ്ങിയവയും സംഘടിപ്പിച്ചു.

    
    
    (Release ID: 1593580) Visitor Counter : 5