      PIB Headquarters

      റബ്ബറിന്റെ പുതിയ നടീലിനങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാന്‍ പരിശീലനം
      Posted On: 26 NOV 2019 9:00PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    റബ്ബറിന്റെ പുതിയ നടീലിനങ്ങളെക്കുറിച്ചുംഅവയെതിരിച്ചറിയുന്നതിനുള്ളമാര്‍ഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുമുള്ളഏകദിനപരിശീലനം 2019 ഡിസംബര്‍ 03-ന് കോട്ടയത്തുള്ളറബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടില്‍ വച്ച് നടക്കും. പരിശീലനഫീസ് 500 രൂപ (18 ശതമാനം ജി.എസ്.ടി. പുറമെ). പട്ടികജാതി-പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പെട്ടവര്‍ക്ക്ജാതിസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്ഹാജരാക്കുന്ന പക്ഷം ഫീസിനത്തില്‍ 50 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കും. കൂടാതെ, റബ്ബറുത്പാദകസംഘത്തില്‍അംഗങ്ങളായിട്ടുള്ളവര്‍ക്ക്അംഗത്വസര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുഹാജരാക്കിയാല്‍ ഫീസില്‍ 25 ശതമാനം ഇളവുലഭിക്കുന്നതാണ്.
    പരിശീലനഫീസ്ഡയറക്ടര്‍ (ട്രെയിനിങ്), റബ്ബര്‍ ട്രെയിനിങ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്, കോട്ടയം - 686 009 എന്ന പേരില്‍ സെന്‍ട്രല്‍ ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യയുടെ 1450300184 (ഐ.എഫ്.എസ്. കോഡ് - CBIN 0284150) എന്ന അക്കൗണ്ടിലേക്ക്അടയ്ക്കാം.
    പണമടച്ചതിന്റെവിശദാംശങ്ങളും അപേക്ഷകന്റെഫോണ്‍ നമ്പരും ഇമെയിലായിtraining@rubberboard.org.in-ലേക്ക്അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. ഫോണ്‍ : 0481 2353127, 2351313.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1593642) Visitor Counter : 6