      PIB Headquarters

      ജനക്ഷേമപദ്ധതികളെകുറിച്ചുള്ളബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടി
      Posted On: 28 NOV 2019 8:46PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളറീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയുടെആഭിമുഖ്യത്തില്‍കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെവിവിധ ജനക്ഷേമപദ്ധതികളെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന ബോധവല്‍ക്കരണ പരിപാടിതിരുവനന്തപുരംജില്ലയിലെഅണ്ടൂര്‍ക്കോണത്ത് ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി. ഉഷാകുമാരി ആര്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.


    
    അണ്ടൂര്‍കോണം പഞ്ചായത്ത്‌വൈസ് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. എംഎം പൊടിമോന്‍അഷ്റഫ് അധ്യക്ഷനായിരുന്നു. വികസന സ്റ്റാന്റിംഗ് കമ്മിറ്റി ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍ ശ്രീമതി ബുഷ്റ നവാസ് , വിദ്യാഭ്യാസസ്റ്റാന്റിംഗ് കമ്മിറ്റി ചെയര്‍പേഴ്സണ്‍ ശ്രീമതി. എംസുനിതഎന്നിവര്‍സംസാരിച്ചു.


    
    വിവിധ ജനക്ഷേമ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള ക്ലാസ്സുകളുംകേന്ദ്ര -സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റുകളുടെവകുപ്പുകളുടെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളുംസേവനങ്ങളുംവിവരിക്കുന്ന സ്റ്റാളുകളും പ്രദര്‍ശനങ്ങളുംവിവിധ കലാപരിപാടികളുംമത്സരങ്ങളുംദ്വദിന ജന സമ്പര്‍ക്ക പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായിസംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
    യോഗയുംആരോഗ്യവും, ഊര്‍ജസംരക്ഷണം, ഭിന്നശേഷിക്കാരുംസമൂഹവുംതുടങ്ങിയവിഷയങ്ങളില്‍ ക്ലാസുകള്‍ നടന്നു.


    മഹാത്മാഗാന്ധിയെക്കുറിച്ചുള്ളഫോട്ടോ പ്രദര്‍ശനവും നടക്കുന്നു. ഊര്‍ജസംരക്ഷണം, ആരോഗ്യസംരക്ഷണംതുടങ്ങിയവവിവരിക്കുന്ന സ്റ്റാളുകളുണ്ട്. സോങ് ആന്‍ഡ് ഡ്രാമാഡിവിഷന്റെകലാപരിപാടികളുംഇതിന്റെ ഭാഗമായിഅരങ്ങേറി.

    
    
    (Release ID: 1594215) Visitor Counter : 8