      PIB Headquarters

      தொழிலாளர் நலத்துறைச் சார்ந்த நிலைக்குழு
      Posted On: 01 NOV 2019 2:49PM by PIB Chennai


    மக்களவையில் அறிமுகம் செய்யப்பட்ட, தொழில்சார்ந்த பாதுகாப்பு, சுகாதாரம் மற்றும் பணிச்சூழல்கள் சட்டம், 2019 நாடாளுமன்ற உறுப்பினர் திரு. பர்த்ருஹரி மகாதப் தலைமையிலான தொழிலாளர் நல அமைச்சக நிலைக்குழுவின் ஆய்வுக்கு அனுப்பப்பட்டது. நிலைக்குழுவுக்கு அனுப்ப உத்தரவிட்ட மக்களவைத் தலைவர், இதனை ஆய்வு செய்து அறிக்கை அளிக்குமாறு அறிவுறுத்தினார். இதனைத் தொடர்ந்து பொதுமக்கள், தன்னார்வ தொண்டு நிறுவனங்கள், வல்லுநர்கள், இதனுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் மற்றும் நிறுவனங்களிடமிருந்து கருத்துக்கள், ஆலோசனைகள் அடங்கிய நினைவுக் குறிப்புகளை வரவேற்க நிலைக்குழு முடிவு செய்துள்ளது.


    நினைவுக்குறிப்புகள் / ஆலோசனைகளைச் சமர்ப்பிக்கவும், குழு முன்பு வாய்மொழி ஆதாரங்களை வழங்குவதற்குமான விதிமுறைகளை ‘ committees’ என்ற இணைப்பின் கீழ் எங்களது https://www.loksabha.nic.in என்ற வலைதளத்தைப் பார்க்கவும் என நாடாளுமன்றத்தின் மக்களவை செயலகம் விடுத்துள்ள செய்திக் குறிப்பில் தெரிவிக்கப்பட்டுள்ளது.


    *******

    
    
    (Release ID: 1589930) Visitor Counter : 66