      சுற்றுச்சூழல் மற்றும் வனத்துறை அமைச்சகம்

      பருவநிலை மாற்றம் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் துறையில் இந்தியா – சுவிட்சர்லாந்து இடையே தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்புக்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 06 NOV 2019 8:35PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில், இந்தியா – சுவிட்சர்லாந்து இடையே, பருவநிலை மாற்றம் மற்றும் சுற்றுச்சூழல் துறையில் தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்புக்காக மேற்கொள்ளப்பட்ட புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு பின்னேற்பு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த ஒப்பந்தம் சுவிட்சர்லாந்தில் 13 செப்டம்பர், 2019 அன்று கையெழுத்தானது.


    முக்கிய விளைவு:


    சுற்றுச்சூழல் சீர்கேடுகள், சமுதாயத்தின் மேம்பட்ட பிரிவினரைவிட, சமூக மற்றும் பொருளாதார ரீதியாக பின்தங்கிய பிரிவினரிடையே அதிக பாதிப்பை ஏற்படுத்தி வருகிறது. சுற்றுச்சூழல் சீர்கேடுகளைத் தடுக்க மேற்கொள்ளப்படும் ஒவ்வொரு முயற்சியும், சமுதாயத்தின் அனைத்துத் தரப்பினருக்கும், வலுவான சுற்றுச்சூழல் வளங்கள் கிடைப்பதை உறுதி செய்யும்.


    ----


    

    
    (Release ID: 1590782) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi