      புதிய மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தி அமைச்சகம்

      புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித்துறையில் இந்தியா – கினியா இடையேயான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 06 NOV 2019 8:32PM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில், புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித்துறையில், இந்தியா – கினியா இடையேயான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்திற்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    நோக்கம்:


    புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின் நோக்கம் வருமாறு :

      * i. கூட்டுறவு அமைப்பு ரீதியான நட்புறவுக்கு அடித்தளமிடுதல்
     1. இருதரப்புக்கும் பலன் அளிக்கக் கூடிய, சமமான மற்றும் பரஸ்பர பரிமாற்ற அடிப்படையில், புதுப்பிக்கத்தக்க எரிசக்தித்துறையில் தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்பை ஊக்குவித்து மேம்படுத்துதல்
     2. சூரியசக்தி மின்உற்பத்தி, காற்றாலை மின்சாரம், உயிரி- எரிசக்தி மற்றும் கழிவுகளிலிருந்து மின்சாரம் தயாரித்தல், சிறிய அளவிலான நீர்த்தேக்கம் மற்றும் திறன் உருவாக்கம் உள்ளிட்ட துறைகளில் ஒத்துழைத்தல்.

    இந்த புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் இருநாடுகளிடையேயான இருதரப்பு ஒத்துழைப்பை வலுப்படுத்த உதவும்.


    ---

    
    
    (Release ID: 1590754) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu
    
    
    

2.