      PIB Headquarters

      சென்னை விமான நிலையத்தில் சுங்கத் துறையினர் ரூ.1.33 கோடி மதிப்புள்ள 3.3 கிலோ தங்கத்தை பறிமுதல் செய்தனர்
      Posted On: 15 NOV 2019 12:22PM by PIB Chennai


    சென்னை விமான நிலையத்திற்கு மஸ்கட்டிலிருந்து வந்த ஓமான் விமான நிறுவனத்தின் டபிள்யு ஒய் 253 என்ற விமானத்தில் நேற்று சுங்கத்துறை அதிகாரிகள் சோதனை மேற்கொண்டனர். தேடுதல் நடவடிக்கையின் போது பயணியர் இருக்கை ஒன்றின் கீழ் கருப்பு ஒட்டுநாடாவால் சிற்பம் செய்யப்பட்ட பொட்டலங்கள் மூன்றை கண்டுபிடித்தனர். இவற்றை திறந்து பார்த்தபோது ஒவ்வொன்றும் 1 கிலோ எடையுள்ள வெளிநாட்டு சின்னங்கள் பதித்த 24 காரட் தங்கக்கட்டிகள் 3-ம் எந்தவித அடையாளமும் இல்லாத 3 தங்க தகடுகளும் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன. 3.365 கிலோ எடையுள்ள இவை அனைத்தும் மொத்தம் ரூ.1.33 கோடி மதிப்புடையவை. இந்த தங்கம் 1,962 சுங்கச் சட்டத்தின் கீழ் பறிமுதல் செய்யப்பட்டுள்ளது.


    மேலும் புலன் விசாரணை தொடந்து நடைபெற்று வருகிறது.


    ***************

    
    
    (Release ID: 1591702) Visitor Counter : 24
    
    
      Read this release in: English