      உள்துறை அமைச்சகம்

      ஜம்மு-காஷ்மீர் மறுசீரமைப்பு சட்டம் 2019-ன் கூறுகளில் உள்ள சிரமங்களை அகற்றுவதற்கான குடியரசுத் தலைவரின் ஆணைக்கு மத்திய அமைச்சரவை பின்னேற்பு ஒப்புதல்
      Posted On: 20 NOV 2019 10:43PM by PIB Chennai


    ஜம்மு-காஷ்மீர் மறுசீரமைப்பு சட்டம் 2019-ன் பிரிவு 103-ன்கீழ், இந்திய குடியரசுத் தலைவர் பிறப்பித்த ஆணைக்கு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை, பின்னேற்பு ஒப்புதல் அளித்துள்ளது. இந்திய அரசு (தொழில் பரிவர்த்தனை) விதிமுறைகள் 1961-ன் விதி 12-ன்படி, மேற்குறிப்பிட்ட சட்டத்தில் ஏற்பட்டுள்ள சிரமங்களை அகற்றுவதற்காக இந்த ஆணை பிறப்பிக்கப்பட்டது.


    அறிவிக்கை வெளியிடப்பட்ட பின்னர், ஜம்மு-காஷ்மீர் மற்றும் லடாக் யூனியன் பிரதேசங்கள் தொடர்பான சில சட்டங்களை செயல்படுத்துவதற்கு ஏற்ற வகையில், மறுசீரமைப்புச் சட்டத்தின் கூறுகளில் உள்ள சிரமங்களை அகற்றுவதற்கு இது வழிவகுக்கும்.


    ******

    
    
    (Release ID: 1592733) Visitor Counter : 11
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi , Telugu