      பிரதமர் அலுவலகம்

      உள்நாட்டிலேயே வடிவமைக்கப்பட்ட கார்ட்டோசாட் -3 செயற்கைக்கோளை சுமந்து சென்ற பிஎஸ்எல்வி - சி 47 வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தப்பட்டதற்காக இஸ்ரோ குழுவினருக்கு பிரதமர் பாராட்டு
      Posted On: 27 NOV 2019 12:08PM by PIB Chennai


    உள்நாட்டிலேயே வடிவமைக்கப்பட்ட கார்ட்டோசாட் - 3 செயற்கைக்கோ ள் மற்றும் அமெரிக்காவின் 12க்கும் மேற்பட்ட நானோ செயற்கைக் கோள்களை சுமந்து சென்ற பிஎஸ்எல்வி - சி 47 ராக்கெட்டை வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத் திய தற்காக ஒட்டுமொத்த இஸ்ரோ குழுவினருக்கு ம் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி பாராட் டுத் தெரிவித்துள்ளார்.


    “ உள்நாட்டிலேயே வடிவமைக்கப்பட்ட கார்ட்டோசாட் - 3 செயற்கைக்கோ ள் மற்றும் அமெரிக்காவின் 12க்கும் மேற்பட்ட நானோ செயற்கைக் கோள்களை சுமந்து சென்ற பிஎஸ்எல்வி - சி 47 ராக்கெட்டை வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத் திய தற்காக , ஒட்டுமொத்த இஸ்ரோ குழுவினருக்கு ம் எனது மனமார்ந்த பாராட்டுக்கள்.


    அதிநவீன கார்ட்டோசாட் – 3, உயர் தெளிவுமிக்க புகைப்படம் எடுக்கும் நமது திறமையை அதிகரிக்க உதவும். இஸ்ரோ மீண்டும் ஒருமுறை நாட்டிற்கு பெருமிதம் தேடித்தந்துள்ளது” என்று பிரதமர் தெரிவித்துள்ளார்.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
“ உள்நாட்டிலேயே வடிவமைக்கப்பட்ட கார்ட்டோசாட் - 3 செயற்கைக்கோ ள் மற்றும் அமெரிக்காவின் 12க்கும் மேற்பட்ட நானோ செயற்கைக் கோள்களை சுமந்து சென்ற பிஎஸ்எல்வி - சி 47 ராக்கெட்டை வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத் திய தற்காக , ஒட்டுமொத்த இஸ்ரோ குழுவினருக்கு ம் எனது மனமார்ந்த பாராட்டுக்கள். @narendramodi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
அதிநவீன கார்ட்டோசாட் – 3, உயர் தெளிவுமிக்க புகைப்படம் எடுக்கும் நமது திறமையை அதிகரிக்க உதவும். இஸ்ரோ மீண்டும் ஒருமுறை நாட்டிற்கு பெருமிதம் தேடித்தந்துள்ளது” @narendramodi                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

    *****

    
    
    (Release ID: 1593691) Visitor Counter : 58
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Kannada , Malayalam