      பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழு

      சணல் பைகளில் பொருட்களை அடைத்து அனுப்புவதை கட்டாயமாக்கும் திட்டத்தை நீட்டிக்க மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 27 NOV 2019 11:10AM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழுக் கூட்டத்தில், உணவு தானியங்கள் மற்றும் சர்க்கரையை, கட்டாயம் சணல் பைகளில்தான் அடைத்து விற்பனை செய்ய வேண்டும் என்ற உத்தரவை 2019-20 சணல் ஆண்டுவரை நீட்டிக்க ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    சணல் பைகளில் பொருட்களை அடைத்து விற்பனை செய்யும் சட்டம் 1987-ன்படி கட்டாயம் அடைத்து விற்பதற்கான வாய்ப்புகளை தொடரும் விதமாக அரசு இந்த நடவடிக்கையை மேற்கொண்டுள்ளது. அமைச்சரவையின் முடிவின்படி, உணவுதானியங்களை 100 சதவீத அளவிற்கும், சர்க்கரையை 20 சதவீத அளவிற்கும் பல்வேறு வகைப்பட்ட சணல் பைகளில்தான் கட்டாயம் அடைத்து விற்பனை செய்ய வேண்டும்.


    கூடுதல் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்.


    ********

    
    
    (Release ID: 1593832) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Hindi , Bengali