      உள்நாட்டு விமானப் போக்குவரத்து அமைச்சகம்

      திருப்பதி விமான நிலையத்தில் முக்கியப் பிரமுகர்களுக்கான ஓய்வறை கட்டுவதற்கான நில ஒதுக்கீட்டிற்கு மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 27 NOV 2019 11:15AM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற மத்திய அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில், திருப்பதி விமான நிலையத்தில் முக்கியப் பிரமுகர்களுக்கான ஓய்வறை கட்டுவதற்காக, இந்திய விமான நிலையங்கள் ஆணையத்திற்குச் சொந்தமான 1800 சதுர மீட்டர் நிலத்தை, ஆந்திரப்பிரதேச கல்வி மற்றும் நலப்பணிகள் கட்டமைப்பு வளர்ச்சிக் கழகத்திற்கு, ஆண்டுக்கு ஒரு ரூபாய் என்ற குறைந்த அளவிலான உரிமக் கட்டணத்தில் ஒதுக்கீடு செய்ய ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    பயன்கள்:


    ஸ்ரீ வெங்கடேஸ்வரா சுவாமி கோவில் அமைந்துள்ள திருப்பதிக்கு, மிக மிக முக்கிய பிரமுகர்கள் / மிக முக்கிய பிரமுகர்கள் அடிக்கடி வருகின்றனர். முக்கியப் பிரமுகர்களுக்கான ஓய்வறை கட்டினால், பார்வையாளர்களுக்கான வசதிகளை மேம்படுத்த முடியும். இந்த ஓய்வறை, ஆந்திரப் பிரதேச கல்வி மற்றும் நலப்பணிகள் கட்டமைப்பு மேம்பாட்டுக் கழகத்தால் பராமரிக்கப்படும்.


    *****

    
    
    (Release ID: 1593681) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English , Hindi , Kannada