      நுகர்வோர் நலன், உணவு மற்றும் பொது விநியோகம் அமைச்சகம்

      இந்திய உணவுக்கழகத்தின் அங்கீகரிக்கப்பட்ட மூலதனத்தை ரூ.3,500 கோடியிலிருந்து ரூ.10,000 கோடியாக அதிகரிக்க மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல்
      Posted On: 27 NOV 2019 11:07AM by PIB Chennai


    பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற பொருளாதார விவகாரங்களுக்கான மத்திய அமைச்சரவைக் குழுக் கூட்டத்தில், இந்திய உணவுக்கழகத்தின் தற்போதைய அங்கீகரிக்கப்பட்ட மூலதன மான ரூ. 3,500 கோடி யை ரூ. 10,000 கோடியாக அதிகரிக்க ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டுள்ளது.


    அங்கீகரிக்கப்பட்ட மூலதனத்தை அதிகரிப்பதன் மூலம், இந்திய உணவு கழகத்தில் மத்திய பட்ஜெட் ஒதுக்கீடு மூலமாக கூடுதல் பங்கு மூலதனம் செலுத்தப்படும். இதன் மூலம் உணவு தானிய கையிருப்புக்கான நிதி இந்திய உணவுக் கழகத்திடமே தொடர்ந்து இருக்கும். இந்த முடிவால் இந்திய உணவுக் கழகத்தின் கடன் அளவு குறைவதோடு, அந்த அமைப்பு செலுத்தி வரும் வட்டிச் செலவும் குறைக்கப்படுத்தப்படுவதன் காரணமாக, உணவு மானியத்தொகையும் குறையும்.


    மேலும் விவரங்களுக்கு www.pib.nic.in என்ற இணையதளத்தைப் பார்க்கவும்


    ******

    
    
    (Release ID: 1593839) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English , Hindi