      रेल मंत्रालय

      रेलवे केवल राज्य सरकारों द्वारा लाये गये एवं निर्धारित किये गये यात्रियों को ही स्वीकार कर रहा है
      
      अन्य किसी यात्री समूह या व्यक्ति को स्टेशन पर नहीं आना है
      
      कुछ विशेष रेलगाड़ियों को केवल राज्य सरकारों के अनुरोध पर चलाया जा रहा है
      
      अन्य सभी यात्री और उपनगरीय रेलगाड़ियां स्थगित रहेंगी
      
      किसी भी स्टेशन पर कोई टिकट नहीं बेचा जा रहा है
      
      रेलवे केवल राज्य सरकारों द्वारा मांगी गयी रेलगाड़ी के अलावा और कोई गाड़ी नहीं चला रहा है
      Posted On: 02 MAY 2020 10:29PM by PIB Delhi


      यह स्पष्ट किया जाता है कि कुछ विशेष ट्रेनें, जो प्रवासी श्रमिकों , तीर्थयात्रियों , पर्यटकों , छात्रों और विभिन्न स्थानों पर फंसे हुए लोगों के लिए चलाई जा रही हैं , केवल राज्य सरकार के अनुरोध पर संचालित की जा रही हैं। अन्य सभी यात्री रेल सेवाएं निलंबित रहेंगी।


      रेलवे केवल राज्य सरकारों द्वारा लाये गये एवं निर्धारित किये गये यात्रियों को ही स्वीकार कर रहा है।


      अन्य किसी यात्री समूह या व्यक्ति को स्टेशन पर नहीं आना है। किसी भी स्टेशन पर कोई टिकट नहीं बेचा जा रहा है। रेलवे केवल राज्य सरकारों द्वारा मांगी गयी रेलगाड़ी के अलावा और कोई गाड़ी नहीं चला रहा है।


      अन्य सभी यात्री और उपनगरीय रेलगाड़ियां स्थगित रहेंगी। इसलिए, किसी को भी रेलवे स्टेशन पर नहीं आना है ।


      सभी को तदनुसार सलाह दी जाती है। किसी को भी इसके बारे में कोई झूठी खबर नहीं फैलानी चाहिए।


      *******


      एएम / वीएस

    
    
    (Release ID: 1620561) Visitor Counter : 556
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Tamil , Telugu , Kannada