      रक्षा मंत्रालय

      थल सेनाध्यक्ष जनरल एमएम नरवाने ने ईस्टर्न थियटर में निर्माणों का दौरा किया
      Posted On: 05 MAY 2020 8:23PM by PIB Delhi


    थल सेनाध्यक्ष जनरल एमएम नरवाने ने 04 से 05 मई तक पूर्वी भारत के विभिन्न क्षेत्रों सुकना , बिन्नागुरी और पनागढ़ में निर्माणों का दौरा किया।


    अपनी दो दिनों की यात्रा के दौरान , सेना प्रमुख को फॉरमेशन कमांडरों द्वारा फॉरमेशन्स की परिचालन तत्परता और अन्य महत्वपूर्ण प्रशिक्षण के साथ-साथ रसद जैसे विषयों पर विस्तार से जानकारी दी गई। थल सेनाध्यक्ष ने वहां तैनात सैनिकों के साथ व्यापक स्तर पर वार्तालाप किया और सीमाओं से सटे इलाकों की स्थिति का जायज़ा भी लिया। अपनी यात्रा के दौरान, उन्होंने भारतीय सेना द्वारा कोविड -19 के खिलाफ देश की लड़ाई में महत्वपूर्ण रूप से योगदान देने के प्रयासों के तहत स्थापित विभिन्न सुविधाओं का भी निरीक्षण किया। उन्होंने उच्च स्तर की संचालन तैयारियों के साथ-साथ प्रशिक्षण मानकों की सराहना की और इस कठिन समय में अपने अच्छे कार्यो को जारी रखने के लिए सभी सैनिकों को प्रोत्साहित भी किया।


    कर्नल अमन आनंद


    पीऔरओ (सेना)


    ***


    एएम/एसएस

    
    
    (Release ID: 1621460) Visitor Counter : 23
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu