      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने बुद्ध पूर्णिमा की पूर्व संध्या पर शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 06 MAY 2020 5:06PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने बुद्ध पूर्णिमा की पूर्व संध्या पर अपने संदेश में कहा है:- “ बुद्ध पूर्णिमा के शुभ अवसर पर , मैं अपने सभी साथी, नागरिकों और पूरी दुनिया में भगवान बुद्ध के अनुयायियों को शुभकामनाएं देता हूं।


    भगवान बुद्ध का संदेश हमें प्रेम , सत्य , करुणा और अहिंसा के साथ मानवता की सेवा करने के लिए प्रेरित करता है। उनका जीवन और आदर्श समानता , सद्भाव और न्याय जैसे शाश्वत मूल्यों में हमारे विश्वास को सुदृढ़ करता है।


    ऐसे समय में , जब हम कोविड - 19 के रूप में एक अभूतपूर्व संकट का सामना कर रहे हैं , हमें जरूरतमंद लोगों की मदद के लिए आगे आना चाहिए और इस तरह भगवान बुद्ध के दिखाए मार्ग पर चलना चाहिए। यह पवित्र त्योहार हमें भगवान बुद्ध की शिक्षाओं का पालन करने और हमारे बीच सद्भाव की भावना को मजबूत करने के लिए प्रेरित करता है। ”


    संदेश देखने के लिए यहां क्लिक करें


    एएम/डीसी


    

    
    (Release ID: 1621574) Visitor Counter : 117
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Malayalam