      पर्यटन मंत्रालय

      पर्यटन मंत्रालय ने ‘देखो अपना देश’ वेबिनार श्रृंखला के अंतर्गत ‘पंजाब- बियॉन्ड द ब्रॉशर’ विषय पर 15 वें वेबिनार का आयोजन किया
      Posted On: 06 MAY 2020 8:34PM by PIB Delhi


      कई स्थलों में देखने और करने के लिए बहुत अच्छी चीजें होती हैं जिनके बारे में राज्य या क्षेत्र में अच्छी तरह से जानकारी नहीं होती हैं, जिसके कारण वे राज्य में अकेले छोड़ दिए जाते हैं। पर्यटन मंत्रालय के ‘ देखो अपना देश ’ वेबिनार के अंतर्गत 5 मई 2020 को ‘ पंजाब- बियॉन्ड द ब्रॉशर ’ में इस शीर्षक के साथ पूरी तरह से न्याय किया गया है।


      जब दो सड़कें भिन्न-भिन्न दिशाओं में जाती हैं , तो कम यात्रा करने वाली सड़क में दुनिया का सभी फर्क पड़ता है। इसलिए जब हम कम यात्रा करने वाली सड़क पर जाते हैं , तो हमे सबसे मधुर सुंदरता देखने को मिलती है।


      हम इस अनदेखे , अनसुने आश्चर्य से चूक जाते हैं जो आमतौर पर रडार के नीचे रहते हैं। यह सत्र पंजाब राज्य में ऐसे कम ज्ञात स्थानों को खोजने के बारे में था जो कि यात्रियों की यात्रा कार्यक्रम से चूक जाया करते हैं।


      इस वेबिनार की प्रस्तुति सुश्री शिल्पा शर्मा, ब्रेकवे की संस्थापक और सुश्री पुनीतिंदर कौर सिद्धू , लेखक, यात्रा लेखक और खाद्य समीक्षक द्वारा की गई, जिन्होंने पंजाब के तीनों क्षेत्रों माझा , दोआबा और मालवा पर प्रकाश डाला। यह प्रस्तुति पंजाब की सांस्कृतिक और स्मारकीय विरासत को छूती है , जिसमें ऐतिहासिक हड़प्पा काल , बौद्ध अवशेष , अफगानों और मुगल स्मारकों द्वारा निर्धारित मील के पत्थर शामिल हैं। प्रस्तुतकर्ताओं द्वारा पंजाब राज्य के रियासतों , अंग्रेजों के जमाने की छावनियों , शहीद स्मारकों , आस्था के स्थलों और जीवंत त्योहारों की कहानियां भी सुनाई गईं।


      प्रस्तुतकर्ताओं ने विभिन्न शहरों के बारे में बताया और घर में ठहरने की उपलब्ध अवधारणा के बारे में भी, जो कि स्थानीय लोगों के साथ घुलने-मिलने , पंजाब के स्वाद के साथ पर्यटकों के साथ व्यवहार करने वाली उनकी संस्कृति , व्यंजनों और लोकगीतों को जानने का अवसर प्रदान करती है। लोहड़ी , बसंत पंचमी , होली , बैसाखी , तीज , दीवाली जैसे जीवंत त्योहार और विश्व हरिवल्लभ संगीत सम्मेलन में सबसे पुराने संगीत समारोह का उल्लेख भी इस प्रस्तुति में किया गया।


      अब वेबिनार के सत्र https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured पर उपलब्ध हैं और भारत सरकार के पर्यटन मंत्रालय के सभी सोशल मीडिया हैंडल पर भी उपलब्ध हैं।


      अगले वेबिनार का आयोजन 7 मई 2020 को सुबह 11.00 बजे होगा जिसका शीर्षक: ‘ गोवा: क्रूसिबल ऑफ कल्चर ’ है जिसमें सदियों से चली आ रही सांस्कृतिक आदान-प्रदान के बारे में बात की जाएगी , जिसे गोवा ने अनुभव किया है और देखा है , इसका संगीत , भोजन , वास्तुकला , पेंटिंग आदि। यहां रजिस्टर करें: https://bit.ly/2SPNo0T


      एएम / एके-

    
    
    (Release ID: 1621713) Visitor Counter : 65
    
    
      Read this release in: English , Telugu , Urdu , Bengali , Punjabi , Tamil