      रक्षा मंत्रालय

      चेंज ऑफ गॉर्ड – एआरटीआरएसी
      Posted On: 04 MAY 2020 7:24PM by PIB Delhi


      लेफ्टिनेंट जनरल राज शुक्‍ला ने 01 मई 2020 को सेना प्रशिक्षण कमांड (एआरटीआरएसी) की कमान संभाल ली।


      राष्ट्रीय रक्षा अकादमी , खडकवासला और भारतीय सैन्य अकादमी, देहरादून से ग्रेजुएट लेफ्टिनेंट जनरल राज शुक्‍ला दिसम्‍बर, 1982 में रेजीमेंट ऑफ आर्टिलरी में कमीशन्‍ड हुए। चार दशकों में फैले अपने करियर के दौरान जनरल ऑफीसर ने फील्‍ड में विस्‍तृत सेवाएं प्रदान कीं। उन्‍होंने ईस्‍टर्न और डेजर्ट थिएटर्स में मीडियम रेजीमेंट, आतंकवाद विरोधी अभियानों एक इन्फैंट्री ब्रिगेड, घाटी में नियंत्रण रेखा के पास एक इन्फैंट्री डिवीजन और पश्चिमी सीमा के साथ एक कोरकी कमान संभाली।


      डिफेंस सर्विसेज स्‍टाफ कॉलेज वेलिंग्‍टन , द कॉलेज ऑफ डिफेंस मैनेजमेंट सिकंदराबाद और नेशनल डिफेंस कॉलेज, नई दिल्‍ली के पूर्व छात्र रह चुकेजनरल ऑफीसर ने सैन्‍य अभियान निदेशालय में दो कार्यकाल के लिए सेवाएं प्रदान कीं और अभी हाल तक वह सेना मुख्‍यालय में महानिदेशक,परिप्रेक्ष्य योजना पद पर तैनात थे। वह भारतीय सेना के प्रतिष्ठित प्रशिक्षण प्रतिष्‍ठान और थिंक टैंक – द आर्मी वॉर कॉलेज के भी कमांडेंट रह चुके हैं।


      ************


      एएम/आरके /डीए

    
    
    (Release ID: 1621118) Visitor Counter : 129
    
    
      Read this release in: Bengali , English , Urdu , Punjabi , Tamil , Telugu