      वित्‍त मंत्रालय

      सॉवरिन गोल्‍ड बॉन्‍ड स्‍कीम 2020-21 (सीरीज II) - निर्गम मूल्‍य
      Posted On: 08 MAY 2020 8:17PM by PIB Delhi


    भारत सरकार की अधिसूचना , फाइल संख्‍या 4(4)-B/(W&M)/2020 , दिनांक 13 अप्रैल , 2019 के संदर्भ में , सॉवरिन गोल्ड बॉन्ड 2020-21 (सीरीज II) 11 से 15 मई2020 की अवधि के लिए खोले जाएंगे। इसके लिए निपटान की तारीख 19 मई , 2020 होगी।सब्‍सक्रिप्‍शन अवधि के दौरान इस बॉन्ड का निर्गम मूल्य 4 , 590 (केवल चार हजार पांच सौ नब्बे) रुपये प्रति ग्राम होगा जैसा कि आरबीआई द्वारा दिनांक 8 मई , 2020 कोउनकी प्रेस विज्ञप्ति में प्रकाशित किया गया है।


    भारतीय रिजर्व बैंक के परामर्श से भारत सरकार ने उन निवेशकों को निर्गम मूल्य से प्रति ग्राम 50 रुपये (केवल पचास रुपये) की छूट की अनुमति देने का फैसला किया है जो ऑनलाइन आवेदन करते हैं और भुगतान डिजिटल मोड के माध्यम से किया जाता है। ऐसे निवेशकों के लिए गोल्ड बॉन्ड की कीमत 4 , 540 रुपये (चार हजार पांच सौ चालीस रुपये) प्रति ग्राम होगी।


    ****


    एएम/एसकेसी

    
    
    (Release ID: 1622433) Visitor Counter : 77
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Punjabi , Tamil