      पर्यटन मंत्रालय

      पर्यटन मंत्रालय ने 'निला नदी की खोज' पर 'देखों अपना देश' वेबिनार श्रृंखला के 17वें सत्र का आयोजन किया
      Posted On: 10 MAY 2020 7:55PM by PIB Delhi


    भारत सरकार के पर्यटन मंत्रालय द्वारा 9 अप्रैल 2020 को आयोजित ‘ निला नदी की खोज ’ शीर्षक पर ‘ देखों अपना देश ’ वेबिनार के 17 वें सत्र का उद्देश्य यात्रियों के लिए सार्थक यात्रा अनुभवों को प्रदर्शित करना था जिनकी पेशकश ऐसे स्थानों द्वारा की जाती है जहां अपेक्षाकृत कम यात्रा की गई हो।


    द ब्लू योंडर के संस्थापक गोपीनाथ पारायिल , लेखक एवं कथाकार अनीता नायर और इनटैक पालाक्काड द्वारा प्रस्तुत वेबिनार ने प्रतिभागियों को केरल में भारतपुझा के रूप में विख्यात नदी निलासो के तटीय क्षेत्र के कम ज्ञात शहरों और गांवों की यात्रा कराई जो समझदार यात्रियों और खोजकर्ताओं को प्रमाणिक और अनूठा अनुभव प्रदान करता है।


    ‘ निला नदी की खोज ’ की कहानी जिम्मेदार पर्यटन के सिद्धांतों को प्रदर्शित करने पर आधारित थी जो किसी स्थान , वहां रहने वाले लोगों से संबंधित अनूठेपन की खोज करते हैं और उसे उन लोगों के साथ साझा करते हैं , जो वहां की यात्रा करते हैं। प्रस्तुत कर्ताओं ने स्थानीय भोजन , त्यौहारों , कलाकृतियों , परंपराओं तथा उन स्थानों , जहां की यात्रा वे लोग करते हैं , वहां प्रकृति को संरक्षित करने , परिदृश्य , विरासत तथा समुदाय के बारे में भी बताया।


    वेबिनार में जिन स्थानों को प्रदर्शित किया गया , वे केरल के पालाक्कड , त्रिसूर एवं मालापुरम जिलों में स्थित हैं जहां कोयंबटूर , कोच्चि एवं कोझिकोड हवाई अड्डों के जरिये हवाई जहाजों से आसानी से पहुंचा जा सकता है और वे रेल तथा सड़क नेटवर्क से अच्छी तरह जुड़े हैं।


    देखों अपना देश वेबिनार श्रृंखला का उद्देश्य घरेलू पर्यटन को बढ़ावा देना है। वर्तमान लॉकडाउन अवधि के दौरान , पर्यटन मंत्रालय पर्यटन उद्योग के हितधारकों एवं देश के नागरिकों के साथ जुड़ने की हरसंभव कोशिश कर रहा है जिससे कि यात्रा प्रतिबंधों पर लगे प्रतिबंधों के हटने के बाद भारत के भीतर यात्रा को लेकर उनकी दिलचस्पी बना कर रखी जा सके। इन वेबिनारों के प्रतिभागियों में पर्यटन हितधारकों , छात्रों और पूरे देश के आम लोग शामिल हैं।


    वेबिनारों के सत्र अब https://www.youtube.com/channel/UCbzIbBmMvtvH7d6Zo_ZEHDA/featured पर और भारत सरकार के पर्यटन मंत्रालय के सभी सोशल मीडिया हैंडल्स पर उपलब्ध है।


    ओडिशा भारत की सर्वश्रेष्ठ गुप्त पहेली नामक अगले वेबिनार को 12 मई को 11 बजे सुबह आयोजित किए जाने का कार्यक्रम है और लिंक https://bit.ly/OdishaDAD पर जाकर पंजीकरण कराया जा सकता है।


    ***


    एएम/एसकेजे/डीसी

    
    
    (Release ID: 1622801) Visitor Counter : 189
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu