      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      कोविड-19 से निपटने में मदद के लिए राज्यों को भेजी जा रही केंद्रीय टीम
      Posted On: 09 MAY 2020 9:04PM by PIB Delhi

      स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय ने उन 10 राज्यों में केंद्रीय टीमों को तैनात करने का निर्णय लिया जहां कोविड -19 के मामले अधिक मामले मामले देखे गए हैं। ये टीम कोविड - 19 के प्रकोप से निपटने में संबंधित राज्यों के स्वास्थ्य विभागों की सहायता करेंगी।
      इस टीम में स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी , एक संयुक्त सचिव स्तर के नोडल अधिकारी और एक सार्वजनिक स्वास्थ्य विशेषज्ञ शामिल हैं। यह टीम संबंधित राज्यों के जिलों/ शहरों के भीतर प्रभावित क्षेत्रों में रोकथाम के उपायों के कार्यान्वयन में राज्य के स्वास्थ्य विभाग की मददद करेगी। निम्नलिखित राज्यों में ये टीम भेजी जा रही है:


      1. गुजरात


      2. तमिलनाडु


      3. उत्तर प्रदेश


      4. दिल्ली


      5. राजस्थान


      6. मध्य प्रदेश


      7. पंजाब


      8. पश्चिम बंगाल


      9. आंध्र प्रदेश


      10. तेलंगाना


      यह सार्वजनिक स्वास्थ्य विशेषज्ञों की उन 20 केंद्रीय टीमों के अतिरिक्‍त है , जिन्हें अधिक मामलों वाले जिलों में पहले भेजी गई थी। हाल में एक उच्‍चस्‍तरीय टीम को मुंबई में तैनात किया गया था ताकि कोविड - 19 से निपटने के लिए तैयारी और प्रबंधन में राज्य के प्रयासों में मदद की जा सके।


      *****


      एएम/एसकेसी

    
    
    (Release ID: 1622608) Visitor Counter : 126
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada