      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेलवे ने आज नई दिल्‍ली से 03 स्‍पेशल ट्रेनें बहाल की
      
      नई दिल्‍ली-बिलासपुर ट्रेन के लिए कुल 1177 यात्रियों, नई दिल्‍ली-डिब्रूगढ़ स्‍पेशल ट्रेन के लिए 1122 यात्रियों और नई दिल्‍ली-बेंगलुरू स्‍पेशल ट्रेन में कुल 1162 यात्रियों की बुकिंग की गई
      
      नई दिल्‍ली से आज 3461 यात्री रवाना होंगे
      
      ट्रेन संख्‍या 02442 नई दिल्‍ली से बिलासपुर जाने वाली पहली स्‍पेशल ट्रेन आज अपनी यात्रा शुरू करेगी
      
      ट्रेन रवाना होने के साथ, भारतीय रेलवे की यात्री ट्रेन सेवा धीरे-धीरे बहाल हो रही है
      
      ये सेवाएं श्रमिक स्‍पेशल के अतिरिक्‍त होंगी
      Posted On: 12 MAY 2020 3:24PM by PIB Delhi


    ट्रेन संख्‍या 02442 , नई दिल्ली से बिलासपुर जाने वाली स्‍पेशल ट्रेन आज यानी 12 मई 2020 को नई दिल्‍ली रेलवे स्टेशन से अपनी यात्रा शुरू करेगी। कोविड-19 के कारण यात्री ट्रेन सेवाओं के निलंबन के बाद बहाल होने वाली यह पहली स्‍पेशल ट्रेन है। इस ट्रेन के रवाना होने के साथ भारतीय रेलवे की यात्री ट्रेन सेवाओं की बहाली एक क्रमबद्ध तरीके से शुरू हो गई है। कुल 03 स्‍पेशल ट्रेनें आज नई दिल्ली से प्रस्थान करेंगी जबकि कुल 05 स्‍पेशल ट्रेनें अन्य शहरों से नई दिल्ली की ओर प्रस्थान करेंगी। ये स्‍पेशल रेल सेवाएं भारतीय रेलवे द्वारा चलाई जा रही श्रमिक स्‍पेशल के अतिरिक्त होंगी।


    नई दिल्‍ली से कुल 03 ट्रेनें आज विभिन्‍न स्‍थानों के लिए रवाना होंगी। ट्रेनों का विवरण नीचे दिया गया है :

                                                  
क्रम संख्‍या  ट्रेन संख्‍या  से          तक       
                                                  
                                                  
                                                  
1             02692          नई दिल्‍ली  बेंगलुरू 
                                                  
                                                  
                                                  
2             02424          नई दिल्‍ली  डिब्रूगढ़
                                                  
                                                  
                                                  
3             02442          नई दिल्‍ली  बिलासपुर 
                                                  
                                                  

    नई दिल्ली से बिलासपुर जाने वाली स्‍पेशल ट्रेन में यात्रा करने वाले 1177 यात्रियों के लिए कुल 741 पीएनआर बनाए गए ; नई दिल्ली से डिब्रूगढ़ जाने वाली स्पेशल ट्रेन में यात्रा करने वाले 1122 यात्रियों के लिए कुल 442 पीएनआर बनाए गए और नई दिल्‍ली से बेंगलुरू जाने वाली स्‍पेशल ट्रेन में यात्रा करने वाले 1162 यात्रियों के लिए कुल 804 पीएनआर बनाए गए।


    नई दिल्‍ली सहित विभिन्‍न शहरों से आज कुल 08 ट्रेनें रवाना हो रही हैं। ट्रेनों का विवरण नीचे दिया गया है :

                                                           
क्रम संख्‍या  ट्रेन संख्‍या  से                  तक        
                                                           
                                                           
                                                           
1             02301          हावड़ा              नई दिल्‍ली
                                                           
                                                           
                                                           
2             02951          मुम्‍बई सेंट्रल     नई दिल्‍ली
                                                           
                                                           
                                                           
3             02957          अहमदाबाद            नई दिल्‍ली
                                                           
                                                           
                                                           
4             02309          राजेन्‍द्रनगर (टी)  नई दिल्‍ली
                                                           
                                                           
                                                           
5             02691          बेंगलुरू            नई दिल्‍ली
                                                           
                                                           
                                                           
6             02692          नई दिल्‍ली          बेंगलुरू  
                                                           
                                                           
                                                           
7             02424          नई दिल्‍ली          डिब्रूगढ़ 
                                                           
                                                           
                                                           
8             02442          नई दिल्‍ली          बिलासपुर  
                                                           
                                                           

    ****


    एएम/केपी/डीसी

    
    
    (Release ID: 1623299) Visitor Counter : 170
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Assamese , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada