      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेलवे ने 15 दिन से भी कम समय में "श्रमिक स्पेशल" ट्रेनों के जरिये 10 लाख से अधिक यात्रियों को उनके गृह राज्यों में पहुंचाकर महत्‍वपूर्ण उपलब्धि हासिल की
      
      भारतीय रेलवे ने 14 मई, 2020 तक देशभर में 800 “श्रमिक स्पेशल” ट्रेनें चलाई
      
      यात्रियों को मुफ्त भोजन और पानी दिया जा रहा है
      
      यात्रियों को भेजने वाले और उन्‍हें अपने यहां लेने वाले राज्‍य की सहमति के बाद ही रेलवे द्वारा ट्रेनें चलाई जा रही हैं

      Posted On: 14 MAY 2020 3:06PM by PIB Delhi

    विभिन्न स्थानों पर पलायन करके गए फंसे श्रमिकों , तीर्थ यात्रियों , पर्यटकों , छात्रों और अन्य व्यक्तियों की आवाजाही के संबंध में गृह मंत्रालय के आदेश के बाद , भारतीय रेलवे ने “श्रमिक स्पेशल” ट्रेनों के संचालन का निर्णय लिया।


    14 मई 2020 तक , देश भर के विभिन्न राज्यों से कुल 800 “श्रमिक स्पेशल” ट्रेनेंचलाई गई। 10 लाखसे अधिक यात्री अपने गृह राज्य पहुंच चुके हैं। यात्रियों को भेजने वाले और उन्‍हें अपने यहां लेने वाले राज्‍य की सहमति के बाद ही रेलवे द्वारा ट्रेनें चलाई जा रही हैं।


    इन 800 ट्रेनों को विभिन्न राज्यों जैसे आंध्र प्रदेश , बिहार , छत्तीसगढ़ , हिमाचल प्रदेश , जम्मू और कश्मीर , झारखंड , कर्नाटक , मध्य प्रदेश , महाराष्ट्र , मणिपुर , मिजोरम , ओडिशा , राजस्थान , तमिलनाडु , तेलंगाना , त्रिपुरा , उत्तर प्रदेश , उत्‍तराखंड और पश्चिम बंगाल में समाप्त कर दिया गया था।


    ट्रेन में चढ़ने से पहले यात्रियों की उचित जांच सुनिश्चित की जाती है। यात्रा के दौरान यात्रियों को मुफ्त भोजन और पानी दिया जाता है।


    ****


    एएम/केपी/डीसी

    
    
    (Release ID: 1623807) Visitor Counter : 233
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , Kannada , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Malayalam