      शिक्षा मंत्रालय

      राष्ट्रीय प्रोद्योगिकी संस्थान (एनआईटी), कुरूक्षेत्र में उद्यम संसाधन योजना (ईआरपी) “समर्थ” लागू किया गया है
      
      एक ई-गवर्नेंस प्लेटफ़ॉर्म है, जिसे मानव संसाधन विकास मंत्रालय के सूचना और संचार प्रौद्योगिकी योजना (एनएमईआईसीटी) में राष्ट्रीय शिक्षा मिशन के तहत विकसित किया गया है।
      
      “समर्थ” सूचना के निर्बाध उपयोग द्वारा संस्थान में बेहतर सूचना प्रबंधन के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने के लिए है

      Posted On: 14 MAY 2020 6:21PM by PIB Delhi

    मानव संसाधन विकास मंत्रालय के उच्च शिक्षा विभाग का सभी विश्वविद्यालयों और उच्च शैक्षिक संस्थानों (एचईआई) में छात्रों को गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करने का मिशन है। इसके लिए मानव संसाधन विकास मंत्रालय ने सूचना और संचार प्रौद्योगिकी योजना (एनएमईआईसीटी) में राष्ट्रीय शिक्षा मिशन के के तहत एक ई-गवर्नेंस प्लेटफॉर्म “ समर्थ ” ( एंटरप्राइज रिसोर्स प्लानिंग-ईआरपी) विकसित किया है। ईआरपी, समर्थ सभी विश्वविद्यालयों और उच्च शैक्षिक संस्थानों के लिए एक खुला मानक खुला स्रोत संरचना , सुरक्षित , आरोह्य और विकासवादी प्रक्रिया स्वचालन यन्त्र है। यह विश्वविद्यालय / उच्च शैक्षिक संस्थानों में संकाय , छात्रों और कर्मचारियों की आवश्यकताओं को पूरा करता है। अब , ईआरपी, समर्थ को राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान , कुरुक्षेत्र में कार्यान्वित किया गया है , जो विश्व बैंक द्वारा समर्थित तकनीकी शिक्षा गुणवत्ता सुधार कार्यक्रम (टीईक्यूआईपी) के तहत भाग लेने वाली इकाई है। इस पहल का उद्देश्य संस्थान की प्रक्रियाओं को स्वचालित करना है।


    एनआईटी , कुरुक्षेत्र में 38 मॉड्यूल लागू किए गए हैं:


    ऑरगैनिग्राम, संगठनात्मक इकाई , उपयोगकर्ता , कर्मचारी प्रबंधन , आईटीआई प्रबंधन , कानूनी मामलों के प्रबंधन , अवकाश प्रबंधन , सम्पदा प्रबंधन , शुल्क प्रबंधन , विक्रेता के बिल को खोजना , फ़ाइल प्रबंधन और खोज , वस्तु प्रबंधन , अनुसंधान परियोजना प्रबंधन , कार्यक्रम प्रबंधन , पेरोल , भर्ती प्रबंधन , स्वास्थ्य सुविधा प्रबंधन , ज्ञान प्रबंधन , परिवहन प्रबंधन , सामग्री महासंघ (सीएफएस) , प्रशिक्षण और नियोजन , छात्रावास प्रबंधन , बजट और लेखा , खेल सुविधा प्रबंधन , शिकायत प्रबंधन (कर्मचारी) , यूएनआई वेब पोर्टल , छात्र जीवनचक्र , बंदोबस्ती , कॉलेज संबद्धता , छात्र प्रतिपुष्टि प्रबंधन , मिनट और पुन:प्राप्‍ति /दस्तावेज , अत्यावश्यक सेवाएं , एलुमनी प्रबंधन , कोर संचार , आईटी सेवा डेस्क , प्रशिक्षकों का प्रशिक्षण प्रबंधन (टीओटी) और आवास आवंटन।


    इस पहल से संस्थान में बेहतर सूचना प्रबंधन के माध्यम से सूचना के निर्बाध उपयोग और विभिन्न उद्देश्यों के लिए इसके उपयोग से उत्पादकता में वृद्धि होगी।


    “ समर्थ ” टीम द्वारा एनआईटी, कुरुक्षेत्र को यह सॉफ्टवेयर निशुल्क प्रदान किया गया था ; मानव संसाधन विकास मंत्रालय में एनएमईआईसीटी और टीईक्यूआईपी टीमों के बीच सहयोग के माध्यम से बिना किसी अतिरिक्त लागत के इन-हाउस टीम द्वारा कार्यान्वित किया गया।


    ***


    एम/पीकेपी –

    
    
    (Release ID: 1624001) Visitor Counter : 147
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Punjabi , Tamil , Telugu