      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति भवन ने अपने खर्चों में कटौती कर मिसाल पेश की
      
      राष्ट्रपति भवन ने कोविड-19 के खिलाफ आत्मनिर्भर अभियान का समर्थन करने की दिशा में उठाए कदम

      Posted On: 14 MAY 2020 5:00PM by PIB Delhi

    कोविड-19 राहत उपायों के लिए और अधिक संसाधन उपलब्ध कराने के लिए कदमों के तहत , भारत के राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने मार्च में पीएम-केयर्स फंड में एक महीने के वेतन का योगदान करने के बाद , एक साल तक अपने वेतन का 30 प्रतिशत हिस्सा छोड़ने का फैसला किया है।


    राष्ट्रपति ने खर्च को कम करने , संसाधनों का इष्टतम उपयोग और कोविड-19 का मुकाबला करने के लिए बचाए गए धन का इस्तेमाल और लोगों की आर्थिक दुर्दशा को कम करने के लिए राष्ट्रपति भवन को निर्देश दिए हैं। राष्ट्रपति का मानना है कि यह भारत को आत्मनिर्भर बनाने (आत्मानिर्भर) की सरकार की दृष्टि को साकार करने के लिए एक छोटा, लेकिन महत्वपूर्ण योगदान होगा। यह देश को महामारी से लड़ने, विकास और समृद्धि की हमारी यात्रा को एक साथ जारी रखने में मदद करेगा। राष्ट्रपति भवन अपने खर्च को कम करने के लिए निम्नलिखित उपाय करेगा:


    1. वित्त वर्ष 2020-21 में कोई नया पूंजीगत कार्य नहीं किया जाएगा। केवल चल रहे कामों को पूरा किया जाएगा।


    2. मरम्मत और रखरखाव का काम केवल संपत्ति के उचित रखरखाव को सुनिश्चित करने के लिए कम से कम किया जाएगा।


    3. कार्यालय उपभोग्य सामग्रियों के उपयोग में पर्याप्त कटौती होगी। उदाहरण के लिए , राष्ट्रपति भवन अपव्यय से बचने और कार्यालय को पर्यावरण के अनुकूल बनाने के लिए कागज के उपयोग में कटौती करने के लिए ई-तकनीक का उपयोग करेगा। उनके उपयोग को तर्कसंगत बनाकर ऊर्जा और ईंधन की बचत के प्रयास किए जाएंगे।


    4. राष्ट्रपति ने प्रेसिडेंसियल लिमोजिन की खरीद को स्थगित करने का फैसला किया है जिसका औपचारिक अवसरों के लिए इस्तेमाल किया जाना था। राष्ट्रपति भवन और सरकार के मौजूदा संसाधनों को ऐसे अवसरों के लिए साझा और उपयोग किया जाएगा।


    5. सोशल डिस्टेंसिंग का पालन करने के लिए घरेलू पर्यटन और कार्यक्रमों को काफी कम किया जाएगा। इस तरह के कार्यक्रमों पर होने वाले खर्च को कम से कम किया जाएगा। इसके बजाय , राष्ट्रपति काफी हद तक लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी पर निर्भर होंगे।


    6. इस तरह के उपाय करने से समारोह में एट-होम समारोह और राज्य भोज जैसे अवसरों को कम से कम किया जाएगा:


    ए . सोशल डिस्टेंसिंग बनाए रखने के लिए अतिथि सूचियां छोटी रखना ,


    बी. ऐसे अवसरों पर सजावट के लिए फूलों और अन्य वस्तुओं का कम उपयोग और


    सी. भोजन के मेनू को संभव हद तक कम करना।


    यह अनुमान है कि इन उपायों से चालू वित्त वर्ष में राष्ट्रपति भवन के बजट का लगभग 20 प्रतिशत की बचत होगी।


    इस बीच , यह सुनिश्चित किया जाएगा कि ऐसे उपायों की वजह से आउटसोर्स/ संविदाकर्मियों पर कोई प्रतिकूल प्रभाव न पड़े। गरीब लोगों के कल्याण के लिए राष्ट्रपति भवन द्वारा उठाए गए अन्य कार्य भी इससे प्रभावित नहीं होंगे।


    ****


    एएम / वीएस

    
    
    (Release ID: 1624014) Visitor Counter : 118
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Tamil , Telugu