      पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय

      श्री धर्मेंद्र प्रधान ने पीएमयूवाई लाभार्थियों के साथ बातचीत की;
      
      पीएमजीकेवाई के अंतर्गत पीएमयूवाई लाभार्थियों ने अब तक 6.28 करोड़ से अधिक मुफ्त सिलेंडरों का लाभ उठाया;
      
      डीबीटीके माध्यम से अब तक पीएमयूवाई लाभार्थियों के बैंक खाते में 8432 करोड़ रुपये हस्तांतरित किए गए
      
      लाभार्थियों ने कोविड-19 के दौरान उन्हें राहत प्रदान करने के लिए सरकार के प्रति आभार व्यक्त किया

      Posted On: 16 MAY 2020 12:53PM by PIB Delhi

    केन्‍द्रीय पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस और इस्पात मंत्री श्री धर्मेंद्र प्रधान ने वेबिनार के माध्यम से आज देश भर के 1500 से अधिक पीएमयूवाई लाभार्थियों , गैस वितरकों और ओएमसी अधिकारियों के साथ बातचीत की।


    श्री प्रधान ने कहा कि प्रधानमंत्री उज्ज्वला योजना (पीएमयूवाई) ने अपनी सफल यात्रा के चार साल पूरे कर लिए हैं , जिसके कारण 8 करोड़ से अधिक गरीब और वंचित परिवारों के जीवन में सुधार हुआ है। मंत्री ने कहा कि कोविड-19 ने दुनिया के सभी देशों को प्रभावित किया है , और अमीर लोगों को भी नहीं बख्शा है। भारत विभिन्न तरीकों से महामारी से लड़ रहा है। लेकिन साथ ही , गरीबों और दलितों के हितों का उचित ध्यान रखा जा रहा है , और राहत और सहायता उपायों की घोषणा की गई है। मंत्री ने कहा कि संकट के शुरुआती दिनों में , मोदी सरकार ने प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना की घोषणा की , और एक महत्वपूर्ण घटक पीएमयूवाई लाभार्थियों को 3 महीने तक मुफ्त गैस सिलेंडर प्रदान करना था। उन्होंने कहा कि प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण (डीबीटी) के जरिये उनके खातों में 8432 रुपये से अधिक अग्रिम राशि हस्‍तांतरित की गई है , ताकि इस सुविधा का लाभ उठाने में कोई कठिनाई न हो। अब तक , 6.28 करोड़ से अधिक पीएमयूवाई लाभार्थियों को मुफ्त सिलेंडर मिला है।


    मंत्री ने संकट के समय और बढ़ी हुई मांग के दौरान एलपीजी सिलिंडर के उत्पादन , आयात और वितरण को बनाए रखने के लिए ओएमसी अधिकारियों की भूमिका की सराहना की। उन्होंने कहा कि कई अन्य देशों की तुलना में , भारत कोविड -19 के खिलाफ अपनी लड़ाई में बेहतर स्थिति में है। उन्होंने कहा कि इसका श्रेय प्रधानमंत्री के साहसिक और सही फैसलों को जाता है , और देश के लोगों को जिन्होंने उनके नेतृत्व में अपना विश्वास दोहराया है , और सरकार द्वारा जारी किए गए निर्देशों का पालन कर रहे हैं , जैसे एक दूसरे से दूरी बनाकर रखना (सोशल डिस्‍टेंसिंग) , हाथ धोना , मास्‍क का उपयोग करनाऔर इसी तरह के अन्‍य उपाय। उन्होंने कहा कि अब देश में आर्थिक गतिविधियों और रोजगार को पुनर्जीवित करने का समय आ गया है। उन्होंने कोविड-19 के खिलाफ अपनी लड़ाई में भारतीय अर्थव्यवस्था की सहायता के लिए 20 लाख करोड़ रुपये का पैकेज लाने के लिए प्रधानमंत्री और वित्त मंत्री का आभार व्यक्त किया। उन्होंने कहा कि अर्थव्यवस्था के सभी क्षेत्रों और समाज के खंडों को पैकेज के तहत राहत प्रदान की जा रही है। उन्होंने देश में आत्‍मनिर्भर अभियान की प्रधानमंत्री की घोषणा का भी स्वागत किया , जो देश में घरेलू विनिर्माण को बढ़ावा देगा और हमें आत्मनिर्भर बनाएगा।


    बाद में , पीएमयूवाई लाभार्थियों ने अपने अनुभव साझा किए। उन्होंने अभूतपूर्व संकट के इस समय में उनकी देखभाल के लिए सरकार का आभार व्यक्त किया। उनमें से कई लोगों ने याद दिलाया कि कैसे वे बहुत गरीब थे जिन्होंने पहली बार में गैस कनेक्शन का खर्च उठाया था , और कैसे गैस सिलेंडर के प्रावधान ने उनका जीवन को बदल दिया। उनमें से कई ने कहा कि उनके घरों में एलपीजी सिलिंडर की उपलब्धता ने न केवल उनके जीवन को सुविधाजनक , स्वस्थ , और सुरक्षित बनाया है , बल्कि उन्हें ईंधन संग्रह के काम से भी मुक्त किया है और मुफ्त गुणवत्ता समय प्रदान किया है। उनमें से कई ने बताया कि अब भी , उन्हें भरा हुआ सिलेंडर बहुत कम समय में मिल रहा है , कोरोना योद्धाओं को धन्‍यवाद- जिनकी बदौलत आपूर्ति श्रृंखला में काम करने वाले लोग सिलेंडर मुहैया करा रहे हैं।


    एएम/केपी

    
    
    (Release ID: 1624371) Visitor Counter : 123