      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा, ‘पूरा देश पश्चिम बंगाल और ओडिशा के साथ एकजुटता से खड़ा है’
      Posted On: 21 MAY 2020 3:03PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने चक्रवाती तूफान ‘अम्फान’ द्वारा मचाई गई भारी तबाही के दृश्य या मंजर को देखकर पश्चिम बंगाल और ओडिशा में स्थिति के जल्द से जल्द सामान्य होने की मंगल-कामना की है।


    प्रधानमंत्री ने अनेक ट्वीट में कहा है , ‘ मेरी संवेदनाएं ओडिशा के लोगों के साथ हैं क्योंकि राज्य ने चक्रवाती तूफान ‘अम्फान’ के प्रतिकूल प्रभावों का सामना बड़ी बहादुरी से किया है। प्रभावित लोगों को हरसंभव सहायता सुनिश्चित करने के लिए अधिकारीगण जमीनी स्‍तर के कार्यों में पूरी तरह से जुटे हुए हैं। मैं मंगल-कामना करता हूं कि स्थिति जल्द से जल्द सामान्य हो जाए।


    एनडीआरएफ की टीमें चक्रवाती तूफान प्रभावित इलाकों में काम कर रही हैं। शीर्ष अधिकारी स्थिति पर करीबी नजर रख रहे हैं और इसके साथ ही पश्चिम बंगाल की सरकार के साथ भी मिलकर काम कर रहे हैं।


    प्रभावित लोगों की मदद करने में कोई भी कसर नहीं छोड़ी जाएगी।


    मैं चक्रवाती तूफान ‘ अम्फान ’ द्वारा पश्चिम बंगाल में मचाई गई तबाही के दृश्य देखता रहा हूं। इस चुनौतीपूर्ण समय में पूरा देश पश्चिम बंगाल के साथ एकजुटता से खड़ा है। राज्य के लोगों की अच्‍छी सेहत एवं खुशहाली की मंगल-कामना करता हूं। सामान्य स्थिति बहाल करने के प्रयास निरंतर जारी हैं।


    My thoughts are with the people of Odisha as the state bravely battles the effects of Cyclone Amphan. Authorities are working on the ground to ensure all possible assistance to the those affected. I pray that the situation normalises at the earliest.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 21, 2020

    NDRF teams are working in the cyclone affected parts. Top officials are closely monitoring the situation and also working in close coordination with the West Bengal government.
    
    No stone will be left unturned in helping the affected.

    — Narendra Modi (@narendramodi) May 21, 2020

    ***


    एएम/आरआरएस- 660 3


    

    
    (Release ID: 1625766) Visitor Counter : 169
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Assamese , Manipuri , Bengali , Punjabi , Gujarati , Odia , Tamil , Telugu , Kannada , Malayalam