      आवास एवं शहरी कार्य मंत्रालय

      6 शहरों को 5 स्टार, 65 शहरों को 3 स्टार और 70 शहरों को 1 स्टार का दर्जा दिया गया
      
      एमओएचयूए ने कचरा मुक्त शहरों की स्टार रेटिंग के परिणामों की घोषणा की

      Posted On: 19 MAY 2020 1:51PM by PIB Delhi

    केंद्रीय आवास और शहरी मामलों के राज्य मंत्री (स्वतंत प्रभार) श्री हरदीप एस पुरी ने कहा कि आकलन वर्ष 2019-2020 के लिए, कुल छह शहरों को 5-स्टार (अंबिकापुर, राजकोट, सूरत, मैसूरु, इंदौर और नवी मुंबई), 65 शहरों को 3-स्टार के रूप में और 70 शहरों को 1-स्टार के रूप में प्रमाणित किया गया है। कचरा मुक्त शहरों की स्टार रेटिंग के परिणामों की घोषणा करते हुए श्री पुरी ने आज कार्यक्रम में कचरा मुक्त शहरों की स्टार रेटिंग के लिए संशोधित प्रोटोकॉल को भी लॉन्च किया। कचरा मुक्त स्थिति प्राप्त करने के लिए शहरों के तंत्र को संस्थागत रूप देने और स्वच्छता के उच्च स्तर को प्राप्त करने के लिए शहरों को प्रेरित करने को ध्यान में रखते हुए मंत्रालय द्वारा जनवरी 2018 में स्टार रेटिंग प्रोटोकॉल लॉन्च किया गया था। इस अवसर पर आवास और शहरी मामलों के मंत्रालय के सचिव श्री दुर्गा शंकर मिश्रा और मंत्रालय के वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित थे।


    मीडिया को संबोधित करते हुए मंत्री श्री पुरी ने कहा, “कोविड संकट के कारण स्वच्छता और प्रभावी ठोस अपशिष्ट प्रबंधन का महत्व अब सामने लाया गया है। वास्तव में, यह कहना अतिशयोक्ति नहीं होगी कि वर्तमान स्थिति और खराब हो सकती थी यदि एसबीएम-यू ने पिछले पांच वर्षों में शहरी क्षेत्रों में स्वच्छता सुनिश्चित करने में महत्वपूर्ण भूमिका नहीं निभाई होती। पांच साल पहले, हमने शहरी भारत के लिए वार्षिक स्वच्छता सर्वेक्षण – स्वच्छ सर्वेक्षण (एस एस ) की शुरुआत की। स्वस्थ प्रतिस्पर्धा की भावना के माध्यम से शहरी स्वच्छता में सुधार करने की दृष्टि से यह कार्यक्रम काफी सफल रहा। चूंकि यह एक रैंकिंग प्रणाली है, हमारे शहरों में से कई को, असाधारण रूप से अच्छा काम करने के बावजूद, उचित श्रेणी नहीं मिली। इसलिए, मंत्रालय ने कचरा मुक्त शहरों के लिए स्टार रेटिंग प्रोटोकॉल तैयार किया – यह हमारी परीक्षा प्रणालियों के समान एक व्यापक ढांचा है जहां हर शहर में प्रत्येक वार्ड को ठोस अपशिष्ट प्रबंधन (एसडब्ल्यूएम) के 24 अलग-अलग घटकों में एक निश्चित मानक प्राप्त करना होगा और कुल प्राप्त अंक के आधार पर इन्हें श्रेणीबद्ध किया जाएगा।” उन्होंने आगे कहा, "हमारा उद्देश्य एसडब्ल्यूएम को संस्थागत रूप देने के साथ-साथ-साथ इसमें एकरूपता और पारदर्शिता लाना है। यह प्रमाण पत्र न केवल शहरी स्थानीय निकायों की स्वच्छ स्थिति की स्वीकार्यता है और एसडब्ल्यूएम प्रणाली को मजबूत करता है, बल्कि सार्वभौमिक रूप से ज्ञात मानकों के प्रति विश्वसनीयता का भी प्रतीक है। इसके अलावा, स्टार रेटिंग प्रोटोकॉल के तहत शहरों का प्रदर्शन महत्वपूर्ण है क्योंकि इससे उनका अंतिम मूल्यांकन तय किया जाता है।


    प्रोटोकॉल को समग्र रूप से तैयार किया गया है, जिसमें शामिल हैं - नालियों और जल निकायों की सफाई, प्लास्टिक अपशिष्ट प्रबंधन, निर्माण और तोड़ दिए गए भवनों के अपशिष्ट, आदि। ये घटक कचरा मुक्त शहर की स्थिति प्राप्त करने के लिए महत्वपूर्ण हैं। इस प्रोटोकॉल का मुख्य जोर एसडब्ल्यूएम पर है, यह स्वच्छता के कुछ न्यूनतम मानकों का भी ध्यान रखता है।


    आवास और शहरी मामलों के मंत्रालय के सचिव श्री दुर्गा शंकर मिश्रा ने कहा, “प्रोटोकॉल को स्मार्ट फ्रेमवर्क बनाने के लिए हमने तीन चरणों की मूल्यांकन प्रक्रिया विकसित की है। पहले चरण में, यूएलबी एक विशेष समय-सीमा के भीतर सहायक दस्तावेजों के साथ पोर्टल पर अपने प्रगति डेटा को अपलोड करते हैं। दूसरे चरण में मंत्रालय द्वारा चयनित और नियुक्त एक तीसरा पक्ष (एजेंसी) डेस्कटॉप मूल्यांकन करता है। डेस्कटॉप मूल्यांकन में सफल होने वाले शहर के दावे को स्वतंत्र रूप से क्षेत्र में जाकर सत्यापित किया जाता है। स्टार रेटिंग मूल्यांकन के इस चरण में, 1435 शहरों ने आवेदन किया। मूल्यांकन के दौरान, नागरिकों की 1.19 करोड़ प्रतिक्रियाएं और 10 लाख से अधिक भू-टैग किए गए चित्र एकत्र किए गए तथा 1210 क्षेत्र मूल्यांकनकर्ताओं द्वारा 5175 ठोस अपशिष्ट प्रसंस्करण संयंत्रों का दौरा किया गया। 698 शहरों ने डेस्कटॉप मूल्यांकन में सफल रहे, क्षेत्र मूल्यांकन के दौरान 141 शहरों को स्टार रेटिंग के साथ प्रमाणित किया गया है। प्रमाणपत्रों की कम संख्या प्रोटोकॉल के कठोर और मजबूत प्रमाणन तंत्र को दर्शाती है। स्टार रेटिंग फ्रेमवर्क के लिए संशोधित प्रोटोकॉल लॉन्च करते हुए श्री मिश्रा ने कहा, “हमारा प्रयास शहरों से प्राप्त फीडबैक के आधार पर फ्रेमवर्क में लगातार सुधार करना और इसे मजबूत बनाना है। नया प्रोटोकॉल वार्ड-वार जियो-मैपिंग, स्वच्छ नगर ऐप जैसे आईसीटी हस्तक्षेपों के माध्यम से एसडब्ल्यूएम मूल्य श्रृंखला की निगरानी और 50 लाख + की आबादी वाले शहरों में ज़ोन-वार रेटिंग पर विचार करेगा।


    इसके अतिरिक्त, कोविड संकट के मद्देनजर, मंत्रालय ने सभी राज्यों और शहरों को सार्वजनिक स्थानों की विशेष सफाई और क्वारंटाइन घरों से जैव-चिकित्सा अपशिष्ट के संग्रहण और निपटान के लिए विस्तृत दिशा-निर्देश जारी किए हैं। एमओएचयूए ने नागरिकों को उनके संबंधित यूएलबी द्वारा कोविड से संबंधित मुद्दों के समाधान के लिए अपने बेहद लोकप्रिय नागरिक शिकायत निवारण प्लेटफॉर्म, स्वच्छता ऐप को अप्रैल के पहले सप्ताह में, संशोधित किया। स्वच्छता कर्मचारियों की सुरक्षा और कल्याण के बारे में मंत्री श्री पुरी ने कहा, “एमओएचयूए ने स्वच्छता कर्मियों के लिए पीपीई के प्रावधान, स्वास्थ्य जांच और स्वच्छता के लिए नियमित मजदूरी के भुगतान के संबंध में एक एडवाइजरी भी जारी की है। मुझे यह देखकर खुशी हुई कि स्वच्छता कर्मचारियों की सेवाओं को अधिकारियों और नागरिकों द्वारा समान रूप से मान्यता दी जा रही है। कोविड से निपटने के लिए शहरों ने कई अन्य नवाचार भी किए हैं - कुछ शहर सार्वजनिक क्षेत्रों की स्वच्छता के लिए ड्रोन का उपयोग कर रहे हैं, जबकि अन्य शहर इसी काम के लिए फायर टेंडर का व्यापक उपयोग कर रहे हैं। गाजियाबाद जैसे शहरों ने जरूरतमंदों को भोजन और आश्रय की व्यवस्था देने का सराहनीय कार्य किया है। नागरिकों को सभी आवश्यक सेवाएं प्रदान करने और क्वारंटाइन घरों की स्थिति की निगरानी करने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया जा रहा है। ”


    उन्होंने कहा, “मेरा मंत्रालय लॉकडाउन के दौरान वित्तीय समस्या के प्रतिकूल प्रभाव से अवगत है। लगभग 50 लाख विक्रेताओं (स्ट्रीट वेंडर्स) को समर्थन देने के लिए एक विशेष माइक्रो-क्रेडिट सुविधा शुरू की जा रही है। इसी तरह, शहरी प्रवासियों (विनिर्माण उद्योग आदि में कामगार आदि) की कठिनाइयों को कम करने के लिए अफोर्डेबल रेंटल हाउसिंग कॉम्प्लेक्स (एएचआरसी) शुरू किए जा रहे हैं। "


    मिशन के लिए आगे बढ़ने के तरीके पर विस्तार से चर्चा करते हुए, मंत्री ने कहा, “हमारी दृष्टि प्रभावी मल प्रबंधन, सुरक्षित रोकथाम, परिवहन, निपटान और प्रसंस्करण के माध्यम से शहरी भारत में समग्र और स्थायी स्वच्छता सुनिश्चित करना है। इसके लिए जल निकायों में पानी बहाने से पहले 100% अपशिष्ट जल उपचार के साथ-साथ जल के अधिकतम संभव पुन: उपयोग पर ध्यान दिया जा रहा है। हम 3 आर और चक्रीय अर्थव्यवस्था के आधार पर 100% वैज्ञानिक और संसाधन कुशल एसडब्लूएम प्राप्त करना चाहते हैं। हम एसडब्लूएम के मूल सिद्धांतों - अर्थात् प्रभावी संग्रह, पृथक्करण और प्रसंस्करण पर अपना काम जारी रखेंगे, हमारे फोकस में सभी कचरा स्थलों का बायोरेमेडिएशन, एकल उपयोग प्लास्टिक मुक्त भारत, कुशल निर्माण और तोड़ दिए गए भवनों के अपशिष्ट प्रबंधन शामिल हैं।


    हमें विश्वास है कि एसबीएम - यू के अगले चरण में, हम अपने सभी शहरों को ओडीएफ + बनाने में और कम से कम 3-स्टार कचरा मुक्त प्रमाणित करने में सक्षम होंगे तथा हमारे शहर और कस्बे स्वछता में नए मानदंड स्थापित करते रहेंगे, इस तरह एक “स्वच्छ”, “स्वस्थ”, “शशक्त” और “सम्पन” आत्मनिर्भर न्यू इंडिया का मार्ग प्रशस्त होगा ।


    2014 में अपनी शुरुआत के बाद से, स्वच्छ भारत मिशन-शहरी (एस बी एम – यू ) ने स्वच्छता और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन दोनों ही क्षेत्र में महत्वपूर्ण प्रगति की है। आज, 4324 शहरी स्थानीय निकाय (यू एल बी ) को ओडीएफ (4204 प्रमाणित ओडीएफ ), 1306 शहरों को ओडीएफ + और 489 शहरों को ओडीएफ ++ प्रमाणित घोषित किया गया है। इसके अलावा, 66 लाख व्यक्तिगत घरेलू शौचालय और 6 लाख से अधिक सामुदायिक / सार्वजनिक शौचालयों का निर्माण हो चूका है / निर्माण प्रक्रिया जारी है। ठोस अपशिष्ट प्रबंधन के क्षेत्र में, 96% वार्डों में 100% घर-घर से कचरा संग्रह की सुविधा है, जबकि कुल कचरे के 65% को संसाधित किया जा रहा है।


    अनुलग्नक 1- कचरा मुक्त शहरों की स्टार रेटिंग


    5 स्टार शहर

                                        
यूएलबी का नाम  राज्य        अंतिम रेटिंग
                                        
                                        
                                        
अंबिकापुर      छत्तीसगढ़     5 स्टार     
                                        
                                        
                                        
राजकोट         गुजरात       5 स्टार     
                                        
                                        
                                        
सूरत           गुजरात       5 स्टार     
                                        
                                        
                                        
मैसूरू         कर्नाटक      5 स्टार     
                                        
                                        
                                        
इंदौर          मध्य प्रदेश  5 स्टार     
                                        
                                        
                                        
नवी मुंबई      महाराष्ट्र   5 स्टार     
                                        
                                        

    3 स्टार शहर

                                                      
यूएलबी का नाम               राज्य         अंतिम रेटिंग
                                                      
                                                      
                                                      
तिरुपति                     आंध्र प्रदेश  3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
विजयवाडा                    आंध्र प्रदेश  3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
चंडीगढ़                      चंडीगढ़        3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
भिलाई नगर                   छत्तीसगढ़      3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
जशपुर नगर ( एम )            छत्तीसगढ़      3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
नरहरपुर ( एन पी )           छत्तीसगढ़      3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
पाटन ( एन पी )              छत्तीसगढ़      3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
रायगढ़                       छत्तीसगढ़      3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
राजनंदगांव                  छत्तीसगढ़      3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
बिलासपुर                    छत्तीसगढ़      3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
सरगांव ( एन पी )            छत्तीसगढ़      3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
बरसुर ( एन पी )             छत्तीसगढ़      3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
नयी दिल्ली ( एन डी एम सी )  दिल्ली        3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
अहमदाबाद                    गुजरात        3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
बगसरा                       गुजरात        3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
गांधीनगर                    गुजरात        3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
जामनगर                      गुजरात        3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
तलाला                       गुजरात        3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
करनाल                       हरियाणा       3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
जमशेदपुर                    झारखंड        3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
भोपाल                       मध्य प्रदेश   3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
बुरहानपुर                   मध्य प्रदेश   3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
छिंदवाड़ा                    मध्य प्रदेश   3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
कंथाफोड़                     मध्य प्रदेश   3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
कटनी                        मध्य प्रदेश   3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
खारगोन                      मध्य प्रदेश   3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                                      
ओमकारेश्वर                  मध्य प्रदेश   3 स्टार     
                                                      
                                                      
                                          
यूएलबी का नाम    राज्य        अंतिम रेटिंग
                                          
                                          
                                          
पीथमपुर          मध्य प्रदेश  3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
सिंगरौली         मध्य प्रदेश  3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
उज्जैन           मध्य प्रदेश  3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
अम्बरनाथ         महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
भिवंडी निजामपुर  महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
ब्रह्मपुरी       महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
चंद्रपुर एम      महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
देओलाली प्रवरा   महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
धुले             महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
गंधिगलाज         महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
इन्दापुर         महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
जलगांव           महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
जालना            महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
जेजुरी           महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
जुन्नर           महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
कागल             महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
कर्हद            महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
खेद              महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
लोनावाला         महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
महाबलेश्वर       महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
मलकापुर एस       महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
माथेरान          महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
माऊदा सी टी      महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
मीरा भायंदर      महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
मुर्गुद          महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
नर्खेद           महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
पंचगनी           महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
पन्हाला          महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
राजापुर          महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
रत्नागिरी        महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
सस्वाद           महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
शिर्डी           महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
तास गाँव         महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
ठाणे             महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
वडगांव           महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
वेंगुर्ला        महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
वीटा             महाराष्ट्र   3 स्टार     
                                          
                                          
                                          
नवांशहर          पंजाब        3 स्टार     
                                          
                                          
                                              

    1 स्टार शहर

                                                 
यूएलबी का नाम          राज्य         अंतिम रेटिंग
                                                 
                                                 
                                                 
चिराला                 आंध्र प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
जीवीएमसी विशाखापत्तनम  आंध्र प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
पलामानेरू              आंध्र प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
सत्तेंपल्ली            आंध्र प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
बरमकेला ( एनपी )       छत्तीसगढ़      1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
बरला ( एनपी )          छत्तीसगढ़      1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
चिखालाकासा ( एनपी )    छत्तीसगढ़      1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
कटघोरा ( एनपी )        छत्तीसगढ़      1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
पखांजूर ( एनपी )       छत्तीसगढ़      1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
दिल्ली कैंट            दिल्ली        1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
भावनगर                 गुजरात        1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
तरसादी                 गुजरात        1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
वड़ोदरा                 गुजरात        1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
विसावदर                गुजरात        1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
व्यारा                 गुजरात        1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
रोहतक                  हरियाणा       1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
बदनावर                 मध्य प्रदेश   1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
ग्वालियर               मध्य प्रदेश   1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
हथोड                   मध्य प्रदेश   1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
खण्डवा                 मध्य प्रदेश   1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
महेश्वर                मध्य प्रदेश   1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
सरदारपुर               मध्य प्रदेश   1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
शाहगंज                 मध्य प्रदेश   1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
अहमदनगर                महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
अकोला                  महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
अंजनगांव सुर्जी        महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
अष्टा एम एच            महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
बल्लारपुर              महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
बार्शी                 महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
भगुर                   महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
दौंड                   महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
ज्योराइ                महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
जामनेर                 महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
जौहर                   महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
कल्याण डोम्बीवली       महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
खानापुर एम             महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
खापा                   महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
खोपोली                 महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
यूएलबी का नाम          राज्य         अंतिम रेटिंग
                                                 
                                                 
                                                 
कुलगांव – बदलापुर      महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
कुरुन्दवद              महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
महाद                   महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
महादुला                महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
मल्कापुर के            महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
मंगलवेधे               महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
मुरबद                  महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
नागभिड                 महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
नासिक                  महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
पैठन                   महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
पनवेल                  महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
पेन                    महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
फुलाम्बरी              महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
राजुरा                 महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
रामटेक                 महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
रावेर                  महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
सैलू                   महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
संगमनेर                महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
शहादा                  महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
शेंदुरजानाघाट          महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
शिरपुर – वर्वादे       महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
उरण इस्लामपुर          महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
वैजापुर                महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
वरनगाँव                महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
वसई विरार              महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
वाडुज                  महाराष्ट्र    1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
अलीगढ                  उत्तर प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
गजरौला एन पी पी        उत्तर प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
गाजियाबाद              उत्तर प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
झांसी                  उत्तर प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
लखनऊ                   उत्तर प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 
                                                 
नोएडा                  उत्तर प्रदेश  1 स्टार     
                                                 
                                                 

    एएम / जेके


    

    
    (Release ID: 1625324) Visitor Counter : 102
    
    
      Read this release in: Punjabi , Telugu , English , Gujarati , Tamil , Urdu , Bengali , Manipuri , Malayalam