      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने ईद उल फित्र की पूर्व संध्या पर बधाई दी
      Posted On: 24 MAY 2020 5:42PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने ईद उल फित्र की पूर्व संध्या पर देश के नागरिकों को बधाई दी है।


    राष्ट्रपति ने अपने संदेश में कहा , ‘ देश के एवं विदेशों में बस चुके सभी भारतीय नागरिकों को ईद उल फित्र , जो रमजान के पवित्र महीने के दौरान प्रार्थनाओं और उपवास के बाद आता है , की शुभकामनाएं एवं बधाई। यह त्यौहार प्रेम , शांति , भाईचारा एवं सद्भाव की अभिव्यक्ति है। इस अवसर पर हम समाज के सबसे निर्बल वर्गों के लिए साझा करने तथा देखभाल करने के अपने विश्वास की फिर से पुष्टि करते हैं।


    आईये , ऐसे समय में जब हम कोविड- 19 वायरस द्वारा उत्पन्न अभूतपूर्व संकट का सामना कर रहे हैं , देने की भावना (जकात) को और जोशपूर्ण से आगे बढ़ायें। आईये हम सुरक्षित रहने और इस चुनौती से उबरने के लिए सोशल डिस्टैंसिंग नियमों और अन्य सभी सावधानियों का पालन करने का भी संकल्प करें।


    ईश्वर करे , यह ईद उल फित्र विश्व में दया , दान और उम्मीद के सार्वभौमिक मूल्यों का सूत्रपात करे।


    एएम/एसकेजे/डीसी

    
    
    (Release ID: 1626593) Visitor Counter : 120
    
    
      Read this release in: Manipuri , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam