      उप राष्ट्रपति सचिवालय

      उपराष्ट्रपति ने ईद-उल-फित्र की पूर्व संध्या पर देशवासियों को बधाई दी
      Posted On: 24 MAY 2020 5:40PM by PIB Delhi


    उपराष्ट्रपतिश्री एम. वेंकैया नायडू ने ईद-उल-फित्र के शुभ अवसर की पूर्व संध्या पर देशवासियों को बधाई दी। उन्होंने ईद को परिवारों और समुदायों कोसाथ लाने का अवसर बताया। साथ ही उपराष्ट्रपति ने सभी लोगों सेपर्व के दौरान कोविड-19 से बचाव के सुरक्षा मापदंडोका पालन करने और सामाजिक दूरीबनाए रखने की अपील की।


    उपराष्ट्रपति ने अपने संदेश में कहा कि, “ मैं ईद-उल-फित्र के शुभ अवसर पर देशवासियों को शुभकामनाएं और बधाई देता हूं।


    रिवायती तौर पर ईद उल फित्र पर रमज़ान के मुबारक माह की समाप्ति का उत्सव मनाया जाता है और इस्लामी कैलेंडर के दसवें माह शव्वाल की शुरुआत होती है।


    ये पर्व हमारे समाज में दान , दया , करुणा और त्याग जैसी इंसानी कद्रों का उत्सव है। इस मौके पर परिवार और समुदाय सभी साथ आ जाते हैं।


    इस साल जब भारत और सारी दुनिया कोविड- 19 महामारी से जूझ रही है , हम अपने लगभग सारे पारंपरिक पर्व घर में सीमित रह कर ही मना रहे हैं।


    इस वर्ष हमें अपनी खुशियों और उल्लास को सीमित ही रखना होगा और दो गज दूरी तथा सफाई जैसी सावधानियां बरतनी होंगी। फिर भी उम्मीद करता हूं किइस पावन पर्व कोहमपारंपरिक हर्ष , उल्लास , इबादत - दुआओं और भाईचारे की भावना के साथ मनाएंगे।


    आशा करता हूं कि ईद उल फित्र हमारे जीवन में रहमत , बरकत , स्वास्थ्य और खुशहाली लाये। ”


    एसजी /एएम/डीसी


    

    
    (Release ID: 1626589) Visitor Counter : 83
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Manipuri , Punjabi , Odia , Tamil , Telugu , Malayalam