      कार्मिक, लोक शिकायत एवं पेंशन मंत्रालय

      जम्मू-कश्मीर लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष ने केंद्रीय मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह से मुलाकात की
      Posted On: 23 MAY 2020 9:11PM by PIB Delhi


    जम्मू-कश्मीर पीएससी (लोक सेवा आयोग) के नवनियुक्त अध्यक्ष बी आर शर्मा ने आज यहां केंद्रीय कार्मिक , लोक शिकायत और अधिकारिता राज्य मंत्री डॉ. जितेंद्र सिंह से मुलाकात की।


    1984 बैच के आईएएस अधिकारी श्री बी. आर. शर्मा जम्मू-कश्मीर कैडर के हैं और केंद्र सरकार में प्रतिनियुक्ति पर आने से पहले जम्मू और कश्मीर राज्य में मुख्य सचिव थे। उन्हें बाद में चेयरमैन एसएससी (स्टाफ सेलेक्शन कमीशन) नियुक्त किया गया और उन्हें 2 साल के लिए फिर से नौकरी पर रखा गया। हाल ही में , शर्मा ने डीओपीटी (कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग) से अनुरोध किया कि उन्हें अध्यक्ष एसएससी के पद से मुक्त किया जाए।


    डॉ. जितेंद्र सिंह ने डॉ. आर. शर्मा को शुभकामनाएं देते हुए नए केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर में विभिन्न पदों पर भर्ती प्रक्रिया को तुरंत पुनर्जीवित करने की आवश्यकता व्यक्त की। उन्होंने कहा , जम्मू और कश्मीर के नए केंद्र शासित प्रदेश के अध्यक्ष पीएससी के रूप में शर्मा के पास महत्वपूर्ण जिम्मेदारी है , जिसके लिए उनका लंबा प्रशासनिक अनुभव और जम्मू-कश्मीर का ज्ञान मददगार साबित होगा।


    श्री शर्मा ने डॉ. जितेंद्र सिंह को उनके निरंतर समर्थन और मार्गदर्शन के लिए धन्यवाद दिया। उन्होंने चयन प्रक्रिया और अन्य संबंधित मामलों से संबंधित कुछ महत्वपूर्ण निर्णयों को संभालने के दौरान अध्यक्ष एसएससी के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान सलाह देने के लिए मंत्री को धन्यवाद दिया।


    श्री शर्मा ने डॉ. जितेंद्र सिंह को एसएससी के तहत विभिन्न चयन प्रक्रियाओं की वर्तमान स्थिति को लेकर अद्यतन जानकारी भी दी , जो कोविड महामारी के कारण परेशान हो गए थे। उन्होंने कहा कि चेयरमैन एसएससी के उच्च महत्वपूर्ण पद पर सेवा करना उनके लिए एक सम्मान की बात थी , विशेषकर ऐसे समय में जब भारत सरकार विभिन्न सरकारी पदों पर चयन में अधिकतम पारदर्शिता और निष्पक्षता लाने की कोशिश कर रही है।


    <><><><><>


    एसजी/ एएम / वीएस/एसएस

    
    
    (Release ID: 1626590) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Urdu , Manipuri , Punjabi , Tamil