      निर्वाचन आयोग

      परिसीमन आयोग ने बैठक आयोजित की
      Posted On: 28 MAY 2020 8:22PM by PIB Delhi


    परिसीमन आयोग ने भारत निर्वाचन आयोग द्वारा 29 अप्रैल , 2020 को आयोजित अपनी पहली बैठक मे दिए गए निर्देशों की प्रगति की समीक्षा करने के लिए 28 मई , 2020 को बैठक आयोजित की।


    इससे पूर्व , कोविड 19 महामारी के कारण जारी लॉकडाउन की वजह से पहली बैठक के आयोजन में थोड़ी देरी हुई थी। राज्य चुनाव आयुक्त के विवरणों पर अरुणाचल प्रदेश , असम , मणिपुर एवं जम्मू एवं कश्मीर के केंद्र शासित प्रदेश से जानकारी प्राप्त कर ली गई है।


    एसोसिएट सदस्यों का नामांकन , जैसाकि परिसीमन अधिनियम , 2002 के तहत अभीष्ट है , लोक सभा से प्राप्त हो गया है। इसके अतिरिक्त , असम एवं मणिपुर विधान सभा से एसोसिएट सदस्यों का नामांकन भी प्राप्त हो गया है।


    भारत के रजिस्ट्रार जनरल और जनगणना आयुक्त से अपेक्षित जनगणना डाटा प्राप्त हो गया है। आयोग ने संबंधित राज्य सरकारों को किसी भी लंबित जानकारी का अनुसरण करने का निर्देश दिया। उसने एक समय सीमा के भीतर संबंधित सीईओ से अन्य आवश्यक डाटा/मानचित्र मांगने को भी कहा।


    ***


    एसजी/एएम/एसकेजे/एसएस


    

    
    (Release ID: 1627538) Visitor Counter : 343
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Tamil , Telugu