      रेल मंत्रालय

      भारतीय रेलवे ने 12.05.2020 से चल रही राजधानी श्रेणी की 30 विशेष ट्रेनों और 01.06.2020 से चलने वाली विशेष मेल एक्सप्रेस ट्रेनों (कुल 230 ट्रेनों) के लिए निर्देशों में संशोधन किया
      
      भारतीय रेलवे ने सभी विशेष रेलगाड़ियों की अग्रिम आरक्षण अवधि (एआरपी) को मौजूदा 30 दिन से बढ़ाकर 120 दिन करने का फैसला लिया है
      
      इन सभी 230 ट्रेनों में पार्सल और सामानों की बुकिंग की अनुमति होगी
      
      उपरोक्त बदलाव 31 मई, 2020 की सुबह 8:00 बजे की ट्रेन बुकिंग से लागू होंगे
      
      Posted On: 28 MAY 2020 9:00PM by PIB Delhi


    भारतीय रेलवे ने 12.05.2020 से चल रही राजधानी श्रेणी की 30 विशेष ट्रेनों और 01.06.2020 से चलने वाली 200 विशेष मेल एक्सप्रेस ट्रेनों (कुल 230 ट्रेनों) के लिए निर्देशों में संशोधन किया है। भारतीय रेलवे ने सभी विशेष रेलगाड़ियों की अग्रिम आरक्षण अवधि (एआरपी) मौजूदा 30 दिन से बढ़ाकर 120 दिन करने का फैसला लिया है। इन सभी 230 ट्रेनों में पार्सल और सामानों की बुकिंग की अनुमति होगी।


    उपरोक्त बदलाव 31 मई , 2020 की सुबह 8:00 बजे से ट्रेन बुकिंग के साथ लागू होगी।


    तत्काल बुकिंग सड़क के साथ लगे स्टेशनों पर सीटों का तत्काल कोटा आवंटन इत्यादि जैसी अन्य शर्ते वैसे ही रहेंगी जैसे कि नियमित चलने वाली ट्रेनों में होती है। इन निर्देशों को भारतीय रेलवे की वेबसाइट www.indianrailway.gov.in पर ट्रैफिक वाणिज्यिक निदेशालय के वाणिज्यिक परिपत्र के तहत भी देखा जा सकता है।


    ***************


    एसजी / एएम / एके

    
    
    (Release ID: 1627580) Visitor Counter : 201
    
    
      Read this release in: Tamil , Telugu , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Odia