      विद्युत मंत्रालय

      पीएफसी ‘कोविड -19’ के खिलाफ लड़ाई में उत्तराखंड सरकार को पीपीई किट और एंबुलेंस मुहैया कराएगी
      Posted On: 30 MAY 2020 2:45PM by PIB Delhi


    कोविड - 19 महामारी से लड़ने की दिशा में एक और अहम कदम उठाते हुए विद्युत मंत्रालय के अधीनस्‍थ केंद्रीय पीएसयू एवं भारत की अग्रणी एनबीएफसी पावर फाइनेंस कॉरपोरेशन लिमिटेड (पीएफसी) उत्तराखंड सरकार को 1.23 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता मुहैया कराने के लिए आगे आई है।


    इस धनराशि का उपयोग अग्रिम पंक्ति के योद्धा कर्मचारियों के लिए 500 पीपीई किट और उत्तराखंड राज्य के स्वास्थ्य विभाग को सुपुर्द करने हेतु पूरी तरह से सुसज्जित 06 एम्बुलेंस खरीदने के लिए किया जाएगा।


    यही नहीं , पीएफसी की सीएसआर (कॉरपोरेट सामाजिक दायित्‍व) पहल के तहत कोविड -19 के फैलाव के खिलाफ उत्तराखंड की लड़ाई में इस राज्‍य के द्वारा की जा रही तैयारियों में और भी अधिक आवश्‍यक सहयोग दिया जाएगा।


    ***


    एसजी/एएम/आरआरएस- 6629


    

    
    (Release ID: 1627876) Visitor Counter : 125
    
    
      Read this release in: Punjabi , English , Urdu , Marathi , Manipuri , Tamil , Telugu