      श्रम और रोजगार मंत्रालय

      श्री संतोष गंगवार ने ट्विटर हैंडल @LabourDGका उद्घाटन किया
      
      हैंडल श्रम कल्‍याण संबंधी नवीनतम आंकड़े प्रदान करेगा
      
      Posted On: 28 MAY 2020 2:55PM by PIB Delhi


    श्रम कल्याण से संबंधित अद्यतन नवीनतम आंकड़ों की आपूर्ति करने के प्रयास में , श्रम और रोजगार राज्य मंत्री ( स्‍वतंत्र प्रभार ) श्री संतोष कुमार गंगवार ने कल श्रम ब्यूरो के लिए ट्विटर हैंडल @LabourDG का उद्घाटन किया। इस अवसर पर , श्रम और रोजगार सचिव श्री हीरालाल सामरिया , एसएलईए औरश्रम ब्यूरो में महानिदेशक श्री डीपीएस नेगी भी उपस्थित थे। मंत्री ने ट्वीट किया कि यह हैंडल भारतीय श्रम बाजार के संकेतकों पर स्नैपशॉट का एक नियमित और अद्यतन स्रोत होगा।


    श्रम ब्यूरो , श्रम और रोजगार मंत्रालय का एक संलग्न कार्यालय श्रम कानूनों के विभिन्न पहलुओं जैसे मजदूरी , कमाई , उत्पादकता , अनुपस्थिति , श्रम - परित्याग , औद्योगिक संबंधों , काम करने और रहन - सहन की स्थिति और विभिन्न कार्यों के मूल्यांकन के बारे में जानकारी एकत्र करता रहा है और उसका प्रसार किया है। श्रम ब्यूरो द्वारा प्रसारित सूचना देश में रोजगार नीतियों और प्रक्रियाओं के निर्माण और कार्यान्वयन के लिए सरकार को सलाह देने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। श्रम ब्यूरो के पास सूचकांक संख्याओं के संकलन और रखरखाव का आदेशपत्र है , श्रम के क्षेत्र में आँकड़ों के संग्रह के लिए सर्वेक्षण करना और प्रशासनिक श्रम सांख्यिकी का संकलन और संकलन करना। श्रम ब्यूरो श्रम बल सर्वेक्षण और उद्यम सर्वेक्षण में लगा हुआ है जो मुख्य रूप से श्रम बल से संबंधित संकेतकों का अनुमान प्रदान करता है।


    लेबर ब्यूरो की स्थापना 1946 में हुई थी। लेबर ब्यूरो की दो मुख्य शाखाएं चंडीगढ़ और शिमला में हैं। इसके पाँच क्षेत्रीय कार्यालय हैं , जिनमें से एक-एक अहमदाबाद , कानपुर , कोलकाता , गुवाहाटी और चेन्नई में हैं जिसका उप-क्षेत्रीय कार्यालय मुंबई में है। भारतीय आर्थिक सेवा (आईईएस) के महानिदेशक के नेतृत्‍व में , एक अपर सचिव स्तर के अधिकारी भारतीय आर्थिक सेवा और भारतीय सांख्यिकीय सेवा के पेशेवर इस टीम के सदस्‍य हैं।


    *****


    एसजी / एएम / केपी
    

    
    (Release ID: 1627436) Visitor Counter : 262
    
    
      Read this release in: Punjabi , Marathi , English , Urdu , Tamil , Telugu , Malayalam