      शिक्षा मंत्रालय

      “एक भारत, श्रेष्ठ भारत” की भावना के प्रसार तथा युवाओं को मौलिक कर्तव्यों के बारे में जागरूक बनाने के लिए पंजाब केंद्रीय विश्वविद्यालय के ईबीएसबी क्लब ने "ए रिमाइंडर ऑन फंडामेंटल ड्यूटीज " पर एक लघु वीडियो लॉन्च किया
      
      28विभिन्न राज्यों के 28 छात्रों ने भाग लिया और मौलिक कर्तव्यों का अनुवाद अपने-अपने राज्यों की क्षेत्रीय भाषाओं में किया

      Posted On: 31 MAY 2020 12:44PM by PIB Delhi

    युवाओं को मौलिक कर्तव्यों के बारे में जागरूक बनाने के लिएपंजाब केंद्रीय विश्वविद्यालय , बठिंडा ( सीयूपीबी ) ने " ए रिमाइंडर ऑन फंडामेंटल ड्यूटीज " शीर्षक से एक लघु वीडियो जारी किया है। मानव संसाधन विकास मंत्रालयऔर यूजीसी के निर्देशों के अनुसार , सीयूपीबी के ईबीएसबीक्लब ने “ एक भारत , श्रेष्ठ भारत ” के तहत तथा विश्वविद्यालयके कुलपति प्रोफेसर आर . के . कोहली के दिशानिर्देशन में इस वीडियो को तैयार किया है।


    इस वीडियो का उद्देश्य सभी जिम्मेदार नागरिकों कोमौलिक कर्तव्यों का पालन करने के लिए प्रोत्साहित करना है , कोविड –19 से मुकाबला करने के लिए प्रत्येक व्यक्ति को सरकार द्वारा जारी प्रतिबंधात्मक दिशानिर्देशों का पालन करने के लिए प्रेरित करना हैऔर सभी को " संकल्प से सिद्धि की और " अभियान का हिस्सा बनने के लिए अपील करना है। इस वीडियो मेंदेश भर के 28 विभिन्न राज्यों का प्रतिनिधित्व करने वाले 28 सीयूपीबी - ईबीएसबी क्लब के छात्र - स्वयंसेवकों ने भाग लिया और मौलिक कर्तव्यों का अनुवाद अपने - अपने राज्यों की क्षेत्रीय भाषाओं में किया।


    https://twitter.com/EBSB_MHRD/status/1265896852232134656


    वीडियो का पहला और अंतिम दृश्य


    सीयूपीबी में 28 विभिन्न राज्यों के ईबीएसबीक्लब के 28 छात्र - स्वयंसेवक मौलिक कर्तव्यों का अनुवाद अपनी क्षेत्रीय भाषाओं में प्रस्तुत करते हुए


    एसजी / एएम / जेके

    
    
    (Release ID: 1628108) Visitor Counter : 225
    
    
      Read this release in: Telugu , Bengali , Marathi , Punjabi , English , Urdu , Manipuri , Tamil , Malayalam