      PIB Headquarters

      രാത്രി നടത്തം സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 06 MAR 2020 5:45PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    സ്ത്രീകള്‍ രാത്രി നിരത്തുകള്‍സ്വന്തമാക്കുന്നതിലൂടെ വനിതാദിനം പോലെയുള്ളആഘോഷങ്ങള്‍ക്ക് പ്രസക്തിവര്‍ധിക്കുന്നുവെന്നുസംസ്ഥാന വനിതാകമ്മീഷന്‍ അംഗം ശ്രീമതി.ഇ.എം.രാധ പറഞ്ഞു.തിരുവനന്തപുരത്ത്‌കേന്ദ്രഗവണ്മെന്റിന് കീഴിലുള്ളറീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച് ബ്യൂറോകരുംകുളം ഗ്രാമ പഞ്ചായത്ത്,കുടുംബശ്രീസി.ഡി.എസ്എന്നിവയുടെസംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍ പുല്ലുവിളയില്‍സംഘടിപ്പിച്ച രാത്രിനടത്തംഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅവര്‍.പുല്ലുവിളയില്‍ നിന്നു പൂവാര്‍റോഡിലേക്കാണു രാത്രിനടത്തംസംഘടിപ്പിച്ചത്.


    സ്ത്രീകള്‍മുഖ്യധാരയിലേക്ക് ധാരാളമായികടന്നുവരുന്നതിലൂടെ മാത്രമേസമൂഹത്തിലെസ്ത്രീ വിരുദ്ധതയെ നേരിടാന്‍ കഴിയൂഎന്ന് ശ്രീമതി ഈ എം രാധ പറഞ്ഞു.


    സ്ത്രീകളുടെ നില മെച്ചപ്പെടുത്താന്‍ വിവിധ തലത്തിലുള്ള പ്രവര്‍ത്തനം ആവശ്യമാണെന്ന്അവര്‍ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാദിനം സ്ത്രീസ്വാതന്ത്ര്യത്തെ കുറിച്ചുള്ളചിന്തകളുംആശയങ്ങളും പ്രചരിപ്പിക്കാന്‍ സഹായിക്കുമെന്ന്ചടങ്ങില്‍ അധ്യക്ഷനായിരുന്ന കരുംകുളം പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ്ജി.അനില്‍കുമാര്‍അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.റീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍കെ എ ബീന മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തി. പ്രൊഫ.ഐറിസ്‌കോയിലിയോവിഷയാവതരണം നടത്തി.വൈസ് പ്രസിഡന്റ്ശ്രീമതിക്രിസ്തുദാസി, മുന്‍ പഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ഷെറിന്‍ സുരേഷ്,മുന്‍ പഞ്ചായത്തുവൈസ് പ്രസിഡന്റ്ടി. ഇന്ദിര പഞ്ചായത്തു മെമ്പര്‍ പ്രിന്‍സി,സി.ടി.എസ്‌ചെയര്‍പേഴ്‌സന്‍ ലിസി ബാബുഎന്നിവര്‍സംസാരിച്ചു. വനിതാദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് നടത്തിയകലാകായികമത്സരങ്ങളില്‍വിജയച്ചവര്‍ക്ക് സമ്മാനങ്ങള്‍ വിതരണംചെയ്തു.


    ലഹരിയെകുറിച്ച് വിഷന്‍ ഓഫ്‌ലൈഫ്അവതരിപ്പിച്ച പാവനാടകവും നടന്നു.


    
    NS MRL
    ***


    

    
    (Release ID: 1605581) Visitor Counter : 1