      PIB Headquarters

      അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാവാരാചരണത്തോടനുബന്ധിച്ച് ആകാശവാണിയുടെ സെമിനാര്‍
      Posted On: 03 MAR 2020 5:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ വാരാചരണത്തോടനുബന്ധിച്ച്ആകാശവാണി തിരുവനന്തപുരം നിലയംവഴുതയ്ക്കാട്ഗവണ്‍മെന്റ് വിമന്‍സ് കോളേജില്‍ വച്ച്‌ നാളെ (4-3-2020, ബുധനാഴ്ച) ഒരുസെമിനാര്‍സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.


    കോളേജിലെ വനിതാവികസന സെല്ലിന്റെസഹകരണത്തോടെഉച്ചയ്ക്ക് 2 മണിമുതല്‍ 4മണിവരെയാണ്‌സെമിനാര്‍. സെന്റര്‍ ഫോര്‍ ഡെവലപ്‌മെന്റ്സ്റ്റഡീസ് പ്രൊഫസര്‍ ഡോ. ജെ.ദേവിക (വിഷയം: സ്ത്രീകളുടെ അവകാശവുംലിംഗസമത്വവും), തിരുവനന്തപുരം സേവ സെക്രട്ടറിഡോ. സോണിയജോര്‍ജ്ജ് (സാമ്പത്തിക സ്വയം പര്യാപ്തതയുംസമത്വവും), തിരുവനന്തപുരംഗവ. വിമന്‍സ് കോളേജ്അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസര്‍ഡോ. എസ്. സുമ (കുടുംബവുംവിദ്യാഭ്യാസസ്ഥാപനങ്ങളുംസമത്വ പരിശീലന വേദികള്‍), ലീഗല്‍സര്‍വ്വീസ്സ്അതോറിറ്റി പാനല്‍ ലോയര്‍അഡ്വ. കോകിലാബാബു (നിയമ പരിരക്ഷ സ്ത്രീകള്‍ക്ക്) തുടങ്ങിയവര്‍സംസാരിക്കും.സ്റ്റേറ്റ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോര്‍ലാന്റ്ആന്റ്ഡിസാസ്റ്റര്‍മാനേജ്‌മെന്റ്‌സെന്റ്ര്‍ മുന്‍ വകുപ്പ് അദ്ധ്യക്ഷ ഡോ. കെ.ജി. താരമൊഡറേറ്റര്‍ആയിരിക്കും.
    ഈ പരിപാടിയുടെശബ്ദലേഖനം മാര്‍ച്ച് 7-ാം തീയതി ശനിയാഴ്ചവൈകുന്നേരം 3.30 മുതല്‍ 4.30 വരെആകാശവാണിതിരുവനന്തപുരം നിലയം പ്രക്ഷേപണംചെയ്യും.
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1605199) Visitor Counter : 1