      PIB Headquarters

      വനിതകളുടെശാക്തീകരണത്തിന് സ്വയംസഹായസംഘങ്ങള്‍ നല്‍കിയസംഭാവനകള്‍ നിസ്തുലം- നബാര്‍ഡ്‌സി.ജി.എം
      Posted On: 06 MAR 2020 5:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    വനിതകളെ സാമ്പത്തികമായി ശാക്തീകരിച്ച്അവരെസമൂഹത്തിന്റെമുഖ്യധാരയിലേക്ക്‌കൊണ്ടുവരുന്നതില്‍ വനിതകളുടെസ്വയംസഹായസംഘങ്ങള്‍ നിസ്തുലമായസംഭാവനയാണ് നല്‍കിയതെന്ന് നാഷണല്‍ ബാങ്ക്‌ഫോര്‍ അഗ്രികള്‍ച്ചര്‍ആന്റ്‌റൂറല്‍ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബാങ്ക് (നബാര്‍ഡ്) ചീഫ് ജനറല്‍മാനേജര്‍ ശ്രീ. ആര്‍. ശ്രീനിവാസ് പറഞ്ഞു. അന്താരാഷ്ട്രാ വനിതാ ദിനാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് നബാര്‍ഡിന്റെതിരുവനന്തപുരത്തുള്ളമേഖലാഓഫീസില്‍ഇന്ന്‌സംഘടിപ്പിച്ച ആഘോഷ പരിപാടികള്‍ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയായിരുന്നുഅദ്ദേഹം. സ്ത്രീകള്‍സ്വന്തംകഴിവുകളില്‍വിശ്വസിക്കണമെന്നും സാമ്പത്തികമായ ശാക്തീകരണംഅവര്‍ക്ക്ശരിയായ അര്‍ത്ഥത്തില്‍ധൈര്യം പകരുമെന്നുംഅദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
    റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക്ഓഫ്ഇന്ത്യ, തിരുവനന്തപുരംമേഖലാഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. റീനി അജിത്മുഖ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തി. തീരുമാനങ്ങളെടുക്കുന്നതില്‍സ്ത്രീകള്‍ക്ക് പങ്കാളിത്തം ലഭിക്കുമ്പോള്‍ മാത്രമേസാമൂഹികസമത്വം പൂര്‍ണ്ണമാകുകയുള്ളുവെന്ന്അവര്‍ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. സ്ത്രീകളെ ഔപചാരികവായ്പാ സംവിധാനത്തിലേക്ക്‌കൊണ്ടുവരാനുള്ള ശ്രമങ്ങള്‍റിസര്‍വ് ബാങ്കും നബാര്‍ഡും നടത്തുന്നുണ്ട്. ഇതനുസരിച്ച്‌സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരംസംരംഭ മേഖലയില്‍സ്ത്രീകള്‍ക്ക്ഈടില്ലാതെ 10 ലക്ഷംരൂപവരെവായ്പ നല്‍കുമെന്ന്‌റിസര്‍വ് ബാങ്ക്‌മേഖലാഡയറക്ടര്‍ പറഞ്ഞു. സ്വയംസഹായസംഘങ്ങളെ ബാങ്കുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള നബാര്‍ഡിന്റെസെല്‍ഫ്‌ഹെല്‍പ്പ് ബാങ്ക്‌ലിങ്കേജ് പ്രോഗ്രാംലോകത്തിലെതന്നെ ഏറ്റവുംവലിയവായ്പാ പരിപാടികളിലൊന്നാണെന്ന് ശ്രീമതി. റീനി അജിത് പറഞ്ഞു. പണംഎവിടെ നിക്ഷേപിക്കണംഎന്നതിനെക്കുറിച്ച്‌വ്യക്തമായ ധാരണഉണ്ടായിരിക്കണമെന്നുംഅവര്‍ പറഞ്ഞു.
    രജിസ്ട്രാര്‍ഓഫ്‌കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ്‌സൊസൈറ്റീസ്‌ഡോ. പി.കെ. ജയശ്രീഐ.എ.എസ്, കേരളാ ഗ്രാമീണ്‍ ബാങ്ക് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. നാഗേഷ്ജി. വൈദ്യ, കേരള ബാങ്ക്ചീഫ്എക്‌സിക്യൂട്ടീവ്ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. രാജന്‍ പി.എസ,് നബാര്‍ഡ് ജനറല്‍മാനേജര്‍ കെ.എസ്.എംലക്ഷ്മിതുടങ്ങിയവര്‍ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്തു.
    സ്വയംസഹായകസംഘങ്ങളുടെതലവന്മാര്‍, വനിതാകര്‍ഷകര്‍, സംരംഭകര്‍, ബ്രാഞ്ച്മാനേജര്‍മാര്‍തുടങ്ങിയവര്‍ചടങ്ങില്‍തങ്ങളുടെ അനുഭവങ്ങള്‍ പങ്കുവെച്ചു.


    ചിത്രംകൂടെച്ചേര്‍ക്കുന്നു.
    അടിക്കുറിപ്പ്: അന്താരാഷ്ട്രാ വനിതാ ദിനാഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച് നബാര്‍ഡിന്റെതിരുവനന്തപുരത്തുള്ളമേഖലാഓഫീസില്‍ഇന്ന്‌സംഘടിപ്പിച്ച ആഘോഷ പരിപാടികള്‍ നബാര്‍ഡ്ചീഫ് ജനറല്‍മാനേജര്‍ ശ്രീ. ആര്‍. ശ്രീനിവാസ്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്നു
    AM MRL

    
    
    (Release ID: 1605587) Visitor Counter : 2