      PIB Headquarters

      എല്‍.ബി.എസ്.ഐ.റ്റി.ഡബ്ല്യുവുമായിചേര്‍ന്ന് കേന്ദ്ര മാധ്യമവിഭാഗങ്ങളുടെഅന്താരാഷ്ട്രാ വനിതാ ദിനാചരണം
      Posted On: 06 MAR 2020 5:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്രാ വനിതാ ദിനാഘോഷങ്ങളുടെ ഭാഗമായികേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളതിരുവനന്തപുരത്തെ പ്രസ്സ് ഇന്‍ഫര്‍മേഷന്‍ ബ്യൂറോയും, റീജ്യണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച് ബ്യൂറോയും പൂജപ്പുരയിലുള്ള എല്‍.ബി.എസ് ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌ടെക്‌നോളജിഫോര്‍വുമണുമായി (എല്‍.ബി.എസ്.ഐ.റ്റി.ഡബ്ല്യു) ചേര്‍ന്ന് വനിതാറൗണ്ട്‌ടേബിള്‍സംഘടിപ്പിക്കും. പൂജപ്പുര എല്‍.ബി.എസ്.ഐ.റ്റി.ഡബ്ല്യുവില്‍നാളെ (2020 മാര്‍ച്ച് 7 ശനിയാഴ്ച) രാവിലെ 9.30 ന് നടക്കുന്ന പരിപാടിസ്‌പൈസസ്‌ബോര്‍ഡ്ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. എ. ഷൈനമോള്‍ഐ.എ.എസ്ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. എല്‍.ബി.എസ്.ഐ.റ്റി.ഡബ്ല്യുഅസോസിയേറ്റ്‌പ്രൊഫസര്‍. ഡോ. ഷിജു പി.പിമുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തും.


    
    'വനിത-വിദ്യാഭ്യാസം, തൊഴില്‍, ശാക്തീകരണം' എന്നവിഷയത്തില്‍ നടക്കുന്ന ചര്‍ച്ചയില്‍ലോക ബാങ്ക് മുന്‍ മുഖ്യ ഇവാലുവേഷന്‍ വിദഗ്ധയും, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ജെന്‍ഡര്‍ അഡൈ്വസറുമായിരുന്ന ഡോ. ഗീതാഗോപാല്‍, തിരുവനന്തപുരത്തെ ഇന്ത്യന്‍ ഇന്‍സ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ്‌സ്‌പെയ്‌സ് സയന്‍സ് ആന്റ്‌ടെക്‌നോളജിയിലെഅസ്സോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസര്‍ ശ്രീമതി. ബബിതാ മറീന ജസ്റ്റിന്‍, ടെക്‌നോപാര്‍ക്കിലെസീനിയര്‍മാനേജരും, എഴുത്തുകാരിയുമായ ശ്രീമതി. ഗീതാജ്ഞലി കൃഷ്ണന്‍, സ്ട്രാവടെക്‌നോളജീസ്, മാനേജിംഗ്ഡയറക്ടര്‍കുമാരി ജാന്‍സി ജെയിംസ്എന്നിവര്‍ പങ്കെടുക്കും. തിരുവനന്തപുരംറീജിയണല്‍ഔട്ട്‌റീച്ച്ബ്യൂറോഡെപ്യൂട്ടിഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. കെ.എ. ബീന മോഡറേറ്ററായിരിക്കും.
    AM MRL
    ***

    
    
    (Release ID: 1605580) Visitor Counter : 1