      PIB Headquarters

      വനിതാ ദിനാഘോഷം
      Posted On: 06 MAR 2020 5:48PM by PIB Thiruvananthpuram


    അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച്‌കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ളകോട്ടയം ഫീല്‍ഡ് ഔട്രീച്ച് ബ്യൂറോയുടെആഭിമുഖ്യത്തില്‍ഇന്ന്(6/03/2020 ) ചങ്ങനാശേരിഅസംപ്ഷന്‍ കോളേജ് എന്‍.എസ്.എസ്. വോളന്റിയേഴ്‌സുമായിചേര്‍ന്ന രാവിലെ 9.30 ന്കൂട്ട നടത്തംസംഘടിപ്പിച്ചു. റവ. സിറ്റര്‍. ചെറുകുസുമം സി.എം.സി. (പ്രിന്‍സിപ്പാള്‍) കൂട്ട നടത്തം ഫ്‌ളാഗ്ഓഫ്‌ചെയ്യതുസംസാരിച്ചു. പ്രോഗ്രാംഓഫീസര്‍സിസ്റ്റര്‍. എലിസബത്ത് ജോസഫ്, ഡോ.സോണിയതോമസ്എന്നിവര്‍ആശംസ പ്രസംഗംനടത്തി. കോട്ടയം ഫീല്‍ഡ്ഔട്ട്‌റിച്ച് ബ്യൂറോഅസിസ്റ്റന്റ്ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതിസുധാ എസ്. നമ്പുതിരി സ്വാഗതവും എന്‍.എസ്.എസ്. വോളന്റിയര്‍കെ.സുദര്‍ശന നന്ദിയുംരേഖപെടുത്തി. നൂറില്‍പ്പരംകുട്ടികള്‍കൂട്ട് നടത്തത്തില്‍ പങ്കെടുത്തു.

    നാളെ (7.3.2020)രാവിലെ 9 ന് കോട്ടയം ബി.സി.എം. കോളേജ്എസ്.എസ്. വോളന്റിയേഴുസുമായിചേര്‍ന്ന്കുമരകംവള്ളാറ പള്ളി പാരിഷ്ഹാളില്‍വച്ച്‌രക്തദാനവുംതുടര്‍ന്ന് വനിത ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച്‌വിദ്യാര്‍ഥികളുടെചെറു നാടകവും നടത്തും.


    
    NS MRL-

    
    
    (Release ID: 1605583) Visitor Counter : 4