      PIB Headquarters

      സി. വി. വിനോദ് ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ കേരള സര്‍ക്കിള്‍ചീഫ് ജനറല്‍മാനേജരായിചുമതലയേറ്റു
      Posted On: 03 MAR 2020 5:22PM by PIB Thiruvananthpuram


    

    ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ കേരളസര്‍ക്കിള്‍ചീഫ് ജനറല്‍മാനേജരായി ശ്രീ. സി.വി. വിനോദ്ചുമതലയേറ്റു. 1985 ബാച്ച് ഇന്ത്യന്‍ ടെലികമ്യൂണിക്കേഷന്‍ സര്‍വീസ്ഉദ്യോഗസ്ഥനായഅദ്ദേഹത്തിന് ടെലികോംമേഖലയില്‍ 32 ല്‍ പരംവര്‍ഷത്തെ സേവനപാരമ്പര്യമുണ്ട്. തന്റെസുദീഘമായസേവനകാലത്ത്അദ്ദേഹംസൗദിഅറേബ്യയില്‍ഉള്‍പ്പടെടെലികോംരംഗത്തെ വിവിധ പദവികളില്‍സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഇപ്പോഴത്തെ പദവിഏറ്റടുക്കുന്നതിനു മുന്‍പ് അദ്ദേഹം ബി.എസ്.എന്‍.എല്‍ തഞ്ചാവൂര്‍, കുംഭകോണം പ്രിന്‍സിപ്പല്‍ ജനറല്‍മാനേജരായിരുന്നു.
    
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1605215) Visitor Counter : 1