      PIB Headquarters

      നബാര്‍ഡ് മേഖലാ ഓഫീസില്‍ അന്താരാഷ്ട്രാ വനിതാ ദിനാഘോഷം
      Posted On: 04 MAR 2020 6:19PM by PIB Thiruvananthpuram


    നാഷണല്‍ ബാങ്ക് ഫോര്‍ അഗ്രികള്‍ച്ചര്‍ ആന്റ് റൂറല്‍ ഡെവലപ്‌മെന്റിന്റെ (നബാര്‍ഡ്) തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള മേഖലാ ഓഫീസില്‍ വച്ച് വെള്ളിയാഴ്ച (06-03-2020) അന്താരാഷ്ട്രാ വനിതാ ദിനാഘോഷ പരിപാടികള്‍ നടക്കും. രാവിലെ 11 മണിക്ക് പുന്നന്‍ റോഡിലുളള നബാര്‍ഡ് മേഖലാ ഓഫീസില്‍ ചീഫ് ജനറല്‍ മാനേജര്‍ ശ്രീ. ആര്‍. ശ്രീനിവാസ് വനിതാ ദിനാഘോഷം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും. റിസര്‍വ്വ് ബാങ്ക് ഓഫ് ഇന്ത്യ, തിരുവനന്തപുരം മേഖലാ ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീമതി. റീനി അജിത് മുഖ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തും.


    
    കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റീസ്‌രജിസ്ട്രാര്‍ ഡോ. പി.കെ. ജയശ്രീ, കേരളാ ഗ്രാമീണ്‍ ബാങ്ക് ചെയര്‍മാന്‍ ശ്രീ. നാഗേഷ് ജി. വൈദ്യ, കേരള ബാങ്ക് ചീഫ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസര്‍ ശ്രീ. രാജന്‍ പി.എസ് തുടങ്ങിയവര്‍ ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുക്കും. സ്വയം സഹായകസംഘങ്ങളുടെ തലവന്മാര്‍, വനിതാ കര്‍ഷകര്‍, സംരംഭകര്‍, ബ്രാഞ്ച് മാനേജര്‍മാര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ തങ്ങളുടെ അനുഭവങ്ങള്‍ പങ്കുവയ്ക്കും.


    
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1605315) Visitor Counter : 2