      PIB Headquarters

      കൊറോണ ബോധവത്ക്കരണ പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു
      Posted On: 12 MAR 2020 3:41PM by PIB Thiruvananthpuram


    കൊറോണ രോഗപ്രതിരോധത്തെ കുറിച്ച് കാക്കനാട് കേന്ദ്രീയഭവനില്‍ സംഘടിപ്പിച്ച ബോധവത്ക്കരണ ക്ലാസില്‍ ഡപ്യൂട്ടി ജില്ലാ മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍ ഡോ. സവിത കെ. ക്ലാസെടുക്കുന്നു.


    കൊറോണ രോഗപ്രതിരോധത്തെ കുറിച്ച് കാക്കനാട് കേന്ദ്രീയഭവനില്‍ ബോധവത്ക്കരണ ക്ലാസ് സംഘടിപ്പിച്ചു. കേന്ദ്ര വാര്‍ത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള എറണാകുളം ഫീല്‍ഡ് ഔട്ട്റീച്ച് ബ്യൂറോയും കേന്ദ്ര ജീവനക്കാരുടെ സംഘടനയായ വെല്‍ഫെയര്‍ അസോസിയേഷന്‍ ഓഫ് കേന്ദ്രീയഭവന്‍ എംപ്ലോയീസും(വേക്ക്) സംയുക്തമായാണ് ക്ലാസ് സംഘടിപ്പിച്ചത്. ഡപ്യൂട്ടി ജില്ലാ മെഡിക്കല്‍ ഓഫീസര്‍ ഡോ. സവിത കെ. ക്ലാസെടുത്തു. ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി ഓഫീസര്‍ ശ്രീ എല്‍. സി. പൊന്നുമോന്‍, വേക്ക് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ സി.ജെ. ജോസഫ്, ഫീല്‍ഡ് പബ്ലിസിറ്റി അസിസ്റ്റന്റ് ശ്രീ ജയറാം എന്നിവര്‍ സംസാരിച്ചു.


    RRTN/IE/BSN

    
    
    (Release ID: 1606077) Visitor Counter : 10