      PIB Headquarters

      കോവിഡ് -19 : പാസ്പോര്ട്ട് ഓഫീസുകളിൽ നേരിട്ടുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾക്കു താൽകാലിക വിലക്ക്
      Posted On: 18 MAR 2020 5:38PM by PIB Thiruvananthpuram


    നോവൽ കൊറോണ വൈറസിന്റെ വ്യാപനം പ്രതിരോധിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായി റീജിയണൽ പാസ്പോര്ട്ട് ഓഫ്‌സുകൾ, പാസ്പോര്ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങൾ, പോസ്റ്റോഫീസ് പാസ്പോര്ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നേരിട്ടുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾക്കു താത്കാലിക വിലക്ക് ഏർപ്പെടുത്തിയതായി കൊച്ചിയിലെ റീജിയണൽ പാസ്പോര്ട്ട് ഓഫീസ് അധികൃതർ അറിയിച്ചു. കൊച്ചിയിലെ റീജിയണൽ പാസ്പോര്ട്ട് ഓഫീസ് , ആലുവ, ആലപ്പുഴ, കൊച്ചി, കോട്ടയം , തൃശൂർ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പാസ്പോര്ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങൾ, ചെങ്ങന്നൂർ, കട്ടപ്പന, ഒലവക്കോട്, നെന്മാറ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പോസ്റ്റ് ഓഫീസ് പാസ്പോര്ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് വിലക്ക് ഏർപ്പെടുത്തിയത് . ഇനി ഒരറിയിപ്പ് ഉണ്ടാകുന്നത് വരെ വിലക്ക് തുടരുമെന്ന് അധികൃതർ അറിയിച്ചു. കൂടാതെ, വീടുകളിൽ നിരീക്ഷണത്തിൽ കഴിയണമെന്ന് ആരോഗ്യ വകുപ്പ് നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളവർ ദയവായി നിരീക്ഷണ കാലയളവിൽ പാസ്പോര്ട്ട് സേവാ കേന്ദ്രങ്ങൾ സന്ദർശിക്കരുതെന്നും അധികൃതർ ആവശ്യപ്പെട്ടു


    

    
    (Release ID: 1606947) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English