      PIB Headquarters

      തൊഴില്‍സര്‍വ്വേതേടസ്സപ്പെടുത്തിയതിനെതിരെ എന്‍എസ്ഒ പോലീസില്‍ പരാതി നല്‍കി
      Posted On: 19 MAR 2020 6:02PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    നാഷണല്‍സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കല്‍ഓഫീസ് (എന്‍എസ്ഒ) നടത്തുന്ന തൊഴില്‍സര്‍വ്വേആലപ്പുഴയുടെ നഗരപ്രദേശത്ത്മഹല്ല് കമ്മിറ്റി ഇടപെട്ട് നിര്‍ത്തിവെപ്പിച്ചതിനും മഹല്ല് കമ്മിറ്റി അംഗം ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയതിനും എതിരെ പോലീസില്‍പരാതി നല്‍കിയതായി എന്‍എസ്ഒ വാര്‍ത്താക്കുറിപ്പില്‍അറിയിച്ചു.
    സര്‍വ്വേയെതെറ്റായിവ്യാഖ്യാനിച്ച്മഹല്ല് കമ്മിറ്റി അംഗംവോയ്‌സ് ക്ലിപ്പുകള്‍ പ്രചരിപ്പിക്കുകയുംസര്‍വ്വേയുമായിആരുംസഹകരിക്കരുതെന്ന്ആഹ്വാനം ചെയ്തതായും പരാതിയില്‍ പറഞ്ഞു. വോയ്‌സ് ക്ലിപ്പിനൊപ്പംസര്‍വ്വേ ഫീല്‍ഡ് ഇന്‍വെസ്റ്റിഗേറ്ററുടെ തിരിച്ചറിയല്‍കാര്‍ഡിന്റെകോപ്പിസഹിതംവാട്ട്‌സാപ്പില്‍ പ്രചരിപ്പിച്ചുവെന്നാണ് പരാതി.
    വിഷയത്തില്‍ഔദ്യോഗികകൃത്യനിര്‍വ്വഹണംതടസ്സപ്പെടുത്തിയതിനും സര്‍വ്വേ ഫീല്‍ഡ് ഇന്‍വെസ്റ്റിഗേറ്റര്‍ക്ക് മാനഹാനി ഉണ്ടാക്കിയതിനുമെതിരെകര്‍ശന നടപടിസ്വീകരിക്കണമെന്ന്ആവശ്യപ്പെട്ടാണ് എന്‍എസ്ഒ പരാതി നല്‍കിയതെന്നുംവാര്‍ത്താക്കുറിപ്പിലൂടെഅറിയിച്ചു.


    GK MRL

    
    
    (Release ID: 1607206) Visitor Counter : 2