      PIB Headquarters

      കോവിഡ്-19; തപാല്‍വകുപ്പിലെജോലി ക്രമീകരണങ്ങള്‍
      Posted On: 24 MAR 2020 4:59PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ്-19 നെത്തുടര്‍ന്ന്‌കേരളഗവണ്‍മെന്റ് പ്രഖ്യാപിച്ച അടച്ചുപൂട്ടലുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തപാല്‍വകുപ്പ്, തിരുവനന്തപുരം നോര്‍ത്ത് പോസ്റ്റല്‍ ഡിവിഷന്‍ താഴെപ്പറയുന്ന തരത്തില്‍ജോലി ക്രമീകരണങ്ങള്‍വരുത്തി

    1. തിരുവനന്തപുരം ജനറല്‍ പോസ്റ്റ്ഓഫീസ്( ജി.പി.ഒ), ആറ്റിങ്ങല്‍ഹെഡ്‌പോസ്റ്റ്ഓഫീസ്,തിരുവനന്തപുരംമെഡിക്കല്‍കോളജ്‌സബ് പോസ്റ്റ്ഓഫീസ്, കിളിമാനൂര്‍സബ് പോസ്റ്റ്ഓഫീസ്, വര്‍ക്കലസബ് പോസ്റ്റ്ഓഫീസ്എന്നിങ്ങനെ അഞ്ച് പോസ്റ്റ്ഓഫീസുകള്‍ മാത്രമായിരിക്കും 2020 മാര്‍ച്ച് 24 മുതല്‍ 31 വരെഡിവിഷന് കീഴില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുക. ഈ ഓഫീസുകളില്‍അത്യാവശ്യംവേണ്ടജീവനക്കാരുമാത്രമായിരിക്കുംഉണ്ടാകുക, അതോടൊപ്പംകഴിയുന്നത്ര സാദ്ധ്യമാകുന്ന തരത്തില്‍അത്യാവശ്യകൗണ്ടര്‍സേവനങ്ങള്‍ (സ്പീഡ് പോസ്റ്റ്, രജിസ്റ്റര്‍കത്തുകള്‍, ഇ-മണിഓഡറുകള്‍എന്നിവയുടെ ബുക്കിംഗുകളുംസേവിംഗ്‌സ് ബാങ്ക് ഇടപാടുകളും മാത്രം) ലഭ്യമാക്കും.
    2. തപാല്‍ഓഫീസുകളുടെ പ്രവര്‍ത്തനം രാവിലെ 10 മണിമുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്മൂന്നുമണിവരെയായിരിക്കും (കൗണ്ടറുകള്‍രാവിലെ പത്തു മണിമുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക് 2 മണിവരെ മാത്രമായിരിക്കും).
    3. തുറന്നിരിക്കുന്ന ഓഫീസുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒഴികെയുള്ള പോസ്റ്റ്‌ബോക്‌സിലെകത്തുകളുടെ ക്ലിയറന്‍സ് 2020 മാര്‍ച്ച് 31 വരെഉണ്ടായിരിക്കില്ല.
    4. തീവണ്ടികളും ബസുകളുംഓടാത്തതുമൂലവുംവിതരണം നിയന്ത്രിച്ചതുകൊണ്ടും തപാലുകളുടെയുംമണിഓഡറുകളുടേയുംകൈമാറ്റം/വിതരണംവൈകുന്നതിനുള്ളഎല്ലാ സാദ്ധ്യതയുമുണ്ട്.വസ്തുക്കളും/മണിഓഡറുകളും ബുക്കുചെയ്യുന്നവര്‍ഇത് മനസില്‍വയ്ക്കണം.
    5. പിഴയും/വീഴ്ചവരുത്തിയതിന്റെ ഫീസും നല്‍കാതെ പോസ്റ്റല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സിന്റെയും റൂറല്‍ പോസ്റ്റല്‍ലൈഫ് ഇന്‍ഷ്വറന്‍സിന്റെയും ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്ക്അവരുടെ 2020 മാര്‍ച്ചിലെ പ്രിമീയം 2020 ഏപ്രില്‍ 30 വരെഅടയ്ക്കാമെന്നത് ശ്രദ്ധിക്കണം.

    
    
    (Release ID: 1607938) Visitor Counter : 13