      റെയില്‍വേ മന്ത്രാലയം

      കോവിഡ് 19 കാലത്ത് തടസമില്ലാത്ത ചരക്കു നീക്ക സേവനത്തിലൂടെ അവശ്യ സാധാനങ്ങളുടെ ലഭ്യത രാജ്യത്ത് ഉറപ്പുവരുത്താന്‍ ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വെ സാധ്യമായ എല്ലാ പരിശ്രമങ്ങളും നടത്തുന്നു.
      വിതരണ ശൃംഖല സുഗമമായി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നതിന് കഴിഞ്ഞ നാലു ദിവസമായി 1.6 ലക്ഷത്തില്‍ കൂടുതല്‍ വാഗണുകള്‍ ആണ് ഉപയോഗിച്ചത്. ഇവയില്‍ ഒരു ലക്ഷത്തില്‍ കൂടുതല്‍ വാഗണുകള്‍ അവശ്യ വസ്തുക്കളാണ് കൊണ്ടു പോയത്.
      
      ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങള്‍, ഉപ്പ്, പഞ്ചസാര, പാല്‍, ഭക്ഷ്യഎണ്ണ, ഉള്ളി, പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും, പെട്രോളിയം ഉത്പ്പന്നങ്ങള്‍, കല്‍ക്കരി,വളം തുടങ്ങിയ അവശ്യ സാധനങ്ങളാണ് രാജ്യത്തുടനീളം ഇന്ത്യന്‍ റെയില്‍വെ ഈ ദിവസങ്ങളില്‍ എത്തിക്കുന്നത്.

      Posted On: 27 MAR 2020 4:39PM by PIB Thiruvananthpuram

    
    കൊറോണ വൈറസ് എന്ന മഹാമാരിയുടെ പശ്ചാത്തലത്തില് ‍ രാജ്യം മുഴുവന് ‍ പൂര് ‍ ണമായി ലോക് ഡൗണ് ‍ ചെയ്തിരിക്കുന്നതിനാല് ‍ രാജ്യത്തെ പൗരന്മാരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി ഇന്ത്യന് ‍ റെയില് ‍ വെ പൂര് ‍ ണമായി സമര് ‍ പ്പിച്ചിരിക്കുകയാണ് . അതുകൊണ്ടു തന്നെ യാതൊരു തടസവുമില്ലാതെ റെയില് ‍ വെ ചരക്കു വണ്ടികള് ‍ വഴി അവശ്യ സാധ്യനങ്ങളുടെ ലഭ്യത എല്ലായിടത്തും ഉറപ്പുവരുത്താന് ‍ റെയില് ‍ വെ നിരന്തരമായി ശ്രമിക്കുന്നു . കഴിഞ്ഞ നാലുദിവസമായി ഏകദേശം 1.6 ലക്ഷം വാഗണുകളാണ് വിതരണ ശൃംഖലയുടെ പ്രവര് ‍ ത്തനത്തിനായി അവശ്യവസ്തുക്കള് ‍ രാജ്യമെമ്പാടും എത്തിച്ചുകൊടുത്തത് . ഇതില് ‍ തന്നെ ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം വാഗണുകളില് ‍ അവശ്യവസ്തുക്കള് ‍ മാത്രം എത്തിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്ത്യന് ‍ റെയില് ‍ വെ രാജ്യത്തെ വിതരണ ശൃംഖല പ്രവര് ‍ ത്തനക്ഷമമാണ് എന്നുറപ്പു വരുത്തി .
    
    വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങള് ‍ ലോക്ക്ഡൗണിലായ ഈ സാഹചര്യത്തില് ‍ ഇന്ത്യന് ‍ റെയില് ‍ വെയുടെ ഉദ്യോഗസ്ഥര് ‍ വിവിധ ഗുഡ് ‌ സ് ഷെഡ്ഡുകളിലും , സ് ‌ റ്റേഷനുകളിലും , കണ് ‍ ട്രോള് ‍ ഓഫീസുകളിലും 24 മണിക്കൂറും പ്രവര് ‍ ത്തി ചെയ്താണ് അവശ്യ വസ്തുക്കളുടെ വിതരണം ഉറപ്പു വരുത്തുന്നത് .
    
    2020 മാര് ‍ ച്ച് 23 - ന് മൊത്തം 26577 വാഗണുകളാണ് നിറയെ അവശ്യ വസ്തുക്കളായ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങള് ‍, ഉപ്പ് , ഭക്ഷ്യഎണ്ണ , പഞ്ചസാര , പാല്‍ , പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും , ഉള്ളി , കല് ‍ ക്കരി , പെട്രോളിയം ഉത്പ്പന്നങ്ങള് ‍ എന്നിവയുമായി രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലെയ്ക്കു പുറപ്പെട്ടത് . ഇതില് ‍ 1168 വാഗണുകളില് ‍ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളും, 42 വാഗണുകളില് ‍ പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും , 42 വാഗണുകളില് ‍ ഉള്ളിയും, 42 വാഗണുകളില് ‍ പഞ്ചസാരയും , 168 വാഗണുകളില് ‍ ഉപ്പും, 20 വാഗണുകളില് ‍ പാലും, 22473 വാഗണ് ‍ നിറയെ കല് ‍ ക്കരിയും, 2322 വാഗണുകളില് ‍ പെട്രോളിയം ഉത്പ്പന്നങ്ങളും ആയിരുന്നു .


    2020 മാര് ‍ ച്ച് 24 ന് മൊത്തം 27742 വാഗണുകളാണ് അവശ്യ വസ്തുക്കള് ‍ നിറച്ച് യാത്ര തിരിച്ചത് . ഇതില് ‍ 1444 വാഗണുകളില് ‍ ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങളും , 84 വാഗണുകളില് ‍ പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും , 168 വാഗണുകളില് ‍ ഉപ്പും , 15 വാഗണുകളില് ‍ പാലും, 50 ടാങ്കറുകളില്‍

    ഭക്ഷ്യ എണ്ണയും, 24207 വാഗണുകളില് ‍ കല് ‍ ക്കരിയും, 1774 വാഗണുകളില് ‍ പെട്രോളിയം ഉത്പ്പന്നങ്ങളും ആയിരുന്നു .
    
    2020 മാര് ‍ ച്ച് 25 ന് മൊത്തം 23097 വാഗണുകളാണ് അവശ്യ വസ്തുക്കളുമായി പുറപ്പെട്ടത് . ഇതില് ‍ 876 വാഗണുകളില് ‍ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങള് ‍, 42 വാഗണുകളില് ‍ പഞ്ചസാര , 42 വാഗണുകളില് ‍ ഉപ്പ് , 15 വാഗണുകളില് ‍ പാല് ‍, 20418 വാഗണുകളില് ‍ കല് ‍ ക്കരി , 1704 വാഗണുകളില് ‍ പെട്രോളിയം ഉത്പ്പന്നങ്ങള് ‍ എന്നിവ ആയിരുന്നു .
    
    2020 മാര് ‍ ച്ച് 26 ന് 24009 വാഗണുകള് ‍ നിറയെ അവശ്യ വസ്തുക്കള് ‍ റെയില് ‍ വെ വിതരണം ചെയ്തു . ഇതില് ‍ 1417 വാഗണ് ‍ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങള് ‍, 42 വാഗണ് ‍ പഞ്ചസാര , 42 വാഗണ് ‍ ഉപ്പ്് , 20784 വാഗണ് ‍ കല് ‍ ക്കരി , 1724 വാഗണ് ‍ പെട്രോളിയം ഉത്പ്പന്നങ്ങള് ‍ എന്നിയാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത് .
    
    റെയില് ‍ വെ സംസ്ഥാന ഗവണ് ‍ മെന്റുകളുമായി വളരെ കാര്യക്ഷമമായ


    ഏകോപനമാണ് നടക്കുന്നത് . കോവിഡ് 19 ന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില് ‍ നിരവധി പ്രതിബന്ധങ്ങളുണ്ടെങ്കിലു , ഈ ഏകോപനം മൂലം അവശ്യവസ്തുക്കളുടെ വിതരണം വളരെ സുഗമമായും തടസ്സങ്ങളില്ലാതെയും നടക്കുന്നു .
    
    
    ഇന്ത്യന് ‍ റെയില് ‍ വെ വഴി അവശ്യ വസ്തുക്കളുടെ നീക്കം തടസം കൂടാതെ നടക്കുന്നു എന്ന് നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് റെയില് ‍ വെ മന്ത്രാലയം ഒരു അടിയന്തിര ചരക്കു നീക്ക നിയന്ത്രണ സംവിധാനം ഏര് ‍ പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് . വളരെ ഉയര് ‍ ന്ന റാങ്കുകളിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഇതിനു മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നു .
    
    സങ്കീര് ‍ ണമായ ഈ കാലഘട്ടത്തില് ‍ ഇന്ത്യന് ‍ റെയില് ‍ വെ അതിന്റെ നിര് ‍ ണായകമായ പങ്ക് മനസിലാക്കുകയും അവശ്യ വസ്തുക്കളു ടെ കയറ്റി ഇറക്കലുകള് ‍ അതിശീഘ്രം നടത്തുന്നതിനായി അതിന്റെ എല്ലാ ഗുണഭോക്താക്കളുടെയും പൂര് ‍ ണമായ പിന്തുണ അഭ്യര് ‍ ത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു .


    ****

    
    
    (Release ID: 1608669) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: Telugu , English , Hindi , Marathi , Assamese , Bengali , Gujarati , Odia , Tamil , Kannada