      PIB Headquarters

      4.03.2020ലെ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം ഉത്തരവ് നമ്പര്‍ 40-3/2020 -ഡി. ക്ക് അനുബന്ധം
      Posted On: 24 MAR 2020 3:45PM by PIB Thiruvananthpuram

      
      രാജ്യത്ത് പടര്‍ന്നു പിടിക്കുന്ന കോവിഡ് 19 മഹാമാരി നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങള്‍, ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ വിവിധ വകുപ്പുകള്‍, സംസ്ഥാന - കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശ അധികൃതര്‍ എന്നിവര്‍ സ്വീകരിക്കേണ്ട മുന്‍കരുതല്‍ നടപടികള്‍ക്കുള്ള മാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍.
      
      
      1. കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് ഓഫീസുകളും അതിനു കീഴിലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളും സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളും പബ്ലിക് കോര്‍പ്പറേഷനുകളും അടച്ചിടണം.
      
      ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നവ:
      
      പ്രതിരോധം, കേന്ദ്ര സായുധ പൊലീസ് സേന, ട്രഷറി, പെട്രോള്‍, സിഎന്‍ജി, എല്‍പിജി, പിഎന്‍ജി തുടങ്ങിയ അവശ്യവസ്തുക്കള്‍, ദുരന്തനിവാരണം, ഊര്‍ജ്ജ ഉത്പാദന വിതരണ യൂണിറ്റുകള്‍, പോസ്റ്റ് ഓഫീസുകള്‍, നാഷണല്‍ ഇന്‍ഫര്‍മാറ്റിക് സെന്റര്‍, മുന്‍കൂട്ടി അറിയിപ്പുകൾ നല്കുന്ന ഏജന്‍സികള്‍.
      
      
      
      2. സംസ്ഥാനഗവണ്‍മെന്റ് ഓഫീസുകളും കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ഓഫീസുകളുംഅവയുടെ കീഴിലുള്ള സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളും കോര്‍പ്പറേഷനുകളും അടച്ചിടണം.
      ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നവ:
      എ) പൊലീസ്, ഹോം ഗാര്‍ഡുകള്‍, സിവിൽ ,പ്രതിരോധം, അഗ്നിശമന അടിയന്തര സേവനങ്ങൾ , ദുരന്ത നിവാരണം, ജയിലുകള്‍.
      ബി) ജില്ലാഭരണം, ട്രഷറി
      സി) വൈദ്യുതി, കുടിവെള്ളം, ശുചീകരണം
      ഡി) മുനിസിപ്പാലിറ്റികള്‍, കോര്പറേഷനുകൾ - ശുചീകരണം, ജലവിതരണംതുടങ്ങിയ അവശ്യ വിഭാഗങ്ങളിലെ ജീവനക്കാര്‍
      
      
      (ക്രമനമ്പര്‍ 1,2) ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ജീവനക്കാരെ മാത്രം ഉപയോഗിച്ചു വേണം പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍. മറ്റു ജീവനക്കാര്‍ വീട്ടിലിരുന്നു മാത്രം ജോലികള്‍ തുടരണം.
      
      
      3. ആശുപത്രികളും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥാപനങ്ങള്‍, പൊതു മേഖലയിലും സ്വകാര്യ മേഖലയിലുമുള്ള മരുന്ന് നിര്‍മാണ വിതരണ യൂണിറ്റുകള്‍, ഡിസ്പന്‍സറികള്‍, മരുന്ന് - മെഡിക്കല്‍ ഉപകരണങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന കടകൾ , ലബോറട്ടറികൾ ,ക്ലിനിക്കുകള്‍, നഴ്‌സിംങ് ഹോമുകള്‍, ആംബുലന്‍സ് തുടങ്ങിയവ തുറ്ന്നുപ്രവര്‍ത്തിക്കണം. വൈദ്യശുശ്രൂഷാ മേഖലയില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന നഴ്‌സുമാര്‍, സഹായികള്‍, മറ്റ് ആശുപത്രി ജീവനക്കാര്‍ എന്നിവര്‍ക്കുള്ള യാത്രാ സൗകര്യങ്ങള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കണം.
      
      
      4. വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങളും മറ്റ് സ്വകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളും അടച്ചിടണം.
      
      ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നവ:
      
      എ). പൊതു വിതരണ സംവിധാനത്തിലുള്ള റേഷന്‍ കടകള്‍ ഉള്‍പ്പെടെ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കള്‍, പലവ്യഞ്ജനങ്ങള്‍, പഴങ്ങള്‍, പച്ചക്കറികള്‍, പാല്‍ എന്നിവ വില്ക്കുന്ന കടകള്‍, മില്‍ക്ക് ബൂത്തുകള്‍, മാംസം, മത്സ്യം, കാലിത്തീറ്റ എന്നിവയുടെ വില്‍പന. എന്നിരുന്നാലും ജനങ്ങള്‍ സ്വന്തം വീടുകള്‍ വിട്ടു പുറത്തു വരുന്നതു പരമവാധി കുറയ്ക്കുന്നതിന് അവശ്യവസ്തുക്കള്‍ വീടുകളില്‍ വിതരണം ചെയ്യാനുള്ള സൗകര്യങ്ങള്‍ ജില്ലാ അധികാരികള്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തുകയും അത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യണം.
      
      ബി). ബാങ്കുകള്‍, എടിഎമ്മുകള്‍, ഇന്‍ഷുറന്‍സ് ഓഫീസുകള്‍
      സി). അച്ചടി, ഇലക്ട്രോണിക് മാധ്യമങ്ങള്‍
      ഡി. വാര്‍ത്താപ്രക്ഷേപണം ,ഇന്റര്‍നെറ്റ്, വാര്‍ത്താ സംപ്രേഷണ കേബിള്‍ സേവനങ്ങള്‍, വിവരസാങ്കേതിക സേവനങ്ങള് ‍(അത്യാവശ്യത്തിനു മാത്രം) എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവർ കഴിയുന്നത്ര വീട്ടിലിരുന്ന് പ്രവര്‍ത്തിക്കുക.
      
      ഇ ). ഇ- കൊമേഴ്‌സ് വഴി ഭക്ഷണം,മരുന്ന്, മറ്റ് മെഡിക്കല്‍ സാധനങ്ങള്‍ എന്നിവയുടെ വിതരണം
      
      എഫ്). പെട്രോള്‍ പമ്പുകള്‍, എല്‍പിജി, പെട്രോള്‍ - ഗ്യാസ് വിതരണ സംഭരണ കേന്ദ്രങ്ങള്‍.
      ജി). വൈദ്യുതി ഉത്പാദന, പ്രസരണ , വിതരണ കേന്ദ്രങ്ങളും അവയുടെ സേവനങ്ങളും
      എച്ച്). സെക്യൂരിറ്റിസ് ആന്‍ഡ് എക്‌സചേഞ്ച്ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ഇന്ത്യവിജ്ഞാപനപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളമൂലധന ഓഹരി വിപണി സേവനങ്ങള്‍
      ഐ). കോള്‍ഡ് സ്‌റ്റോറേജുകള്‍,സംഭരണ കേന്ദ്രങ്ങള്‍ എന്നിവയുടെ സേവനങ്ങള്‍
      ജെ). സ്വകാര്യ സെക്യൂരിറ്റി സേവനങ്ങള്‍.
      മറ്റ് എല്ലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ വീട്ടിലിരുന്നു മാത്രമെ പാടുളളു.
      
      
      
      5. വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ അടച്ചിടണം.
      
      ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നവ:
      എ). അവശ്യവസ്തു നിര്‍മാണ യൂണിറ്റുകള്‍.
      ബി). തുടര്‍ച്ചയായി പ്രവര്‍ത്തനം ആവശ്യമുള്ള ഉത്പാദന യൂണിറ്റുകള്‍ (സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റില്‍ നിന്നു പ്രത്യേക അനുമതി വാങ്ങിയശേഷം മാത്രം)
      
      
      
      
      6. വ്യോമ, റെയില്‍, റോഡ് മാര്‍ഗ്ഗമുള്ള എല്ലാ ഗതാഗത സേവനങ്ങളും താല്ക്കാലികമായി നിറുത്തിവച്ചിരിക്കുന്നു.
      ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നവ:
      എ). അവശ്യ സാധനങ്ങളുടെ ഗതാഗതം
      ബി).അഗ്നിശമനം , ക്രമസമാധാനം, അടിയന്തര സേവനങ്ങള്‍
      
      
      7. ഹോസ്‌പിറ്റാലിറ്റി സേവനങ്ങള്‍ താല്ക്കാലികമായി നിറുത്തിവച്ചിരിക്കുന്നു.
      ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നവ:
      എ).വിനോദസഞ്ചാരികള്‍, നിരീക്ഷണത്തിനായി മാറ്റി പാര്‍പ്പിച്ചിരിക്കുന്നവര്‍, വൈദ്യശുശ്രൂഷാ മേഖലയിലെ അടിയന്തര ജീവനക്കാര്‍, വ്യോമ, സമുദ്ര യാത്രാ മേഖലയിലെ ജീവനക്കാര്‍ എന്നിവര്‍ താമസിക്കുന്ന ഹോട്ടലുകള്‍, ഹോം സ്‌റ്റേകള്‍, ലോഡ്ജുകള്‍,മോട്ടലുകള്‍.
      ബി) ക്വാറന്റൈന്‍ സൗകര്യങ്ങള്‍ക്ക് മാറ്റി വച്ചിരിക്കുന്നതും അവ ഏര്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതുമായസ്ഥാപനങ്ങള്‍
      
      
      8. എല്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ, പരിശീലന,ഗവേഷണ, കോച്ചിങ് സ്ഥാപനങ്ങളും അടച്ചിടണം
      
      
      9.എല്ലാ ആരാധനാലയങ്ങളും അടച്ചിടണം. പൊതുജനങ്ങളെ പ്രവേശിപ്പിക്കരുത്. മതപരമായ സംഘം ചേരലുകള്‍ പാടില്ല.
      
      
      10. സാമൂഹിക, രാഷ്ട്രിയ, കായിക, വിനോദ, വിദ്യാഭ്യാസ, സാംസ്‌കാരിക, മതപരമായ സംഘംചേരലുകളും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.
      
      
      11.ശവസംസ്കാര ചടങ്ങുകള്‍ക്ക് 20 പേരില്‍ കൂടുതല്‍ ഒന്നിച്ചു കൂടാന്‍ പാടില്ല.
      
      
      12. വിദേശത്തു നിന്ന് 2020 ഫെബ്രുവരി 15 നു ശേഷം ഇന്ത്യയില്‍എത്തിയിട്ടുള്ളവരും, വീടുകളിലും സ്ഥാപനങ്ങളിലും നിരീക്ഷണത്തില്‍ കഴിയണം എന്ന് ആരോഗ്യ വകുപ്പ് അധികൃതരുടെ കര്‍ശന നിര്‍ദ്ദേശമുള്ളആരെങ്കിലും അതിനു വിരുദ്ധമായി പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന പക്ഷം അവര്‍ക്കെതിരെ ഇന്ത്യന്‍ ശിക്ഷാ നിയമം വകുപ്പ് 188 പ്രകാരം നിയമ നടപടികള്‍ സ്വീകരിക്കും.
      
      
      13. മേല്‍പ്പറഞ്ഞ പ്രതിരോധ നടപടികള്‍ക്ക് പ്രത്യേക ഇളവ് ലഭ്യമായാല്‍ പോലും സ്ഥാപനങ്ങളോ, തൊഴിലുടമകളോ കോവിഡ്19 വൈറസിന് എതിരെ ആരോഗ്യ വകുപ്പ് നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന സാമൂഹിക അകലം പോലുള്ള മുന്‍കരുതലുകള്‍ ഉറപ്പു വരുത്തേണ്ടതാണ്.
      
      
      
      14. ഈ നിയന്ത്രണ നടപടികള്‍ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി ജില്ലാ മജിസ്‌ട്രേറ്റ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധികാര പരിധിയില്‍ ഇന്‍സിഡന്റ് കമാന്‍ഡര്‍മാരായി എക്സിക്യൂട്ടീവ് മജിസ്‌ട്രേറ്റുമാരെ നിയാേഗിക്കണം. അവരുടെ അധികാര പരിധിയിൽ വരുന്ന പ്രദേശങ്ങളില്‍ഈ നിയന്ത്രണ നടപടികള് നടപ്പാക്കാനുള്ളഉത്തരവാദിത്വം ഇന്‍സിഡന്റ് കമാന്‍ഡര്‍മാര്‍ക്കായിരിക്കും. നിര്‍ദ്ദിഷ്ഠ മേഖലകളിലുള്ള മറ്റ് എല്ലാ വകുപ്പുകളിലെയും ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ ഇന്‍സിഡന്റ് കമാന്‍ഡറുടെ നിര്‍ദ്ദേശപ്രകാരമായിരിക്കും പ്രവര്‍ത്തിക്കുക. വളരെ അടിയന്തിരമായി യാത്ര ചെയ്യേണ്ടവര്‍ക്കുള്ള പാസുകള്‍ വിതരണം ചെയ്യുന്നത് ഇന്‍സിഡന്റ് കമാന്‍ഡറായിരിക്കും.
      
      
      15. കര്‍ശനമായി ഈ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളത്രയുംഅടിസ്ഥാനപരമായി ജനങ്ങളുടെ സഞ്ചാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ് എന്നും ഇത് അവശ്യ വസ്തുക്കളുടെ ചരക്കു നീക്കത്തെ ബാധിക്കുന്നതല്ല എന്നും നിയമം നടപ്പാക്കുന്ന അധികാരികള്‍ മനസിലാക്കണം.
      
      
      
      16. ആശുപത്രി സൗകര്യങ്ങള്‍ വര്‍ധിപ്പിക്കുന്നതിനും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി സാധനങ്ങളും തൊഴിലാളികളും മറ്റ് ഉപാധികളും നിര്‍ബാധം നീങ്ങുന്നതിന് ഒരു പ്രതിബന്ധവും ഉണ്ടാകുന്നില്ല എന്ന് ഇന്‍സിഡന്റ് കമാണ്ടര്‍മാര്‍ ഉറപ്പു വരുത്തേണ്ടതാകുന്നു.
      
      
      17. ഈ നിയന്ത്രണ നടപടികള്‍ ലംഘിക്കുന്നവര്‍ക്കെതിരെ (അനുബന്ധ പ്രകാരം) ഇന്ത്യന്‍ ശിക്ഷാനിയമം വകുപ്പ് 188 പ്രകാരമുള്ള നിയമ നടപടികള്‍ കൂടാതെ 2005 ലെ ദുരന്തനിവാരണ നിയമത്തിന്റെ51 മുതല്‍ 60 വരെയുള്ള വകുപ്പുകള്‍ പ്രകാരമുള്ള നിയമ നടപടികളും ഉണ്ടാവും.
      
      
      
      18. മാര്‍ച്ച് 25, 2020 മുതല്‍21 ദിവസത്തേയ്ക്ക് രാജ്യത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും മേല്‍പറഞ്ഞിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണ നടപടികള്‍ പ്രാബല്യത്തിലുണ്ടായിരിക്കും.

      

      അനുബന്ധം
      
      1. ദുരന്തനിവാരണ നിയമം 2005 വകുപ്പുകള് ‍ 51 -60
      
      കുറ്റവും ശിക്ഷയും
      
      51. ആരായാലും തക്കതായ കാരണം കൂടാതെ തടസം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനു ശിക്ഷ


      
      ( എ ). കേന്ദ്ര ഗവണ് ‍ മെന്റിന്റെയോ സംസ്ഥാന ഗവണ് ‍ ണെന്റിന്റെയോ ഏതെങ്കിലും ഓഫീസര് ‍, ജീവനക്കാര് ‍
      അല്ലെങ്കില് ‍ കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ജില്ലാ അധികൃതര് ‍ അധികാരപ്പെടുത്തിയ വ്യക്തി എന്നിവരുടെ ഈ നിയമപ്രകാരമുള്ള കൃത്യനിര് ‍ വഹണം ബോധപൂര് ‍ വം തടസപ്പെടുത്തുകയോ ; അല്ലെങ്കില് ‍,


      
      ( ബി ). കേന്ദ്ര ഗവണ് ‍ മെന്റ് , അല്ലെങ്കില് ‍ സംസ്ഥാന ഗവണ് ‍ മെന്റ് , അല്ലെങ്കില് ‍ ദേശീയ നിര് ‍ വാഹക സമിതി , അല്ലെങ്കില് ‍ സംസ്ഥാന നിര് ‍ വാഹക സമിതി , അല്ലെങ്കില് ‍ ജില്ലാ അധികാരി എന്നിവര് ‍ ഈ നിയമ പ്രകാരം നല്കുന്ന നിര് ‍ ദ്ദേശം അനുസരിക്കാന് ‍ ബോധപൂര് ‍ വം വിസമ്മതിക്കുകയോ
      ചെയ്തതായി ബോധ്യപ്പെട്ടാല് ‍ ഒരു വര് ‍ ഷം വരെ തടവിനോ , പിഴയ് ‌ ക്കോ അല്ലെങ്കില് ‍ രണ്ടിനുമോ അര് ‍ ഹനാണ് . ഇത്തരം തടസപ്പെടുത്തലോ നിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍ അനുസരിക്കാനുള്ള വിസമ്മതമോ മൂലം ആര് ‍ ക്കെങ്കിലും ജീവഹാനിയോ ആപത്തോ സംഭവിച്ചാല് ‍ തടവ് രണ്ടു വര് ‍ ഷം വരെ ആകാം .
      
      52. വ്യാജമായ കാരണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നഷ്ടപരിഹാരത്തിനു അര്‍ഹനാണെന്ന് പറയുന്നതിനുള്ള ശിക്ഷ - ഏതെങ്കിലും കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ഓഫീസറില് ‍ നിന്നോ , കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ജില്ലാ അധികാരികളില് ‍ നിന്നോ ബോധപൂര് ‍ വം അനര് ‍ ഹമായ ദുരിതാശ്വാസത്തിനോ , സഹായത്തിനോ , അറ്റകുറ്റപണികള് ‍ ക്കോ , പുനര് ‍ നിര് ‍ മാണത്തിനോ , മറ്റ് ആനുകൂല്യത്തിനോ അവകാശം ഉന്നയിച്ചത് ബോധ്യമായാല് ‍ രണ്ടു വര് ‍ ഷം വരെ തടവിനും പിഴയ്ക്കും അര് ‍ ഹനാണ് .
      
      53. പണം , സാമഗ്രികള് ‍ തുടങ്ങിയുടെ ദുരുപയോഗത്തിനു ശിക്ഷ - ദുരന്ത ഭീഷണി നിലനില്ക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിലോ ദുരന്തത്തിനു തന്നെയോ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവര് ‍ ത്തനത്തിന് ഏല്പ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പണമോ മറ്റു സാമഗ്രികളോ പൂര് ‍ ണമോയോ ഭാഗികമായോ ദുരുപയോഗപ്പെടുത്തുകയോ അല്ലെങ്കില് ‍ സ്വന്തം ആവശ്യത്തിന് ഉപയോഗിക്കുകയോ , അല്ലെങ്കില് ‍ ബോധപൂര് ‍ വം മറ്റ് ആരെയെങ്കിലും അതിനു നിര് ‍ ബന്ധിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത് ബോധ്യപ്പെട്ടാല് ‍ അയാള് ‍ രണ്ടു വര് ‍ ഷം വരെ തടവിനും പിഴയ്ക്കും അര് ‍ ഹനാണ് .
      
      54. വ്യാജ മുന്നിറിയിപ്പു നല്കിയാല് ‍ ശിക്ഷ - ആരെങ്കിലും ദുരന്തത്തെ സംബന്ധിച്ചോ അതിന്റെ തീവ്രതയെ സംബന്ധിച്ചോ വ്യാജ മുന്നറിയിപ്പോ അപായ സൂചനയോ നല്കി ജനങ്ങളില് ‍ പരിഭ്രാന്തി പരത്തി എന്നു ബോധ്യമായാല് ‍ അയാള് ‍ ഒരു
      വര് ‍ ഷം വരെ തടവിനോ പിഴയ് ‌ ക്കോ അര് ‍ ഹനാണ് .
      
      
      55. ഗവണ് ‍ മെന്റ് വകുപ്പുകളുടെ നിയമലംഘനങ്ങള് ‍ - (1) ഏതെങ്കിലും ഗവണ് ‍ മെന്റ് വകുപ്പ് നിയമലംഘനം നടത്തിയാല്‍ ആ വകുപ്പിന്റെ തലവന്‍ ഈ നിയമപ്രകാരം കുറ്റക്കാരനെന്നു കണ്ടെത്തുന്ന പക്ഷം നടപടികള് ‍ ക്കു വിധേയനായി ശിക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതാണ് . അല്ലെങ്കില് ‍ തന്റെ അറിവോടു കൂടിയല്ല കൃറ്റകൃത്യം നടന്നത് എന്നോ , ആ കുറ്റകൃത്യം തടയാന് ‍ സാധ്യമായ എല്ലാ ജാഗ്രതയും പുലര് ‍ ത്തിയിരുന്നു എന്നോ തെളിയിക്കണം .


      
      (2) എന്നിരുന്നാലും ഈ നിയമത്തിനു കീഴില് ‍ വരുന്ന ഒരു കുറ്റകൃത്യം ഒരു ഗവണ് ‍ മെന്റ് വകുപ്പില് ‍ നിന്നും സംഭവിക്കുകയും അത് ഏതെങ്കിലും ഓഫീസറുടെ യൊ ( അത് വകുപ്പ് തലവന്‍ അല്ലാത്ത പക്ഷം) വകുപ്പു തലവന്റെയോ അറിവോ സമ്മതമോ അവഗണനയോ മൂലം സംഭവിച്ചതാണ് എന്നും അതില് ‍ ആ ഓഫീസര് ‍ കുറ്റക്കാരനാണ് എന്നും തെളിയുന്ന പക്ഷം അയാള് ‍ ക്ക് എതിരെ നടപടി സ്വീകരിക്കുകയും ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ് .


      
      
      56. ഈ നിയമത്തിന്റെ ലംഘനത്തില് ‍ കൃത്യനിര് ‍ വഹണ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ വീഴ്ച്ച , അറിവ് , സമ്മതം ഉണ്ടായാല് ‍ - ഈ നിയമപ്രകാരമോ ഇതിനു കീഴിലോ ഏല്പ്പിക്കപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവാദിത്വ നിര് ‍ വഹണത്തില് ‍ നിന്ന് ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥന് ‍ മേലധികാരിയുടെ രേഖാമൂലമുള്ള അനുവാദമോ നിയമപരമായ മറ്റു കാരണങ്ങളോ ഇല്ലാതെ പിന്മാറുകയോ , കൃത്യനിര് ‍ വഹണത്തിനു വിസമ്മതിക്കുകയോ ചെയ്താല് ‍, ഒരു വര് ‍ ഷം വരെ തടവുശിക്ഷയോ പിഴയോ ലഭിക്കാവുന്നതാണ് .
      
      
      57. ഈ നിര് ‍ ദ്ദേശം സംബന്ധിച്ച ഉത്തരവുകളുടെ ലംഘനത്തിനുള്ള ശിക്ഷ - വകുപ്പ് 65 പ്രകാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് ആരെങ്കിലും ലംഘിച്ചാല് ‍ അയാള് ‍ ക്ക് പിഴയോടു കൂടിയോ പിഴ ഇല്ലാതെയോ ഒരു വര് ‍ ഷം വരെ തടവു ശിക്ഷ ലഭിക്കും .
      
      
      58. കമ്പനികളുടെ കുറ്റകൃത്യങ്ങള് ‍ –


      (1) ഈ നിയമമനുസരിച്ച് ഏതെങ്കിലും കമ്പനിയോ കോര് ‍ പ്പറേറ്റ് സ്ഥാപനമോ കുറ്റം ചെയ്താല് ‍ കുറ്റകൃത്യം നടന്ന സമയത്ത് അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ട ഓരോ വ്യക്തിയും
      അതിന് ഉത്തരവാദികളാണ് . ഇവര് ‍ കുറ്റവാളികളാണ് എന്നു തെളിഞ്ഞാല് ‍ നിയമപരമായ ശിക്ഷാനടപടികള് ‍ സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ് . എന്നാല് ‍ തന്റെ അറിവോ സമ്മതമോ ഇല്ലാതെയാണ് കുറ്റം നടന്നത് എന്നോ കുറ്റകൃത്യം തടയാന് ‍ താന് ‍ എല്ലാ മാര് ‍ ഗ്ഗങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് ശ്രമിച്ചതാണ് എന്നോ ഇയാള് ‍ തെളിയിച്ചാല് ‍ ശിക്ഷ ഒഴിവാക്കാം .


      (2 ) എന്നിരുന്നാലും ഏതെങ്കിലും കമ്പനിയോ കോര് ‍ പ്പറേറ്റ് സ്ഥാപനമോ കുറ്റം ചെയ്താല്‍ ആ കമ്പനിയിലെ ഡയറക്ടര് ‍, മാനേജര് ‍, സെക്രട്ടറി അല്ലെങ്കില് ‍ ഓഫീസര് ‍ പോലുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെയോ അറിവോ സമ്മതോ ഉപേക്ഷയോ മൂലമാണ് കുറ്റം സംഭവിച്ചത് എന്നു കണ്ടെത്തുന്നപക്ഷം അവര് ‍ ക്കെതിരെ ഉചിതമായ ശിക്ഷാ നടപടികള് ‍ സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ് .


      
      വിശദീകരണം - ഈ വകുപ്പിനു വേണ്ടി - ( എ ) കമ്പനി എന്നാല് ‍ ഏതെങ്കിലും കോര് ‍ പ്പറേറ്റ് സ്ഥാപനം അല്ലെങ്കില് ‍ സ്ഥാപനം അല്ലെങ്കില് ‍ വ്യക്തികളുടെ സംഘടന എന്നര് ‍ ത്ഥം .


      ( ബി ) ഡയറക്ടര് ‍ - എന്നാല് ‍ സ്ഥാപനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട , സ്ഥാപനത്തിലെ പങ്കാളി എന്നര് ‍ ത്ഥം .
      
      
      59. കോടതി വ്യവഹാരത്തിനു മുന് ‍ കൂര് ‍ അനുമതി - വകുപ്പ് 55, 56 പ്രകാരം ശിക്ഷാര് ‍ ഹമായ കുറ്റങ്ങള് ‍ ക്കുള്ള ഒരു വ്യവഹാരനടപടികളും കേസിന്റെ സ്വഭാവം അനുസരിച്ച് കേന്ദ്ര സംസ്ഥാന ഗവണ് ‍ മെന്റുകളുടെയോ അതിന് അധികാരപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെയോ
      അതതു ഗവണ് ‍ മെന്റിന്റെയോ പൊതുവായതോ പ്രത്യേകമായതോ ആയ മുന് ‍ അനുമതി കൂടാതെ നടപ്പാക്കാനാവില്ല .
      
      
      60. കുറ്റങ്ങള് ‍ വിചാരണയ്ക്ക് എടുക്കുക - കേന്ദ്ര അധികാരിയോ സംസ്ഥാന അധികാരിയോ കേന്ദ്ര ഗവണ് ‍ മെന്റോ , സംസ്ഥാന ഗവണ് ‍ മെന്റോ , ജില്ലാ അധികാരിയോ കേസിന്റെ സ്വഭാവമനുസരിച്ച് ഗവണ് ‍ മെന്റോ അധികാരിയോ ചുമതലപ്പെടുത്തിയ ഉദ്യോഗസ്ഥനോ അധികാരിയോ പരാതി നല്കുകയും

       1. കേന്ദ്ര അധികാരിക്കും സംസ്ഥാന അധികാരിക്കും കേന്ദ്ര ഗവണ് ‍ മെന്റിനും സംസ്ഥാന ഗവണ് ‍ മെന്റിനും ജില്ലാ അധികാരിക്കും മുന് ‍ പറഞ്ഞ ഏതെങ്കിലും അധികാരിക്കും പരാതി നല്കുക ലക്ഷ്യമാക്കി കുറ്റ കൃത്യത്തെ സംബന്ധിച്ച് നിര് ‍ ദ്ദിഷ്ട രീതിയില് ‍ ആരെങ്കിലും 30 ദിവത്തിനു മുമ്പ് നോട്ടീസ് നല്കുകയും ചെയ്താല് ‍ അല്ലാതെ ഈ നിയമത്തിനു പരിധിയില് ‍ വരുന്ന ഒരു കുറ്റവും ഒരു കോടതിയും വിചാരണയ്ക്ക് എടുക്കാന് ‍ പാടില്ല .
          
          2. ഇന്ത്യന് ‍ ശിക്ഷാ നിയമം വകുപ്പ് 188
          
          188. പൊതു സേവകന് ‍ പരസ്യപ്പെടുത്തിയ ഉത്തരവിനോടുള്ള നിഷേധം : നിയന്ത്രണങ്ങളെ അവഗണിക്കുന്നതും ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ നിര് ‍ ദ്ദേശങ്ങള് ‍ അവഗണിക്കുന്നതും നിയമപരമായി ചുമതലപ്പെട്ട പൊതുസേവകന് ‍ പരസ്യപ്പെടുത്തിയ ഉത്തരവ് ലംഘിക്കുന്നതും ഇന്ത്യന് ‍ ശിക്ഷാ നിയമത്തിലെ 188 - ാം വകുപ്പിന് കീഴില് ‍ ഒരു മാസം മുതല് ‍ പരമാവധി ആറു മാസം വരെ ശിക്ഷ ലഭിച്ചേക്കാവുന്നതോ ഇരുനൂറു മുതല് ‍ പരമാവധി 1000 രൂപ വരെയോ പിഴ ഈടാക്കാവുന്ന ക്രിമിനല് ‍ കുറ്റമാണ് .
          വിശദീകരണം : നിയമലംഘകന് ‍ ഉപദ്രവമുണ്ടാക്കണമെന്ന് ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നോ എന്നതും തന്റെ നിയമലംഘനം ഉപദ്രവുമുണ്ടാക്കുമെന്ന് കരുതിയിരുന്നോ എന്നതും അനിവാര്യമല്ല . താന് ‍ ലംഘിക്കാന് ‍ പോകുന്ന നിയമത്തെ കുറിച്ച് അയാള് ‍ ക്ക് അറിവുണ്ടാവുകയും തന്റെ നിയമനിഷേധം ഉപദ്രവമുണ്ടാക്കിയേക്കാമെന്ന് അറിയുകയും മാത്രം ചെയ്താല് ‍ മതിയാകും .
          
          ഉദാഹരണത്തിന്
          നിയമപരമായി ചുമതലപ്പെട്ട പൊതുസേവകന് ‍ മതപരമായ ഒരു ഘോഷയാത്ര ഒരു പ്രത്യേക തെരുവിലൂടെ കടന്നു പോകരുതെന്ന് ഉത്തരവ് പരസ്യപ്പെടുത്തുന്നു . ഒരാള് ‍ അറിഞ്ഞു കൊണ്ട് ഈ ഉത്തരവ് ലംഘിച്ച് ഒരു ലഹളയ്ക്കുള്ള അപകട സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കുന്നു . അയാള് ‍ ഈ വകുപ്പിന് കീഴില് ‍ നിര് ‍ വചിച്ചിരിക്കുന്ന നിയമലംഘനം നടത്തി .
    
    
    (Release ID: 1608098) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
1.