      PIB Headquarters

      കോവിഡ്‌ 19 നെതിരെ ആരോഗ്യ സുരക്ഷക്കായി ഹൈഡ്രോക്സി ക്ലോറോക്വിൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ നിർദേശം
      Posted On: 02 MAR 2020 12:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    
    കോവിഡ് ‌ 19 രോഗം അതിരൂക്ഷമാകുന്ന ഘട്ടത്തിൽ ഉയര് ‍ ന്ന അപകടസാധ്യതയുള്ള വ്യക്തികളില് ‍
    ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിന് ‌ ഹൈഡ്രോക്സി ക്ലോറോക്വിൻ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് ‌ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് ‌ മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് ‌ ( ഐസിഎംആർ ) നിയോഗിച്ച ദേശീയ ദൗത്യസംഘം ( നാഷനൽ ടാസ് ‌ ക് ‌ ഫോഴ് ‌ സ് ‌) ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു .
    ചുവടെ പറയുന്ന ഗുരുതര സാഹചര്യങ്ങളിലാണ് ‌ ഹൈഡ്രോക്സി ക്ലോറോക്വിൻ ഉപയോഗിക്കാൻ ശുപാർശ :
    
    
    –- കോവിഡ് ‌ 19 സ്ഥിരീകരിച്ചവരെയൊ രോഗബാധ സംശയിക്കുന്നവരെയൊ പരിചരിച്ച രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത ആരോഗ്യപ്രവർത്തകർക്ക് ഹൈഡ്രോക്സി ക്ലോറോക്വിൻ നൽകാം .
    
    
    -- രോഗബാധയുള്ളവരുമായി അടുത്ത് ‌ ഇടപഴകിയ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത കുടുംബാംഗങ്ങള് ‍ ക്കും ഹൈഡ്രോക്സി ക്ലോറോക്വിൻ നൽകാം .
    
    
    ദേശീയ ദൗത്യസംഘത്തിന്റെ ശുപാർശപ്രകാരം അടിയന്തിര ഘട്ടത്തില് ‍ കൊവിഡ് 19 പ്രതിരോധത്തി ന് ഈ മരുന്ന് പരിമിതമായി ഉപയോഗിക്കാൻ ഡ്രഗ് കണ് ‍ ട്രോളര് ‍ ജനറല് ‍ ഓഫ് ഇന്ത്യ അനുമതി നല് ‍ കി .
    
    ഹൈഡ്രോക്സി ക്ലോറോക്വിൻ ഉപയോഗം സംബന്ധിച്ച് ‌ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും ചില നിർദേ ശങ്ങള്‍ നൽകിയിട്ടുണ്ട് ‌ . :
    
    1. ഹൈഡ്രോക്സി ക്ലോറോക്വിൻ മരുന്ന് ‌ കഴിച്ചതു കൊണ്ട് ‌ അവർ സുരക്ഷിതരാണെന്ന തെറ്റിദ്ധാരണ ഉണ്ടാകരുത് ‌. തീർച്ചയായും ആരോഗ്യ സുരക്ഷാ മാർഗങ്ങൾ പാലിക്കണം . കൈകൾ ഇടയ് ‌ ക്കിടയ് ‌ ക്ക് ‌ കഴുകുക , തുമ്മുമ്പോഴും ചുമയ് ‌ ക്കുമ്പോഴും മര്യാദകൾ പാലിക്കുക , കുറഞ്ഞത് 1 മീറ്റർ അകലം പാലിക്കുക എന്നിങ്ങനെയുള്ള എല്ലാ പൊതുജനാരോഗ്യ നടപടികളും അവർ പാലിക്കണം . സുരക്ഷാ ഉപകരണങ്ങൾ ബാധകമായ ഇടങ്ങളിൽ അവയും ഉപയോഗിക്കണം .
    
    
    2. അവനവന്റെ ആരോഗ്യം സ്വയം നിരീക്ഷിക്കുകയും ഏതെങ്കിലും രോഗലക്ഷണം കണ്ടാൽ ഉടൻ തന്നെ ആരോഗ്യ അധികൃതർക്ക് ‌ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും വേണം
    
    
    
    3. കോവിഡ്‌19 ബാധിച്ചവരുമായി സമ്പര്‍ക്കത്തിലേര്‍പ്പെട്ട ഉയര്‍ന്ന അപകട സാധ്യതയുള്ളവര്‍ മരുന്ന് കഴിക്കവേ വീട്ടില്‍ ഏകാന്തനിരീക്ഷണത്തിൽ കഴിയണം
    
    
    4. ഡോക് ‌ ടറുടെ കുറിപ്പില്ലാതെ ഹൈഡ്രോക്സി ക്ലോറോക്വിൻ ഉപയോഗിക്കരുതെന്ന് ‌ ദേശീയ ദൗത്യസംഘം ( നാഷനൽ ടാസ് ‌ ക് ‌ ഫോഴ് ‌ സ് ‌) പ്രത്യേകം നിർദേശിക്കുന്നു . ഡോക് ‌ ടർ ആവശ്യപ്പെടുന്ന കാര്യങ്ങൾ കർശനമായി പാലിക്കണം .
    
    
    5. കോവിഡ് ‌ 19 ന്റെ ലക്ഷണങ്ങളായ പനി , ചുമ , ശ്വാസതടസം തുടങ്ങിയവ കൂടാതെയുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും ലക്ഷണം കൂടി കണ്ടാൽ ഉടൻ തന്നെ ചകിൽസിക്കുന്ന ഡോക് ‌ ടറെ കാണേണ്ടതാണ് ‌. പ്രതിരോധ മരുന്ന് ‌ കഴിച്ചതിനാൽ സുരക്ഷിതമാണെന്ന തെറ്റായ ധാരണ ഉണ്ടാവരുത് ‌.


    ****

    
    
    (Release ID: 1609471) Visitor Counter : 26