      PIB Headquarters

      കോവിഡ് 19 രോഗം പടരുന്ന പശ്ചാത്തലത്തില്‍ ജനങ്ങള്‍ സാമൂഹിക അകലം പാലിക്കണമെന്ന് ഉപദേശം
      Posted On: 01 MAR 2020 2:52PM by PIB Thiruvananthpuram


    സമൂഹത്തില് ‍ പകര് ‍ ച്ച വ്യാധി ബാധിച്ചവരില് ‍ നിന്ന് സമ്പര് ‍ ക്കം വഴിയുള്ള രോഗ വ്യാപനം തടയുന്നതിനോ , വ്യാപന തീവ്രത കുറയ്ക്കുന്നതിനോ നടപ്പാക്കുന്ന ഔഷധേതര പകര് ‍ ച്ചവ്യാധി പ്രതിരോധ നിയന്ത്രണ ഇടപെടലാണ് സാമൂഹിക അകല പാലനം . ഇത് ക്രമേണ രോഗ വ്യാപനവും രോഗാവസ്ഥയും രോഗം മൂലമുള്ള മരണനിരക്കും കുറയ്ക്കും .
    നിര് ‍ ദിഷ്ട ഇടപെടലുകള് ‍ കൂടാതെ സംസ്ഥാന ഗവണ് ‍ മെന്റുകള് ‍ ക്കും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെ
    ഗവണ് ‍ മെന്റുകള് ‍ ക്കും അവര് ‍ ക്ക് ആവശ്യമെന്നു തോന്നുന്ന നടപടികളും നിര് ‍ ദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ് . ഈ നിര് ‍ ദിഷ്ട ഇടപെടലുകള് ‍ ക്ക് എല്ലാം
    2020 മാര് ‍ ച്ച് 31 വരെ പ്രാബല്യമുണ്ടായിരിക്കും . മാറി വരുന്ന സാഹചര്യങ്ങള് ‍ ക്കനുസരിച്ച് അവ പുനരവലോകനം ചെയ്യുന്നതാണ് .
    താഴെ പറയുന്ന നടപടികളാണ് ഇപ്പോള് ‍ നിര് ‍ ദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്നത് :
    
    1. സ് ‌ കൂളുകള് ‍, സര് ‍ വകലാശാലകള് ‍ തുടങ്ങിയ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങള് ‍, ജിമ്മുകള് ‍, മ്യൂസിയങ്ങള് ‍, സാമൂഹിക സാംസ് ‌ കരിക കേന്ദ്രങ്ങള് ‍, നീന്തല് ‍ കുളങ്ങള് ‍, തിയറ്ററുകള് ‍ തുടങ്ങിയവയുടെ അടച്ചുപൂട്ടല് ‍. വിദ്യാര് ‍ ത്ഥികള് ‍ വീടുകളില് ‍ തന്നെ ഇരിക്കാന് ‍ നിര് ‍ ദ്ദേശിക്കണം . എന്നാല് ‍ ഓണ് ‍ ലൈന് ‍ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാവുന്നതാണ് .
    
    2. പരീക്ഷകള് ‍ നീട്ടിവയ്ക്കുന്ന കാര്യം പരിശോധിക്കാവുന്നതാണ് . വിദ്യാര് ‍ ത്ഥികള് ‍ തമ്മില് ‍ കുറഞ്ഞത് ഒരു മീറ്റര് ‍ എങ്കിലും അകലം പാലിച്ചിരുന്നാണ് എഴുതുന്നത് എന്നുറപ്പു വരുത്തിയതിനു ശേഷം വേണം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പരീക്ഷകള് ‍ തുടരാന് ‍.
    
    3. സാധ്യമാകുന്നത്ര അത്ര വീട്ടിലിരുത്തി തൊഴിലാളികളെ കൊണ്ട് ജോലികള് ‍ ചെയ്യിക്കാന് ‍ സ്വകാര്യ മേഖലയിലെ സ്ഥാപനങ്ങ ളും തൊഴിലു ടമക ളും
    ശ്രദ്ധിക്കണം
    
    

    

    4. യോഗങ്ങള് ‍, കഴിയുന്നത്ര വിഡിയോ കോണ് ‍ ഫറണ് ‍ സിംങ് വഴി നടത്തുക . വളരെ ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത മീറ്റിംങ്ങുകളില് ‍ ആളുകളടെ എണ്ണം പരിമിതപ്പെടുത്തുക , അല്ലാത്തവ മാറ്റി വയ്ക്കുക .


    
    5. ഭക്ഷണശാലകളില് ‍ കൈകഴുകല് ‍ പെരുമാറ്റച്ചട്ടം പാലിക്കപ്പെടുന്നു എന്നും നിരന്തരം സ്പര് ‍ ശിക്കുന്ന പ്രതലങ്ങള് ‍ കൃത്യമായി വൃത്തിയാക്കുന്നു എന്നും ഉറപ്പു വരുത്തുക . ഭക്ഷണ മേശകള് ‍ തമ്മില് ‍ കുറഞ്ഞത് ഒരു മീറ്ററെങ്കിലും പ്രത്യക്ഷ അകലം ഉറപ്പാക്കുക . തുറന്ന സ്ഥലങ്ങളില് ‍ നിശ്ചിത അകലത്തില് ‍ ഇരിപ്പിടങ്ങള് ‍ സജ്ജീകരിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക .


    
    6. പരമാവധി അതിഥികളുടെ സംഖ്യ ചുരുക്കി മുന് ‍ കൂട്ടി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള വിവാഹങ്ങള് ‍ നടത്തുക . അത്യാവശ്യമില്ലാത്ത മറ്റ് എല്ലാ സാമൂഹിക സാംസ് ‌ കാരിക സമ്മേളനങ്ങളും മാറ്റി വയ്ക്കുക .


    
    7. ആള് ‍ ക്കൂട്ടങ്ങളെ പങ്കെടുപ്പിച്ചു കൊണ്ട് പ്രാദേശികമായി സംഘടിപ്പിക്കുന്ന കായിക മത്സരങ്ങളുടെ സംഘാടകരുമായി അവിടങ്ങളിലെ അധികൃതര് ‍ ചര് ‍ ച്ച നടത്തുകയും അത്തരം പരിപാടികള് ‍ മാറ്റി വയ്ക്കാന് ‍ അവരെ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്യണം .


    
    8. ജനാഭിപ്രായത്തെ സ്വാധീനിക്കുന്ന നേതാക്കളും മത നേതാക്കളുമായി തദ്ദേശ ഭരണാധികാരികള് ‍ ചര് ‍ ച്ച നടത്തി , ഒ ത്തു ചേരലുകള് ‍ നിയന്ത്രിക്കുന്നു എന്നും വലിയ ജനക്കൂട്ടം സമ്മേളിക്കുന്നില്ല എന്നും , ജനങ്ങള് ‍ തമ്മില് ‍ ഒരു മീറ്റര് ‍ അകലം പാലിക്കുന്നു എന്നും ഉറപ്പു വരുത്തണം .


    
    9. വ്യാപാരി സംഘടനകളുമായി പ്രാദേശിക ഭരണകൂടങ്ങള് ‍ വ്യാപാരസ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തി സമയനിയന്ത്രണം സംബന്ധിച്ച് ചര് ‍ ച്ച നടത്തണം . അവശ്യ സേവനങ്ങള് ‍ ലഭിക്കുന്ന പച്ചക്കറി , പലചരക്ക് ചന്തകള് ‍ റെയില് ‍ വെ സ്റ്റേഷനുകള് ‍, പോസ്റ്റ് ഓഫിസുകള് ‍, ബസ്സ്റ്റേഷനുകള് ‍ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളില് ‍ ഉപഭോക്താക്കള് ‍ എന്തു ചെയ്യണം, എന്തു ചെയ്യരുത് എന്ന് എഴുതി പ്രദര് ‍ ശിപ്പിക്കുകയും ബോധവത്ക്കരണം നടത്തുകയും വേണം .
    
    10. വ്യാപാര പ്രവൃത്തി നടക്കുന്ന എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലും ഉപഭോക്താക്കള് ‍ തമ്മില് ‍ ഒരു മീറ്റര് ‍ അകലം പാലിക്കണം . ചന്തകളില് ‍ തിരക്കേറിയ സമയങ്ങളില് ‍ ജനക്കൂട്ടത്തെ നിയന്ത്രിക്കണം


    
    11. അത്യാവശ്യമില്ലാത്ത യാത്രകള് ‍ ഒഴിവാക്കണം . ബസുകള് ‍, ട്രെയിനുകള് ‍, വിമാനങ്ങള് ‍ തുടങ്ങിയ പൊതു ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങളില് ‍ സാമൂഹിക അകലം പാലിക്കുകയും കൃത്യവും ഉചിതവുമായ പ്രതല ശുചീകരണങ്ങള് ‍ നടത്തുകയും ചെയ്യണം .


    
    12. എല്ലാ ആശുപത്രികളും കോവിഡ് 19 നിയന്ത്രണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ പെരുമാറ്റച്ചട്ടങ്ങളും പിന്തുടരണം . കുടംബാംഗങ്ങള് ‍, സുഹൃത്തുക്കള് ‍, കുട്ടികള് ‍ തുടങ്ങിയവര് ‍ രോഗീസന്ദര് ‍ ശനം നടത്തുന്നത് നിയന്ത്രിക്കണം .
    13. ശുചിത്വവും ഭൗതിക അകലവും പാലിക്കണം . ഹസ്തദാനം ആലിംഗനം തുടങ്ങിയ അഭിവാദ്യ രീതികള് ‍ ഒഴിവാക്കണം
    14. ഓണ് ‍ ലൈന് ‍ സേവനങ്ങള് ‍ ലഭ്യമാക്കുന്ന വിതരണക്കാര് ‍ ക്ക് ആവശ്യമായ സുരക്ഷ സംവിധാനങ്ങള് ‍ ഉണ്ടായിരിക്കണം
    15. സമൂഹത്തില് ‍ സ്ഥിരമായി , നിരന്തരം വിവരങ്ങള് ‍ അറിയിക്കുക
    
    ****

    
    
    (Release ID: 1609248) Visitor Counter : 1