      PIB Headquarters

      ലോക്ക്ഡൗണ്‍: പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങള്‍ റെഗുലാരിറ്റി പരിശോധനക്കായി സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതില്ല
      Posted On: 31 MAR 2020 5:30PM by PIB Thiruvananthpuram


    കോവിഡ്-19 ന്റെ പശ്ചാത്തലത്തില്‍ ലോക്ക്ഡൗണ്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തിയതിനാല്‍ ഡി.എ.വി.പിയില്‍ എംപാനല്‍ ചെയ്ത പ്രസിദ്ധീകjണങ്ങള്‍ മാര്‍ച്ച് മാസത്തെ തങ്ങളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ കോപ്പികള്‍ റെഗുലാരിറ്റി പരിശോധനക്കായി നിര്‍ദ്ദിഷ്ട പി.ഐ.ബി ഓഫീസുകളില്‍ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതില്ല. സാധാരണഗതിയില്‍ മാര്‍ച്ച് മാസത്തെ കോപ്പികള്‍ ഏപ്രില്‍ 1 മുതല്‍ 15 വരെയുള്ള കാലയളവിലാണ് പി.ഐ.ബി ഓഫീസുകളില്‍ സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടിയിരുന്നത്. ഇക്കാലയളവില്‍ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളുടെ കോപ്പികള്‍ സമര്‍പ്പിക്കാത്തതുകൊണ്ട് റെഗുലാരിറ്റി റദ്ദാക്കുകയോ,പരസ്യങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നത് തടസ്സപ്പെടുകയോ ചെയ്യില്ലെന്ന് ബ്യൂറോ ഓഫ് ഔട്ട്‌റീച്ച് ആന്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷന്‍ അറിയിച്ചു. ഇത് സംബന്ധിച്ച കൂടുതല്‍ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ ലോക്ക്ഡൗണ്‍ കാലയളവിനുശേഷം പ്രസിദ്ധീകരിക്കും.

    *
    AM

    
    
    (Release ID: 1609598) Visitor Counter : 1