      PIB Headquarters

      കേന്ദ്ര മന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ്‌കണ്ണന്താനത്തിന്റെ ഇടപെടല്‍ രാജധാനി എക്‌സ്പ്രസിന് ഇനി കാസര്‍ഗോഡില്‍ സ്റ്റോപ്പ്
      Posted On: 05 FEB 2019 6:54PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രി അല്‍ഫോണ്‍സ്‌കണ്ണന്താനം ആവശ്യപ്പെട്ടതിനെ തുടര്‍ന്ന്തിരുവനന്തപുരം നിസാമുദ്ദീന്‍രാജധാനി എക്‌സ്പ്രസിന് കാസര്‍ഗോഡ്‌സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ചു. കേന്ദ്ര റെയില്‍വേ മന്ത്രി പീയുഷ്‌ഗോയല്‍കത്ത്മുഖേനെയാണ് മന്ത്രി കണ്ണന്താനത്തെ സ്റ്റോപ്പ് അനുവദിച്ച കാര്യംഅറിയിച്ചത്. അതുകൂടാതെരാജസ്ഥാനില്‍ഓടുന്ന 18213/18214നമ്പര്‍ ദുര്‍ഗ്ജയ്പൂര്‍ ട്രെയിന്‍അജ്മീര്‍വരെയും19709/19710നമ്പര്‍ ജയ്പൂര്‍കമാഖ്യ ട്രെയിന്‍ഉദയ്പൂര്‍വരെയും മന്ത്രി ശ്രീ. കണ്ണന്താനത്തിന്റെആവശ്യ പ്രകാരം നീട്ടിയതായുംറെയില്‍വേ മന്ത്രി അറിയിച്ചു.

    
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1563102) Visitor Counter : 1