      PIB Headquarters

      ലക്ഷദ്വീപിലെആന്ത്രോത്തില്‍സായിയുടെസ്‌പെഷ്യല്‍ ഏരിയഗെയിംസ്‌കേന്ദ്രത്തിന് തുടക്കമായി
      Posted On: 06 FEB 2019 6:07PM by PIB Thiruvananthpuram


    ലക്ഷദ്വീപിലെആന്ത്രോത്തില്‍സ്‌പോര്‍ട്ട്‌സ്അതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യ, തുടങ്ങുന്ന സ്‌പെഷ്യല്‍ഏരിയഗെയിംസ് (എസ്.എ.ജി.) കേന്ദ്രം, 05.02.2019 ന് ലക്ഷദ്വീപ് അഡ്മിനിസ്‌ട്രേറ്റര്‍ ശ്രീ ഫറൂഖ് ഖാന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു. സ്‌പോര്‍ട്‌സ്അതോറിറ്റിഓഫ്ഇന്ത്യഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ശ്രീമതി. നീലം കപൂര്‍ഐ.ഐ.എസ് അധ്യക്ഷതവഹിച്ചു.
    ചടങ്ങില്‍ ശ്രീ. പി.പി. മുഹമ്മദ് ഫൈസല്‍എം. പി, ലക്ഷദ്വീപ്പ്രസിഡന്റ്കംചീഫ്കൗണ്‍സിലര്‍ (ഡി.പി)ശ്രീ. ഹസ്സന്‍ ബോടുമുക്ക ഗോഥി, ശ്രീഎ.ഹംസാ, സെക്രട്ടറി, സ്‌പോര്‍ട്‌സ് ആന്‍ഡ് യൂത്ത്അഫയേഴ്‌സ്, വിദ്യാഭ്യാസവകുപ്പ്, ഡോ. ജികിഷോര്‍, പ്രിന്‍സിപ്പല്‍, സായിഎല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇതിരുവനന്തപുരംഡയറക്ടര്‍, ശ്രീമതി. തസ്ലീന എം പി, ചെയര്‍മാന്‍ (വി.ഡി.പി), ആന്ത്രോത്ത്, എന്നീവരും സന്നിഹിതരായിരുന്നു.


    സായി എല്‍.എന്‍.സി.പി.ഇയുടെകീഴിലെ 12-ാം ഉപകേന്ദ്രവും നാലാമത്തെ എസ്.എ.ജി. കേന്ദ്രവുമാണ്ഇത്.ദേശീയ, അന്തര്‍ദേശീയതലങ്ങളില്‍ സ്‌പോര്‍ട്‌സില്‍മികവുകാട്ടുന്ന കായികതാരങ്ങളെവാര്‍ത്തെടുക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ്‌ സ്‌പോര്‍ട്‌സ്അതോറിറ്റി സ്‌പെഷ്യല്‍ ഏരിയഗെയിംസ്‌കേന്ദ്രം ലക്ഷദ്വീപിലെ ആന്ത്രോത്ത്ദ്വീപില്‍സ്ഥാപിച്ചത്. റസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കീമില്‍ പ്രധാനമായി ഫുട്‌ബോള്‍അത്‌ലറ്റിക്‌സ്എന്നീകായിക ഇനങ്ങള്‍ക്കുമാകും പ്രധാനമായി ഉന്നല്‍ നല്‍കുക.


    സെലക്ഷന്‍ പൂര്‍ത്തീകരിച്ച്ഇതിനകം, ആണ്‍കുട്ടികളും പെണ്‍കുട്ടികളുംഅടങ്ങുന്ന ട്രെയിനികളെ റെസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കീമില്‍ പ്രവേശിപ്പിക്കാന്‍ തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്. ട്രെയിനികളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്‌ വിജയകരമായി പൂര്‍ത്തിയാക്കി ഡേബോര്‍ഡിംഗ് സ്‌കീമില്‍അത്‌ലറ്റിക്‌സ് ഫുട്‌ബോള്‍എന്നീകായിക ഇനങ്ങള്‍ ഈ വര്‍ഷം പ്രവര്‍ത്തനം ആരംഭിക്കും. അടുത്ത അക്കാദമിക്ക്‌വര്‍ഷംമുതല്‍അത്‌ലറ്റിക്‌സ്, ഫുട്‌ബോള്‍എന്നീകായിക ഇനങ്ങള്‍ റെസിഡന്‍ഷ്യല്‍ സ്‌കീമില്‍തുടങ്ങും.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1563115) Visitor Counter : 2