      PIB Headquarters

      ധനകാര്യ, ധനവിനിയോഗ അക്കൗണ്ടുകളുടെഇംഗ്ലീഷ്, മലയാളം പതിപ്പുകള്‍സിഎജികേരളഗവണ്‍മെന്റിന് കൈമാറി
      Posted On: 04 FEB 2019 7:47PM by PIB Thiruvananthpuram


    2017 2018 വര്‍ഷത്തെ കേരളഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ധനകാര്യ, ധനവിനിയോഗ അക്കൗണ്ടുകളുടെഇംഗ്ലീഷ്, മലയാളം പതിപ്പുകള്‍ കഴിഞ്ഞ മാസം 31ന് സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന്‌കൈമാറിയതായികംപ്‌ട്രോളര്‍ആന്റ്ഓഡിറ്റര്‍ ജനറലിന്റെഓഫീസില്‍ നിന്നും പത്രക്കുറിപ്പിലൂടെഅറിയിച്ചു.


    1971 ലെ കംപ്‌ട്രോളര്‍ആന്റ്ഓഡിറ്റര്‍ ജനറലിന്റെ (ഡ്യൂട്ടീസ്, പവര്‍ആന്റ് കണ്ടീഷന്‍സ് ഓഫ്‌സര്‍വ്വീസ്) നിയമം അനുസരിച്ച്ഓരോവര്‍ഷവുംകംപ്‌ട്രോളര്‍ആന്റ്ഓഡിറ്റര്‍ ജനറല്‍ ഓഫ്ഇന്ത്യ (സിഎജി) സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാറിന്റെ ആ വര്‍ഷത്തെ വരുമാനവും നീക്കിയിരിപ്പുംതയ്യാറാക്കുന്നു. കൂടാതെ നിയമസഭ പാസ്സാക്കിയ, സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ ധനവിനിയോഗ അക്കൗണ്ടുകളുംസി.എ.ജി. യാണ്തയ്യാറാക്കുന്നത്. ഈ രണ്ടു അക്കൗണ്ടുകളുംസംസ്ഥാന നിയമസഭയില്‍സമര്‍പ്പിക്കുന്നതിനാണ്‌സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന് കൈമാറിയത്.
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1563091) Visitor Counter : 1