      PIB Headquarters

      ഗുജ്ജാര്‍ പ്രക്ഷോഭം : ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളുടെ റൂട്ട്മാറ്റം
      Posted On: 14 FEB 2019 7:31PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗുജ്ജാര്‍ പ്രക്ഷോഭത്തെ തുടര്‍ന്ന്‌രാജസ്ഥാനിലെസവായിമാധോപൂര്‍ - ബയാന റെയില്‍വേസ്റ്റേഷനുകള്‍ക്കിടയില്‍താഴെ പറയുന്ന ട്രെയിന്‍ സര്‍വ്വീസുകളുടെറൂട്ടില്‍മാറ്റംഉണ്ടായിരിക്കും :


    1. 14-02-2019 ന് തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് പുറപ്പെട്ട ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ രാജധാനി എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 12431) പന്‍വേല്‍, കല്യാണ്‍ ജംഗ്ഷന്‍, നാസിക്‌റോഡ്, ഭുസാവല്‍ ജംഗ്ഷന്‍, ഭോപ്പാല്‍ ജംഗ്ഷന്‍ വഴിതിരിച്ചുവിടും.
    2. 15-02-2019 ന് തിരുവനന്തപുരത്ത് നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ഹസ്രത്ത് നിസാമുദ്ദീന്‍ രാജധാനി എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 12431) പന്‍വേല്‍, കല്യാണ്‍ ജംഗ്ഷന്‍, നാസിക്‌റോഡ്, ഭുസാവല്‍ ജംഗ്ഷന്‍, ഖാണ്ട്വവ ജംഗ്ഷന്‍, ഭോപ്പാല്‍ ജംഗ്ഷന്‍ വഴിതിരിച്ചുവിടും.
    3. 15-02-2019 നുള്ളകൊച്ചുവേളി - ഡെറാഡൂണ്‍ എക്‌സ്പ്രസ് (ട്രെയിന്‍ നം. 22659) പന്‍വേല്‍, കല്യാണ്‍ ജംഗ്ഷന്‍, നാസിക്‌റോഡ്, ഭുസാവല്‍ ജംഗ്ഷന്‍, ഖാണ്ട്വവ ജംഗ്ഷന്‍, ഭോപ്പാല്‍ ജംഗ്ഷന്‍ വഴിതിരിച്ചുവിടും.


    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1564680) Visitor Counter : 5