      ആഭ്യന്തരകാര്യ മന്ത്രാലയം

      ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്‍ സ്വീകരിച്ച പരാതികള്‍
      Posted On: 12 FEB 2019 1:37PM by PIB Thiruvananthpuram


              ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്‍ (എന്‍എച്ച്ആര്‍സി) 2015-16 മുതല്‍ ഇതുവരെ സ്വീകരിച്ച പരാതികളുടെ എണ്ണം, കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര സഹമന്ത്രി ശ്രീ. ഹന്‍സ് രാജ് ഗംഗാറാം അഹിര്‍ ലോക് സഭയെ അറിയിച്ചു. 2015-16 ല്‍ 1,17,808 ഉം 2016-17 ല്‍ 91,887 ഉം 2017-18 ല്‍ 79,612 ഉം 2018-19 ല്‍ 2019 ജനുവരി 31 വരെ 76,693 ഉം പരാതികള്‍ ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷനില്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തു.


              ഇതിനു പുറമേ എന്‍എച്ച്ആര്‍സി സംസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷനുകളും, മനുഷ്യാവകാശ കോടതികളും രൂപീകരിക്കാന്‍ സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റെുകള്‍ക്ക് നിര്‍ദ്ദേശം നല്‍കി. പൊതുജനങ്ങളെ ബോധവത്കരിക്കുന്നതിനുളള ശില്‍പശാലകളും, സെമിനാറുകളും ക്യാമ്പുകളും സംഘടിപ്പിച്ചു. പരാതികള്‍ ഓണ്‍ലൈനായി നല്‍കുന്നതിനുളള സംവിധാനം, പൊതുസേവന കേന്ദ്രങ്ങള്‍ ടോള്‍ ഫ്രീ നമ്പരുകള്‍ എന്നിവയും ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്‍ ഏര്‍പ്പെടുത്തി.

                
                
    
    
    (Release ID: 1564592) Visitor Counter : 1
    
    
      Read this release in: English