      PIB Headquarters

      ഔദ്യോഗിക ഭാഷാ സമ്മേളനവും പുരസ്‌കാരദാന ചടങ്ങും
      Posted On: 12 FEB 2019 5:05PM by PIB Thiruvananthpuram

      കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിനു കീഴിലുളള ഔദ്യോഗിക ഭാഷാ വകുപ്പിന്റെ ദക്ഷിണ, ദക്ഷിണപശ്ചിമ മേഖലകളുടെ ഔദ്യോഗിക ഭാഷാ സമ്മേളനവും പുരസ്‌കാരദാനച്ചടങ്ങും 2019 ഫെബ്രവരി 14ന് കൊച്ചിയില്‍ നടക്കും. ഔദ്യോഗിക ഭാഷാവകുപ്പിന് കീഴിലുളള റീജണല്‍ ഇംപ്ലിമെന്റേഷന്‍ ഓഫീസ് (സൌത്ത് വെസ്റ്റ്) ആണ് പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്. കുസാറ്റ് സെമിനാര്‍ ഹാളില്‍ രാവിലെ 9.30ന് നടക്കുന്ന നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ കേരള ഗവര്‍ണര്‍ ജസ്റ്റിസ് (റിട്ട) പി.സദാശിവം മുഖ്യാതിഥിയാകും.
      ഹിന്ദി നടപ്പാക്കുന്നതില്‍ മികച്ച പ്രവര്‍ത്തനം കാഴ്ച വച്ച സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കുള്ള പുരസ്‌കാരദാനവും ഗവര്‍ണര്‍ നിര്‍വഹിക്കും. കുസാറ്റ് വൈസ് ചാന്‍സലര്‍ ഡോ. ആര്‍. ശശിധരന്‍ ചടങ്ങില്‍ വിശിഷ്ടാതിഥിയാകും. ഔദ്യോഗിക ഭാഷാവകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ സൈലേഷ് പരിപാടിയുടെ അധ്യക്ഷത വഹിക്കും. ഔദ്യോഗിക ഭാഷാവകുപ്പ് ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി ഡോ. ബിപിന്‍ ബെഹാരി, ടോളിക് ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. ഫ്രാന്‍സിസ് ജേക്കബ് എന്നിവര്‍ പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കും.
      ****
    
    
    (Release ID: 1564178) Visitor Counter : 4