      PIB Headquarters

      കേരള സ്പിരിച്ച്വല്‍സര്‍ക്യൂട്ടിന്റെ പ്രവൃത്തി ഉദ്ഘാടനം നാളെ (ശനിയാഴ്ച) പത്തനംതിട്ടയില്‍ മിസോറാം ഗവര്‍ണര്‍ കുമ്മനം രാജശേഖരന്‍ നിര്‍വഹിക്കും
      Posted On: 15 FEB 2019 7:33PM by PIB Thiruvananthpuram


    തീര്‍ത്ഥാടന ടൂറിസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഭാഗമായികേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയം നടപ്പാക്കുന്ന സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതി പ്രകാരമുള്ള കേരളസ്പിരിച്ച്വല്‍സര്‍ക്യൂട്ടിന്റെസംസ്ഥാനതല പ്രവൃത്തി ഉദ്ഘാടനം 2019 ഫെബ്രുവരി 16ന് (ശനിയാഴ്ച) വൈകുന്നേരം 3 മണിക്ക് പത്തനംതിട്ട മാക്കാംക്കുന്ന് സെന്റ്സ്റ്റീഫന്‍സ് പാരിഷ് ഹാളില്‍ മിസോറാം ഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ. കുമ്മനം രാജശേഖരന്‍ നിര്‍വഹിക്കും.ചടങ്ങില്‍കേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം അധ്യക്ഷനായിരിക്കും. സംസ്ഥാന ടൂറിസം, സഹകരണ, ദേവസ്വം വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. കടകംപള്ളിസുരേന്ദ്രന്‍ മുഖ്യാഥിതിയായിരിക്കും. ശ്രീ. ആന്റോആന്റണിഎംപിമുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തും.


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന്റെ മുന്‍നിര പദ്ധതികളിലൊന്നായ സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതിയിലുള്‍പ്പെടുത്തി കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്, കേരളത്തിന് 2019 ജനുവരിയില്‍ 85.23 കോടിരൂപയാണ് അനുവദിച്ചത്. 14 ജില്ലകളിലായുള്ളസര്‍ക്യൂട്ട് പദ്ധതികള്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്റെവിവിധ ഭാഗങ്ങളിലെ 133 ആത്മീയ കേന്ദ്രങ്ങളിലായിവ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു. സ്ഥലങ്ങളുടെസഹജമായ ചരിത്രവുംസാംസ്‌കാരികവുംമതപരവുമായ പ്രാധാന്യംകണക്കിലെടുത്താണ് പ്രസ്തുതസ്ഥാനങ്ങള്‍ നിര്‍ണ്ണയിച്ചത്. ഇവയുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യംവികസിപ്പിച്ച് സ്പിരിച്വല്‍സര്‍ക്യൂട്ടിന് രൂപം നല്‍കുന്നതിന് അന്നദാനമണ്ഡപം, കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാള്‍, മള്‍ട്ടിപര്‍പ്പസ്ഹാള്‍, ലിംഗാധിഷ്ഠിതടോയ്‌ലറ്റുകള്‍, കഫ്ത്തീരിയ, പാര്‍ക്കിങ്സ്ഥലം, നടപ്പാതകള്‍, വൈദ്യുതാലങ്കാരങ്ങള്‍ എന്നിവയെല്ലാം നടപ്പാക്കുന്നു.
    ഈ പരിപാടിയിലൂടെ, സന്ദര്‍ശകര്‍ക്ക്‌മെച്ചപ്പെട്ടസൗകര്യങ്ങള്‍ലഭ്യമാക്കുന്നതിനും, രാജ്യത്തിന്റെസാമ്പത്തിക വളര്‍ച്ചയെസഹായിക്കാനും ഗവണ്‍മെന്റ്ഊന്നല്‍ നല്‍കുന്നു. 2014-15 കാലയളവില്‍ ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിത്തുടങ്ങിയതുമുതല്‍ഇതുവരെ 30 സംസ്ഥാന-കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കായി 6131.88 കോടിരൂപയുടെ 77 പദ്ധതികളാണ് ടൂറിസം മന്ത്രാലയം അനുവദിച്ചത്.
    GK/MRL

    
    
    (Release ID: 1564991) Visitor Counter : 2