      വാര്‍ത്താവിതരണ പ്രക്ഷേപണ മന്ത്രാലയം

      ബെര്‍ലിന്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവലിലെ ഇന്ത്യാ പവലിയന്‍ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
      Posted On: 08 FEB 2019 11:10AM by PIB Thiruvananthpuram


    ബെര്‍ലിന്‍ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിലെ ഇന്ത്യാ പവലിയന്റെ ഉദ്ഘാടനം യൂറോപ്യന്‍ ഫിലിം മാര്‍ക്കറ്റ് (ഇഎഫ്എം) ഡയറക്ടര്‍ മാറ്റിജിസ് വൂട്ടര്‍ നോള്‍, ബെര്‍ലിനിലെ ഇന്ത്യന്‍ എംബസ്സി ഡെപ്യൂട്ടി ചീഫ് ഓഫ് മിഷന്‍ ശ്രീമതി പരമിത ത്രിപതി, ഇഎഫ്എം ഹെഡ് ഓഫ് സെയില്‍സ് & ടെക്‌നിക്കല്‍ ഡിപ്പാര്‍ട്ട്‌മെന്റ് പീറ്റര്‍ ഡോംഷ് എന്നിവര്‍ ചേര്‍ന്ന് നിര്‍വഹിച്ചു. 2019 ലെ ഇന്ത്യന്‍ അന്താരാഷ്ട്ര ചലച്ചിത്രോത്സവത്തിന്റെ (ഐഎഫ്എഫ്‌ഐ) പോസ്റ്റര്‍ പ്രകാശനവും ചടങ്ങില്‍ വച്ച് നടന്നു. ഡയറക്ടറേറ്റ് ഓഫ് ഫിലിം ഫെസ്റ്റിവല്‍സ് അഡീഷണല്‍ ഡയറക്ടര്‍ ജനറല്‍ ശ്രീ. ചൈതന്യ പ്രസാദ്, ഫിലിംസ് വിഭാഗം ഡയറക്ടര്‍ ശ്രീ ജി സി ആരണ്‍ എന്നിവരുള്‍പ്പെട്ട ഇന്ത്യന്‍ സംഘം ഐഎഫ്എഫ്‌ഐ സുവര്‍ണ്ണ ജൂബിലി ആഘോഷത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് ഇഎഫ്എം പ്രതിനിധികള്‍ക്ക് അറിവു പകര്‍ന്നു. ചലച്ചിത്ര രംഗവുമായി ബന്ധുപ്പെട്ട ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ പുതിയ നയസംരംഭങ്ങളെക്കുറിച്ചും സംഘം അറിവുകള്‍ നല്‍കി.
    IE/AB(08.02.2019)

    
    
    (Release ID: 1564004) Visitor Counter : 2
    
    
      Read this release in: Hindi , Marathi , English , Urdu