      PIB Headquarters

      ഖാദിഎക്‌സ്‌പോ 2019 ന്റെലോഗോ പ്രകാശനം നിര്‍വ്വഹിച്ചു
      Posted On: 21 FEB 2019 5:51PM by PIB Thiruvananthpuram


    പ്രളയാനന്തര ഖാദിമേഖലയ്ക്ക്‌കൈതാങ്ങായിഖാദി ഗ്രാമവ്യവസായ കമ്മിഷന്റെയും ചങ്ങനാശ്ശേരി സോഷ്യല്‍ സര്‍വ്വീസ്‌ സൊസൈറ്റിയുടെയും സംയുക്തആഭിമുഖ്യത്തില്‍കോട്ടയം നാഗമ്പടത്തുള്ള സ്‌പോര്‍ട്‌സ്‌ കൗണ്‍സില്‍ ഇന്‍ഡോര്‍ സ്റ്റേഡിയത്തില്‍ ആരംഭിക്കുന്ന ഖാദിഎക്‌സപോ 2019 (ഖാദി ഗ്രാമവ്യവസായ പ്രദര്‍ശനം) ന്റെലോഗോ പ്രദര്‍ശനം ധനകാര്യ മന്ത്രി ഡോ. തോമസ്‌ഐസക്‌നിര്‍വ്വഹിച്ചു. ചടങ്ങില്‍ഖാദി ഗ്രാമവ്യവസായ കമ്മിഷന്‍സംസ്ഥാന ഡയറക്ടര്‍ശ്രീമതികെ.പി. ലളിതാമണിയുംസംബന്ധിച്ചു.


    ഖാദിഎക്‌സ്‌പോ 2019 ഫെബ്രുവരി 28 ന് ആരംഭിച്ച്മാര്‍ച്ച് 14 ന് സമാപിക്കും. മേളയില്‍കേരളത്തിന് അകത്തും പുറത്തുമുള്ള ഖാദിസ്ഥാപനങ്ങളും നൂറോളം സ്റ്റാളുകളും ഉണ്ടായിരിക്കും.
    NS/MRL

    
    
    (Release ID: 1565917) Visitor Counter : 4