      PIB Headquarters

      സ്വദേശീ ദര്‍ശന്‍, പ്രസാദ് പദ്ധതികള്‍ദേശീയോത്ഗ്രഥനത്തിന് സഹായകമാവും : മിസോറാം ഗവര്‍ണര്‍ കുമ്മനം രാജശേഖരന്‍
      Posted On: 16 FEB 2019 7:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയം കേരളത്തില്‍നടപ്പാക്കുന്നതീര്‍ത്ഥാടന സ്ഥലങ്ങള്‍കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ളസ്വദേശീ ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതിയും, പ്രസാദ് പദ്ധതിയും ദേശീയോല്‍ഗ്രഥനത്തിന് ഏറെസഹായകമാവുമെന്ന്മിസോറാം ഗവര്‍ണര്‍ ശ്രീ. കുമ്മനം രാജശേഖരന്‍ പറഞ്ഞു. സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതി പ്രകാരമുള്ള കേരളസ്പിരിച്ച്വല്‍സര്‍ക്യൂട്ടിന്റെസംസ്ഥാനതലപ്രവൃത്തി ഉദ്ഘാടനം പത്തനംതിട്ട മാക്കാംക്കുന്ന് സെന്റ്സ്റ്റീഫന്‍സ് പാരിഷ് ഹാളില്‍നിര്‍വ്വഹിച്ചുകൊണ്ട് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


    ദൈവത്തിന്റെ നാടെന്ന് വിശേഷണമുള്ള കേരളത്തിലെ ആരാധാനാലയങ്ങള്‍ കാണാനും, ആരാധാനക്രമങ്ങള്‍ മനസ്സിലാക്കാനും എത്തുന്നവര്‍ക്ക് ആവശ്യമായ സൗകര്യങ്ങള്‍ വികസിപ്പിച്ചുകൊടുത്തുകഴിഞ്ഞാല്‍ മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നുമാത്രമല്ല, വിദേശരാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുവരെ ധാരാളം സഞ്ചാരികള്‍ കേരളത്തിലെത്തുമെന്നും അത് വരുമാന വര്‍ധനവിന് ഇടയാക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    
    ശ്രീ. ആന്റോആന്റണിഎംപിഅധ്യക്ഷനായിരുന്നു. എംഎല്‍മാരായ ശ്രീ. കെരാജു, ശ്രീമതി. വീണാ ജോര്‍ജ്ജ്, പത്തനംതിട്ട ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് ജില്ലാ പ്രസിഡന്റ് ശ്രീമതി. അന്നപൂര്‍ണ്ണാ ദേവിഎന്നിവര്‍സംസാരിച്ചു.
    ചടങ്ങില്‍ജമ്മു കശ്മീരില്‍ ഭീകരാക്രമണത്തില്‍വീരമൃത്യു വരിച്ച ഭടന്മാര്‍ക്ക് ഒരു നിമിഷം മൗനമാചരിച്ചുകൊണ്ട് ആദരാജ്ഞലികളര്‍പ്പിച്ചു.
    കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന്റെ മുന്‍നിര പദ്ധതികളിലൊന്നായ സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതിയിലുള്‍പ്പെടുത്തി കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ്, കേരളത്തിന് 2019 ജനുവരിയില്‍ 85.23 കോടി രൂപയാണ് അനുവദിച്ചത്. 14 ജില്ലകളിലായുള്ളസര്‍ക്യൂട്ട് പദ്ധതികള്‍ സംസ്ഥാനത്തിന്റെവിവിധ ഭാഗങ്ങളിലെ 133 ആത്മീയ കേന്ദ്രങ്ങളിലായിവ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.സ്ഥലങ്ങളുടെസഹജമായ ചരിത്രവുംസാംസ്‌കാരികവുംമതപരവുമായ പ്രാധാന്യംകണക്കിലെടുത്താണ് പ്രസ്തുതസ്ഥാനങ്ങള്‍ നിര്‍ണ്ണയിച്ചത്. ഇവയുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യംവികസിപ്പിച്ച് സ്പിരിച്വല്‍സര്‍ക്യൂട്ടിന് രൂപം നല്‍കുന്നതിന് അന്നദാനമണ്ഡപം, കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാള്‍, മള്‍ട്ടിപര്‍പ്പസ്ഹാള്‍, ലിംഗാധിഷ്ഠിതടോയ്‌ലറ്റുകള്‍, കഫ്ത്തീരിയ, പാര്‍ക്കിങ്സ്ഥലം, നടപ്പാതകള്‍, വൈദ്യുതാലങ്കാരങ്ങള്‍ എന്നിവയെല്ലാം നടപ്പാക്കുന്നു.

    
    
    (Release ID: 1565015) Visitor Counter : 1