      PIB Headquarters

      കേരളത്തില്‍ നിന്ന് അഞ്ച് സ്ഥാപനങ്ങള്‍ ദേശീയ ജലപുരസ്‌കാരത്തിന് അര്‍ഹരായി
      Posted On: 19 FEB 2019 5:58PM by PIB Thiruvananthpuram


    2018 ലെ ദേശീയ ജലപുരസ്‌കാരത്തിന് വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിലായി കേരളത്തില്‍ നിന്നും അഞ്ച് സ്ഥാപനങ്ങള്‍ അര്‍ഹരായി.


    · നദി പുനരുജ്ജീവനത്തിന് - കോഴഞ്ചേരി, പത്തനംതിട്ട
    (രണ്ടാം സ്ഥാനം - ദക്ഷിണ മേഖല)
    · മികച്ച ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് - കിന്നാനൂര്‍, കാസര്‍ഗോഡ്
    (രണ്ടാം സ്ഥാനം)
    · മികച്ച സ്ഥാപനം : വിജയകരമായ രീതിയില്‍ കാമ്പസ് ജലം ഉപയോഗിച്ചതിന്
    - സെന്റ് മേരീസ് കോളേജ്, മണര്‍ക്കാട്, കോട്ടയം
    (മൂന്നാം സ്ഥാനം)
    · മികച്ച മത സ്ഥാപനം : ജലവിനിയോഗം/ടൂറിസം
    - ശാന്തിഗിരി, പോത്തന്‍കോട്, തിരുവനന്തപുരം.
    (മൂന്നാം സ്ഥാനം)
    · മികച്ച ജലാശയങ്ങളുടെ സൃഷ്ടി/പുനരുജ്ജീവനം
    - എറണാകുളം ജില്ല
    (രണ്ടാം സ്ഥാനം - ദക്ഷിണ മേഖല)


    എന്നീ സ്ഥാപനങ്ങളാണ് പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ക്ക് അര്‍ഹമായത്.


    ജലസംരക്ഷണത്തിന് ജനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ദേശീയ ജലപുരസ്‌കാരത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം. ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തുകള്‍, നഗര തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങള്‍, വാട്ടര്‍ യൂസര്‍ അസോസിയേഷന്‍, വ്യക്തികള്‍ തുടങ്ങിയവയുടെ വിവിധ ജലസംരക്ഷണ പദ്ധതികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യം കൂടി ഇതിനുണ്ട്. ഈ പുരസ്‌കാരത്തില്‍ 14 വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്.


    ഈ മാസം 25 ന് (ഫെബ്രുവരി 25, 2019) ന്യൂഡല്‍ഹിയില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ പുരസ്‌കാരങ്ങള്‍ സമ്മാനിക്കും.


    AM MRL- 40
    ***


    

    
    (Release ID: 1565405) Visitor Counter : 9