      മറ്റ് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ സമിതികള്‍

      ചെറുതേനീച്ചകളുടെ പരിപാലനത്തെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ കോള്‍സെന്ററില്‍ വിളിക്കാം
      Posted On: 18 FEB 2019 7:36PM by PIB Thiruvananthpuram


    ചെറുതേനീച്ചക്കോളനികളുടെ ശാസ്ത്രീയ പരിചരണത്തെക്കുറിച്ചറിയാനും സംശയങ്ങള്‍ ദൂരീകരിക്കാനും റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌ കോള്‍സെന്ററുമായി ബന്ധപ്പെടാം. ഇതു സംബന്ധമായ ചോദ്യങ്ങള്‍ക്ക്‌ ചെറുതേനീച്ച വളര്‍ത്തലില്‍ പ്രാവീണ്യം നേടിയ ആര്‍ രാമചന്ദ്രന്‍ 2019 ഫെബ്രുവരി 20 ബുധനാഴ്ചരാവിലെ 10 മുതല്‍ഉച്ചയ്ക്ക്ഒരുമണിവരെഫോണിലൂടെമറുപടി നല്‍കും.


    കോള്‍സെന്റര്‍ നമ്പര്‍ 0481 2576622. കര്‍ഷകര്‍ക്ക്അധികവരുമാനം നേടുന്നതിനുള്ള ഒരുമാര്‍ഗ്ഗമാണ്‌ ചെറുതേനീച്ച വളര്‍ത്തല്‍. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡ്‌ കോള്‍സെന്ററിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനസമയം തിങ്കള്‍ മുതല്‍ വെള്ളി വരെയുള്ള എല്ലാ പ്രവൃത്തിദിവസങ്ങളിലുംരാവിലെ 9.30 മുതല്‍വൈകുന്നേരം 5.30 വരെയാണ്. റബ്ബര്‍ബോര്‍ഡിന്റെവിവിധ പദ്ധതികളെയും സേവനങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങള്‍ ഇവിടെ നിന്നുലഭിക്കും.
    AM/MRL

    
    
    (Release ID: 1565137) Visitor Counter : 3