      PIB Headquarters

      ഇന്ത്യയാണ് ടൂറിസം മേഖലയില്‍ ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ തൊഴില്‍ നല്‍കുന്നത്: ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം
      Posted On: 17 FEB 2019 7:29PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഇന്ന്‌ലോകത്ത് ടൂറിസം മേഖലയില്‍ ഏറ്റവുംകൂടുതല്‍ തൊഴില്‍ നല്‍കുന്നത് ഇന്ത്യയാണെന്നും ഇതില്‍ അധികവുംജോലി ലഭിക്കുന്നത് പാവങ്ങള്‍ക്കാണെന്നുംകേന്ദ്ര ടൂറിസം സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ. അല്‍ഫോണ്‍സ് കണ്ണന്താനം പറഞ്ഞു. കേന്ദ്ര ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന്റെആഭിമുഖ്യത്തില്‍സ്വദേശ് ദര്‍ശന്‍ പദ്ധതിയുടെ കീഴില്‍വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത 'എക്കോടൂറിസംസര്‍ക്യൂട്ട്: പത്തനംതിട്ട - ഗവി - വാഗമണ്‍ - തേക്കടി' എന്ന പദ്ധതിയുടെ ഉദ്ഘാടനം വാഗമണിലെ പാരാഗ്ലൈഡിംഗ് പോയന്റില്‍ നിര്‍വഹിച്ചുകൊണ്ട് സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.


    ഇന്ത്യയിലെ8.21 കോടി ആളുകള്‍ടൂറിസം മേഖലയില്‍ ജോലിചെയ്യുമ്പോള്‍ അതില്‍ 7 കോടിയും പാവങ്ങളാണ്. ടൂറിസം രംഗത്ത് ഇന്ത്യമൂന്നാംസ്ഥാനത്താണെന്നും ശ്രീ. കണ്ണന്താനംകൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു. അമേരിക്കയുംചൈനയും കഴിഞ്ഞാല്‍ഇന്ത്യയാണ് മുന്നിലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.


    ചടങ്ങില്‍ സംസ്ഥാന വൈദ്യുതി വകുപ്പുമന്ത്രി ശ്രീ. എംഎംമണിഅധ്യക്ഷനായിരുന്നു. അഡ്വ. ജോയ്‌സ്‌ജോര്‍ജ്ജ്എംപിമുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തി. ഇ എസ് ബിജിമോള്‍എംഎല്‍എ, ഏലപ്പാറ ഗ്രാമഞ്ചായത്ത് പ്രസിഡന്റ് ശ്രീ. ആര്‍ രാജേന്ദ്രന്‍, ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്ത് അംഗം എന്‍ സുരേന്ദ്രന്‍ എന്നിവര്‍ സംസാരിച്ചു.


    ജൈവവൈവിധ്യവും പ്രകൃതിസൗന്ദര്യവുംകാത്തുസൂക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് പത്തനംതിട്ട, ഇടുക്കി ജില്ലകളിലെ കടമ്മനിട്ട-ഗവി-വാഗമണ്‍-പീരുമേട്-ഇടുക്കി-തേക്കടി തുടങ്ങിയവിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങളെ കോര്‍ത്തിണക്കിയാണ് ഈ പദ്ധതി നടപ്പാക്കുന്നത്. റോഡുകള്‍, വാഗമണില്‍ സാഹസികടൂറിസം ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള വിനോദാപാധികള്‍, ടൂറിസ്റ്റ് ഫെസിലിറ്റേഷന്‍ സെന്ററുകള്‍, ഉന്നത നിലവാരത്തിലുള്ള നടപ്പാതകള്‍, ഇടുക്കി-പീരുമേട് എന്നിവിടങ്ങളില്‍ഇക്കോലോഡ്ജുകള്‍തുടങ്ങിയവയാണ്ഇക്കോടൂറിസംസര്‍ക്ക്യൂട്ട് പദ്ധതി വഴി, 90 കോടി രൂപയുടെകേന്ദ്രധനസഹായത്തോടെയുംസംസ്ഥാന ടൂറിസംവകുപ്പിന്റെസഹകരണത്തോടെയുംകേരളത്തില്‍നടപ്പാക്കുന്നത്.


    
    

    
    (Release ID: 1565018) Visitor Counter : 2