      വിനോദസഞ്ചാര മന്ത്രാലയം

      ഗുജറാത്തിലെ ഏകതാ പ്രതിമ സന്ദര്‍ശിക്കാന്‍ 5 ദശലക്ഷം പേരെ എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രത്തിന് രൂപം നല്‍കി
      Posted On: 22 FEB 2019 6:43PM by PIB Thiruvananthpuram


    ഗുജറാത്തിലെ ടെന്‍ സിറ്റിയില്‍ ചേര്‍ന്ന ദേശീയ ടൂറിസം ഉപദേശക സമിതി യോഗം, ഏകതാ പ്രതിമ സന്ദര്‍ശിക്കാന്‍ 5 ദശലക്ഷം പേരെ എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രത്തിന് രൂപം നല്‍കി. കഴിഞ്ഞ രണ്ട് മാസം പ്രതിമ സന്ദര്‍ശിച്ചവരുടെ കണക്കിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഈ വര്‍ഷം ഇവിടെ സന്ദര്‍ശിക്കുന്ന വിനോദ സഞ്ചാരികളുടെ എണ്ണം 3 ദശലക്ഷമാകുമെന്നാണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്. ഇത് 5 ദശലക്ഷമാക്കുന്നതിന് സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റ് മുന്നോട്ടുവെച്ച നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ താഴെ പറയുന്ന അധിക സൗകര്യങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കും:
    1. രാത്രി സഫാരി
    2. അണക്കെട്ടിനും സഫാരിക്കുമിടയില്‍ റോപ്‌വേ
    3. പ്രതിമയ്ക്ക് സമീപം അണക്കെട്ടില്‍ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്റര്‍ മാറി ചെക്ക് ഡാം
    4. ലോക നിലവാരത്തിലുള്ള അമ്യൂസ്‌മെന്റ് പാര്‍ക്ക്
    5. ആദിവാസി മ്യൂസിയം
    6. സംസ്ഥാന ഭവനുകള്‍
    7. എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും പാചകരീതികള്‍ ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന റെസ്റ്റോറന്റ് സമുച്ചയം
    8. സാഹസിക വിനോദ സഞ്ചാരം
    9. അണക്കെട്ടില്‍ ബോട്ട് സവാരി
    10. ദീര്‍ഘകാലാടിസ്ഥാനത്തില്‍ പാട്ടത്തിന് കൊടുക്കാവുന്ന ഇടത്തരം ഹോട്ടലുകള്‍
    11. ഏകതാ പ്രതിമയില്‍ നിന്ന് ഗുജറാത്തിലെ വിവിധ നഗരങ്ങളിലേക്ക് സ്ഥിരമായ ഹെലികോപ്ടര്‍ സര്‍വ്വീസ്
    12. അണക്കെട്ടില്‍ നിന്ന് വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് സീ പ്ലെയിനുകള്‍ പ്രവര്‍ത്തനക്ഷമമാക്കും.


    
    ND MRD – 140
    ***


    

    
    (Release ID: 1566201) Visitor Counter : 3
    
    
      Read this release in: English