      PIB Headquarters

      ആകാശവാണിയില്‍ പുതിയശാസ്ത്ര പരമ്പര
      Posted On: 25 FEB 2019 5:04PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ശാസ്ത്രസാങ്കേതികവകുപ്പിന്റെകീഴില്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്ന വിജ്ഞാന്‍ പ്രസാറുംആകാശവാണിയുംസംയുക്തമായിഅവതരിപ്പിക്കുന്ന 52 ഭാഗങ്ങളുള്ള പുതിയശാസ്ത്രപരമ്പരയ്ക്ക് ഈ മാസം 27 ന് (ബുധനാഴ്ച) തുടക്കമാകും. ആഗോളതാപനവും, കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാനവും പ്രമേയമാക്കുന്ന ഈ ശാസ്ത്ര പരമ്പരയുടെ പേര് 'മാറുന്ന കാലാവസ്ഥ, മരിക്കുന്ന ഭൂമി'എന്നാണ്.ഇന്ത്യയിലെ പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലും പ്രക്ഷേപണംചെയ്യുന്ന ഈ ശാസ്ത്ര പരമ്പരയുടെ മലയാളരൂപാന്തരംതയ്യാറാക്കുന്നത് പാലക്കാട്മുണ്ടൂര്‍ഐ.ആര്‍.ടി.സി.യുടെ (ഇന്റര്‍ഗ്രേറ്റഡ്‌റൂറല്‍ടെക്‌നോളജിസെന്ററിന്റെ) സഹകരണത്തോടെയാണ്.


    എല്ലാ ബുധനാഴ്ചയും രാത്രി 8 മണിക്കാണ്മുപ്പത് മിനിട്ട്‌ദൈര്‍ഘ്യംവരുന്ന ഈ ശാസ്ത്ര പരമ്പര പ്രക്ഷേപണംചെയ്യുക. പരമ്പരയുടെഓരോ ഭാഗത്തിന്റെയുംഅവസാനം പ്രശ്‌നോത്തരിഉണ്ടാകും. ശരിയുത്തരം അയ്യക്കുന്ന ശ്രോതാക്കളില്‍ നിന്ന് നറുക്കെടുപ്പിലൂടെതിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നവര്‍ക്ക് ഈ ശാസ്ത്ര പരമ്പരസമ്മാനങ്ങളുംവാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
    ND/MRL

    
    
    (Release ID: 1566315) Visitor Counter : 4