      PIB Headquarters

      സ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യ ഹാക്കത്തോണ്‍ 2019മാര്‍ച്ച് 2,3 തീയതികളില്‍
      Posted On: 27 FEB 2019 6:12PM by PIB Thiruvananthpuram


    കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിന്റെഡിജിറ്റല്‍ഇന്ത്യ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായുള്ളസ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യ ഹാക്കത്തോണ്‍ അടുത്ത മാസം 2, 3 തീയതികളില്‍ നടക്കും. ദേശീയതലമത്സരങ്ങള്‍ക്ക്ആലപ്പുഴജില്ലയിലെ പാറ്റൂര്‍ ശ്രീബുദ്ധാ കോളേജ്ഓഫ് എന്‍ജിനീയറിംഗ്‌വേദിയാകും. കേന്ദ്രമാനവവിഭവശേഷിവികസനവകുപ്പ്,അഖിലേന്ത്യാസാങ്കേതികവിദ്യാഭ്യസാകൗണ്‍സില്‍(എ.ഐ.സി.ടി.ഇ), കേന്ദ്ര ഇന്നോവേഷന്‍ സെല്‍എന്നിവയുടെസംയുക്താഭിമുഖ്യത്തില്‍ആണ്‌സ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യാ ഹാക്കത്തോണ്‍ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.


    ദേശീയതലത്തില്‍വിവിധ ഘട്ടങ്ങളായുള്ളമല്‍സര പ്രക്രിയയിലൂടെതിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട 28 ടീമുകളാണ്. ഇതില്‍മാറ്റുരയ്ക്കുന്നത്. എന്‍ജിനീയറിംഗ്/ ടെക്‌നോളജിവിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് നൂതനാശയങ്ങളിലുടെ പ്രശ്‌ന പരിഹാരമാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കാന്‍ അവസരം നല്‍കുന്ന മത്സരവേദിയാണ്‌സ്മാര്‍ട്ട്ഇന്ത്യ ഹാക്കത്തോണ്‍ 2019. സിസ്‌കോഡെവ്‌നെറ്റ്, അമേഡ്യസ്‌സോഫ്റ്റ്‌വെയര്‍ലാബ്‌സ്, തെര്‍മോഫിഷര്‍എന്നീ കമ്പനികളുടെഏഴു പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ക്കുള്ള പരിഹാരമാര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍ 36 മണിക്കൂര്‍തുടര്‍ച്ചയായഅക്ഷീണ പ്രയത്‌നത്തിലൂടെ കണ്ടെത്തുക എന്നതാണ്ടീമുകള്‍ക്ക്മൂന്നിലുള്ള പ്രധാന വെല്ലുവിളി. വിജയികളെകാത്തിരിക്കുന്നത് രണ്ടേകാല്‍ലക്ഷംരൂപയുടെകാഷ്അവാര്‍ഡുകളും പ്രമുഖ കമ്പനികളിലേക്കുള്ളതൊഴില്‍വാഗ്ദാനങ്ങളുമാണ്.


    പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദി, കേന്ദ്ര മാനവ വിഭവശേഷിവികസനമന്ത്രി ശ്രീ. പ്രകാശ്ജാവേദ്കര്‍എന്നിവര്‍ക്ക് പുറമെ ഇന്നോവേഷന്‍ സെല്‍ഡയറക്ടര്‍ഡോ. മോഹിത്ഗംഭീര്‍, എ.ഐ.സി.ടി.ഇ ചെയര്‍മാന്‍ ഡോ. അനില്‍ സഹസ്രബുദ്ധേ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരുംഹാക്കത്തോണില്‍വീഡിയോകോണ്‍ഫറന്‍സിങ്ങിലൂടെവിദ്യാര്‍ത്ഥികളെഅഭിസംബോധന ചെയ്യും. കൂടാതെസംസ്ഥാന മന്ത്രിമാര്‍ ഉള്‍പ്പെടെയുള്ള ജനപ്രതിനിധികളുംവ്യവസായ പ്രമുഖരുംവിദ്യാഭ്യാസവിചക്ഷണരുംമറ്റുംരണ്ടുപകലുംഒരു രാത്രിയുംതുടര്‍ച്ചയായി നീണ്ടുനില്‍ക്കുന്ന ഹാക്കത്തോണ്‍ മല്‍സരങ്ങള്‍ കാണാനും വിദ്യാര്‍ത്ഥികളെ പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കാനും കോളേജ് ക്യാമ്പസിലെത്തുമെന്ന് ശ്രീബുദ്ധ എഡ്യൂക്കേഷണല്‍ സൊസൈറ്റി ചെയര്‍മാന്‍ പ്രൊഫ: കെശശികുമാര്‍, ട്രഷറര്‍ ശ്രീ. കെ.കെ ശിവദാസന്‍, കോളേജ് പ്രിന്‍സിപ്പാള്‍ഡോ. സുരേഷ് ബാബുഎന്നിവര്‍വാര്‍ത്താസമ്മേളനത്തില്‍അറിയിച്ചു. പ്രോഗ്രാംകോര്‍ഡിനേറ്റര്‍മാരായ പ്രൊഫ: ഗോപുദര്‍ശന്‍, പ്രൊഫ: സബി, പ്രൊഫ: പ്രദീപ് കുമാര്‍, പ്രൊഫ: വിഷ്ണു, പ്രൊഫ: അംജിത്ത് , പ്രൊഫ: തോമസ്മാത്യൂഎന്നിവരുംസന്നിഹതരായിരുന്നു.
    ND MRL- 47
    ***


    

    
    (Release ID: 1566595) Visitor Counter : 3