      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮਾਰਚ, 2018 ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਡੀਟੀ ਵੱਲੋਂ 16 ਏਪੀਏਜ਼ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਐਡਵਾਂਸ ਪ੍ਰਾਈਸਿੰਗ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਹੈ
      Posted On: 03 APR 2018 5:59PM by PIB Chandigarh


    Indian Advance Pricing Agreement regime moves forward with the signing of 16 APAs by CBDT in March, 2018


    ਮਾਰਚ, 2018 ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਡੀਟੀ ਵੱਲੋਂ 16 ਏਪੀਏਜ਼ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਐਡਵਾਂਸ ਪ੍ਰਾਈਸਿੰਗ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਹੈ


    ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ ਬੋਰਡ (ਸੀਬੀਡੀਟੀ) ਨੇ ਮਾਰਚ , 2018 ਦੌਰਾਨ, 14 ਇੱਕ ਪੱਖੀ ਅਗੇਤੇ ਪ੍ਰਾਈਸਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ (ਯੂਏਪੀਏ) ਅਤੇ 2 ਦੁਵੱਲੇ ਐਡਵਾਂਸ ਪ੍ਰਾਈਸਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ (ਬੀਏਪੀਏ) ਕੀਤੇ ਸਨ । 2 ਦੁਵੱਲੇ ਏਪੀਏਜ਼, ਅਮਰੀਕਾ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ' ਤੇ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕਰਕੇ , ਸੀਬੀਡੀਟੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਏਪੀਏਜ਼ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ 219 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ 199 ਇਕਪੱਖੀ ਏਪੀਏਜ਼ ਅਤੇ 20 ਦੁਵੱਲੇ ਐਪੀਏਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ । ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ. 2017-18 ਦੌਰਾਨ, ਕੁੱਲ 67 ਏਪੀਏਜ਼ ( 9 ਦੁਵੱਲੇ ਅਤੇ 58 ਇਕਪਾਸੜ) ਤੇ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ।


    ਮਾਰਚ , 2018 ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ 16 ਏਪੀਏਜ਼ ਅਰਥਚਾਰੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਰਸੰਚਾਰ , ਸੂਚਨਾ ਤਕਨੀਕ , ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ , ਫਾਰਮਾਸਿਊਟਿਕਲ , ਬੀਵੇਰੇਜ , ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ , ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਅਤੇ ਬੈਂਕਿੰਗ , ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਬੀਮਾ ਵਰਗੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਇਲਟੀ ਫੀਸ , ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ , ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਗਰੰਟੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ , ਠੇਕਾ ਨਿਰਮਾਣ , ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਸਹਾਇਤਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ , ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ , ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਹਾਇਤਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ , ਐਗਰੋ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਵਪਾਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਆਯਾਤ / ਨਿਰਯਾਤ , ਆਈਟੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ , ਆਈਟੀ ਸਮਰਥਿਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ , ਨਿਵੇਸ਼ ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ , ਤਕਨੀਕੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।


    ਏਪੀਏ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੱਕ ਗ਼ੈਰ-ਵਿਰੋਧੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦੀ ਹੈ । ਭਾਰਤੀ ਏਪੀਏ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ, ਗੰਭੀਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਪ੍ਰਾਈਸਿੰਗ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਬਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1527673) Visitor Counter : 2