      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਦਾ ਅੱਜ 43 ਅਵਾਰਡੀਆਂ ਨੂੰ ਪਦਮ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣਾ
      Posted On: 02 APR 2018 9:54AM by PIB Chandigarh


    President of India, Shri Ram Nath Kovind to confer Padma award to 43 awardees today


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਦਾ ਅੱਜ 43 ਅਵਾਰਡੀਆਂ ਨੂੰ ਪਦਮ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣਾ


    ਅੱਜ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਵਿਖੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ 43 ਅਵਾਰਡੀਆਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਪੈਸ਼ਲ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਪਦਮ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣਗੇ।


    ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨਾਥ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੱਲ੍ਹ ਸ਼ਾਮ ਦੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਦਾਅਵਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਸੰਮੇਲਨ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਪਦਮ ਅਵਰਾਡੀ ‘ ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਬੜਾ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦੇਂਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਕਾਮ ਸੇਵਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਹਿਚਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਪ੍ਰੰਤੂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂ, ਵਿਦੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਤੀ ਸ਼ੁਸ਼ਮਾ ਸਵਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਪਦਮ ਅਵਾਰਡੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਬਿਨਾ ਕੁਝ ਉਮੀਦ ਕੀਤੇ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਅਸਾਧਾਰਣ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਅਣਖਿਆਲੀਆਂ ਹਨ, ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਸੀਆਨ ( ASEAN ) ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਵਾਰਡੀਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਬਾਰੇ ਖਾਸ ਤੌਰ ‘ ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ।


    ਬੁਹਤ ਸਾਰੇ ਅਵਾਰਡ ਜੇਤੂਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ।


    ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਕਿਰਨ ਰਿਜਿਜੂ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੈ ਕੋਠਾਰੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਜੀਵ ਗਾਬਾ ਵੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ ਤੇ ਹਾਜਰ ਸਨ।


    ਪਦਮ ਵਿਭੂਸ਼ਨ, ਪਦਮ ਭੂਸ਼ਨ ਤੇ ਪਦਮ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹਰ ਸਾਲ ਗਣਤੰਤਰ ਦਿਵਸ ‘ ਤੇ ਐਲਾਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਾ, ਸਾਹਿਤ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ, ਖੇਡਾਂ, ਦਵਾਈਆਂ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ, ਜਨਤਕ ਮਾਮਲੇ, ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸ, ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।


    ਪਦਮ ਪੁਰਸਕਾਰ 2018 ਦੇ 43 ਅਵਾਰਡੀਆਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਮਾਰਚ 20 ਨੂੰ ਹੋਏ ਖ਼ਾਸ ਉਤਸਵ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨਿਆ ਗਿਆ।


    ********

    
    
    (Release ID: 1527362) Visitor Counter : 2