      ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ

      15ਵਾਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ 5 ਤੋਂ 8 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੱਕ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੌਰੇ 'ਤੇ
      Posted On: 04 APR 2018 6:38PM by PIB Chandigarh


    15th Finance Commission visits Arunachal Pradesh from 5th to 8th April 2018


    15ਵਾਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ 5 ਤੋਂ 8 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੱਕ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੌਰੇ ' ਤੇ


    15ਵਾਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ 5 ਤੋਂ 8 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2018 ਤੱਕ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੌਰੇ ' ਤੇ ਰਹੇਗਾ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ 15ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ, ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਉਪ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠਕ ਕਰਨਗੇ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ' ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜਨੇਤਾਵਾਂ, ਜਨਜਾਤੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨਾਂ, ਮਹਿਲਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ, ਚੈਂਬਰਜ਼ ਆਵ੍ ਕਾਮਰਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਹਸਤੀਆਂ, ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਿੱਤਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਬੈਠਕ ਕਰਨਗੇ ਤਾਂਕਿ ਇਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਪਲੱਬਧ ਮੌਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ।


    ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਸੈਸ਼ਨ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ, ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਬ੍ਰਿਗੇਡੀਅਰ (ਡਾ.) ਬੀਡੀ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨਾਲ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨਗੇ ।


    15ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ' ਦੌਰਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ' ਵਿੱਚ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਪਹਿਲਾ ਰਾਜ ਹੈ


    ******

    
    
    (Release ID: 1527688) Visitor Counter : 3