      ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੇਟੈਂਟ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪੈਂਡੇਂਸੀ 2.04 ਲੱਖ ਤੋਂ ਘਟਕੇ 1.72 ਲੱਖ ਹੋਣਾ
      Posted On: 02 APR 2018 10:01AM by PIB Chandigarh


    Pendency of Patent Applications down from 2.04 lakh to 1.72 lakh


    ਪੇਟੈਂਟ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪੈਂਡੇਂਸੀ 2.04 ਲੱਖ ਤੋਂ ਘਟਕੇ 1.72 ਲੱਖ ਹੋਣਾ


    ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ (ਡੀਆਈਪੀਪੀ) ਨੇ ਪੇਟੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਪੱਖੀ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪੜਾਅ ' ਤੇ ਕੰਮ ਦਾ ਬਕਾਇਆ 31 ਮਾਰਚ 2017' ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੇ ਇਸ ਸਾਲ ਫਰਵਰੀ 28 ਤੱਕ 1.72 ਲੱਖ ‘ ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਸੀਆਰ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਅੱਜ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਰਵਰੀ 2018 ਵਿੱਚ 6235 ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ 3925 ਸੀ । ਪੇਟੈਂਟ ਦਫ਼ਤਰ ਦਿੱਲੀ , ਚੇਨਈ , ਕੋਲਕਾਤਾ ਅਤੇ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਆਈ.ਟੀ ਸਮਾਨ ਸਭ ਆਈ.ਟੀ ਪੇਟੈਂਟ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਦਿਤੇ ਹਨ।


    ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਾਸਤੇ ਮਨੁਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਪੇਟੈਂਟ ਅਤੇ ਡੀਜਾਈਨ ਦੇ 495 ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪ੍ਰੀਖਿਅਕਾਂ ਦੀ 84 ਨਵੇਂ ਪਦ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੇ 95 ਪਦ ਪੇਟੈਂਟ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਕੰਪਿਊਟਰਾਈਜ਼ਡ ਵਰਕ-ਫਲੋ , ਆਟੋਮੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਈ ਟੀ ਸਮਰਥਾ ਨੂੰ ਲੇਖਿਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਗੁਣ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਸਮਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪੇਟੈਂਟ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਹੁਣ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪੇਟੈਂਟ ਆਫਿਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬ੍ਰਾਂਚ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆ ਹਨ। ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1527364) Visitor Counter : 3