      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਸਵੱਸਥ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਭਾਰਤ : ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
      Posted On: 10 APR 2018 7:00PM by PIB Chandigarh


    Swatch Bharat Leads to Swasth Bharat and Samruddhi Bharat: Vice President
    
    Homeopathy should become a mass movement; Addresses World Homeopathy Day


    ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਸਵੱਸਥ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਭਾਰਤ : ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ


    ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਜਨ ਅੰਦੋਲਨ ਬਣੇ ਵਿਸ਼ਵ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦਿਵਸ ‘ਤੇ ਸੰਬੋਧਨ


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਸਵੱਸਥ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਭਾਰਤ ਬਣੇਗਾ। ਉਹ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ਵ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦਿਵਸ ਦੇ ਅਵਸਰ ‘ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ। ਇਸ ਅਵਸਰ ‘ਤੇ ਆਯੂਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ (ਸੁੰਤਤਰ ਚਾਰਜ) ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦ ਯੇਸੋ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਤਵੰਤੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਦਰਾਜ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂਕਿ ਸੀਮਤ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਿਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਰਾਹੀਂ ਸਿਹਤ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ 18ਵੀਂ ਸ਼ਤਾਬਦੀ ਦੀ ਮਹਾਨਤਮ ਖੋਜ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਜਾਤੀ ਇਸ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਰਿਣੀ ਹੈ। ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਸਸਤੀ ਉਪਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸੇਵਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਪਰੀਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ। ਇਸ ਉਪਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਸਿਹਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਤੋਂ ਨਜਿਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤੇ ਕਾਰਗਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸ਼ੋਧਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਰਸਾਇਣ ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਔਸ਼ਧੀ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦੇ ਅਣਜਾਣੇ ਤਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । ਵਿਗਿਆਨ ਨਾ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿਸੀ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਯੋਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਵੀ ਚਿਕਿਤਸਕਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਨੂੰ ਸੁਖਾਲਾ ਬਣਾਉਣ। ਇਹ
    ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਿਗਿਆਨ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ 80 ਤੋ ਵੱਧ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1528517) Visitor Counter : 2