      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਪੋਸ਼ਨ ਅਭਿਆਨ (ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਹਾਰ ਮਿਸ਼ਨ)
      Posted On: 06 APR 2018 5:14PM by PIB Chandigarh


    POSHAN Abhiyan (National Nutrition Mission)


    ਪੋਸ਼ਨ ਅਭਿਆਨ (ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਹਾਰ ਮਿਸ਼ਨ)


    ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਤਹਿਤ ਪੋਸ਼ਨ ਅਭਿਆਨ, ਸਰਵਿਸ ਡਿਲਿਵਰੀ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ, ਮੂਹਰਲੀ ਕਤਾਰ ਦੇ ਕਾਰਜ ਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਪੋਸ਼ਕ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਆਦਿ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਲਾਗੂਕਰਣ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ‘ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਆਗੂ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।


    ਪੋਸ਼ਨ ਅਭਿਆਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੇਂ, ਸਮੇਂ ‘ਤੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਲਸੀ ਸਬੰਧੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਚੇਅਰਮੈਨਸ਼ਿਪ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨੀਤੀ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਸਮੀਖਿਆ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਮੇਲ-ਮਿਲਾਪ ਲਈ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੇਅਰਮੈਨਸ਼ਿਪ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਆਹਾਰ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ‘ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੌਂਸਲ ਵੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।


    ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਅੱਜ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1528094) Visitor Counter : 4