      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਸਵੱਛਤਾ ਨੂੰ ਜਨ-ਅੰਦੋਲਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਸਤਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਲੋਂ ਕੀਤੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼- ਅਜੈ ਟਮਟਾ
      Posted On: 11 APR 2018 4:27PM by PIB Chandigarh


    Textiles Ministry’s Effort to Make Cleanliness a Peoples’ Movement – Ajay Tamta


    ਸਵੱਛਤਾ ਨੂੰ ਜਨ-ਅੰਦੋਲਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਸਤਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਲੋਂ ਕੀਤੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼- ਅਜੈ ਟਮਟਾ


    ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਅਦ ‘ਚ


    ਵਸਤਰ ਸੰਮਤੀ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾ ਦੇਵੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ‘ਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੁਹਿੰਮ ਚਲਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    " ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਵਸਤਰ ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ 01 ਤੋਂ 15 ਮਾਰਚ, 2018 ਤੱਕ ਸਮਾਪਤ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਵੱਛਤਾ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਭਾ ਦੇਵੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ‘ਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਅਭਿਆਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 10 ਟੰਨ ਕੂੜਾ-ਕਚਰਾ ਹਟਾਇਆ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਅਭਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਚੜ ਕੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧੀਨ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈਆ । ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੱਛਤਾ ਸਬੰਧੀ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਅਤੇ 9 ਸਰਵਜਨਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਪਕ੍ਰਮਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੱਛਤਾ ਕਸਮ ਦਿਵਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਤੇ ਲਘੂ ਫਿਲਮਾਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਗਈਆਂ।


    ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਵ੍ ਫੈਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਭੁਪਾਲ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਕੈਪਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਸੁੱਟੇ ਹੋਏ ਵਸਤਰ ਸਾਮਗਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੇਕਾਰ ਵਸਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਭਕਾਰੀ ਥੈਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹਸਤ-ਬੈਗਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ, ਇਸ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੈਸ਼ਨ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਰੱਦੀ ਨੂੰ ਧਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਅਤੇ ਕਲਾਤਮਿਕ ਉਤਪਾਦਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ। ਮੰਤਰਾਲਾ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਥੈਲਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਸਥਾਨ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵੱਲੋਂ ਡੀਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੇ ਪੁਨਰ ਵਰਤੋਂ ਵਾਲੇ ਪਟਸਨ ਦੇ ਥੈਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ ‘ਸਫਲ’ ( SAFL ) ਅਤੇ ਮਦਰ ਡੈਅਰੀ ( Mothers Dairy ) ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਵਸਤਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਾਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ, ਨਿਬੰਧ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ, ਸਿਹਤ ਉਪਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਅਤੇ ਰੁੱਖ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1528824) Visitor Counter : 2