      ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦ ਪੈਕਟਾਂ 'ਤੇ ਨਵੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿਹਤ ਚੇਤਾਵਨੀ
      Posted On: 05 APR 2018 3:52PM by PIB Chandigarh


    New Specified Health Warning on Tobacco Products packs


    ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦ ਪੈਕਟਾਂ ' ਤੇ ਨਵੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿਹਤ ਚੇਤਾਵਨੀ


    ( ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਅਤੇ ਲੇਬਲਿੰਗ ) ਦੂਸਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨਿਯਮ , 2018 ਰਾਹੀਂ ਜੀਐੱਸਆਰ 331 ( ਈ ) , ਮਿਤੀ 3 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018 ਰਾਹੀਂ ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦ ( ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਅਤੇ ਲੇਬਲਿੰਗ ) ਨਿਯਮ 2008 ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਸੋਧੇ ਨਿਯਮ , 1 ਸਤੰਬਰ , 2018 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ।


    ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦੇ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਹੋਣਗੇ –

     1. ਚਿੱਤਰ- 1: ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਅਗਲੇ 12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ ।

    ਚਿੱਤਰ- 1

  
  
  

     1. ) ਚਿੱਤਰ-2: ਚਿੱਤਰ-1 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿਹਤ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦੇ 12 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ –


    ਚਿੱਤਰ-2

  
  
  

    ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿਹਤ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦੇ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ – ਤੰਬਾਕੂ ਸੇਵਨ ਦੀ ਆਦਤ ਤਿਆਗਣ ਲਈ ਇੱਕ ਫੋਨ ਨੰਬਰ ( ‘ ਅੱਜ ਹੀ ਤਿਆਗੇਂ , ਫੋਨ ਕਰੀਏ 1800-11-2356 ’ ) ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ । ਇਹ ਫੋਨ ਨੰਬਰ ਤੰਬਾਕੂ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਧਾਏਗਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਤੰਬਾਕੂ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਨਵੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿਹਤ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਤੰਬਾਕੂ ਉਤਪਾਦਾਂ – ਸਿਗਰਟ ਅਤੇ ਸਿਗਰਟਨੋਸ਼ੀ – ' ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਤੰਬਾਕੂ ਸੇਵਨ ਦੀ ਆਦਤ ਛੱਡਣ ਲਈ ਟੋਲ ਫਰੀ ਨੰਬਰ ( 1800-11-2356 ) ਤੰਬਾਕੂ ਤਿਆਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਦੱਸੇਗਾ । ਗਲੋਬਲ ਬਾਲਗ ਤੰਬਾਕੂ ਸਰਵੇਖਣ ( ਜੀਏਟੀਐੱਸ-2 , 2016-17 ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 15 ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਮਰ ਦੇ ਤੰਬਾਕੂ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ 61.9 % ਸਿਗਰਟ ਪੀਣ ਵਾਲੇ , 53.8 % ਬੀੜੀ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ 46.2 % ਸਿਗਰਟ ਪੀਣ ਵਾਲੇ, ਤੰਬਾਕੂ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕ ਹਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੈਕੇਟਾਂ ' ਤੇ ਸਿਹਤ ਚਿਤਾਵਨੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤੰਬਾਕੂ ਸੇਵਨ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸੋਚਿਆ ਹੈ ।


    ਉਕਤ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਚਿਤਾਵਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸੰਸਕਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ www.mohfw.gov.in . ਉੱਤੇ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ । ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚਿਤਾਵਨੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ ਉੱਤੇ ਛੇਤੀ ਹੀ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਵੇਗੀ। 1 ਸਤੰਬਰ , 2018 ਤੋਂ ਨਵੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿਹਤ ਚਿਤਾਵਨੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਰਤਮਾਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿਹਤ ਚਿਤਾਵਨੀ 31 ਅਗਸਤ , 2018 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗੀ ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1528073) Visitor Counter : 2
    
    
    
    
    

   
   
   
   
1.