      ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੱਪੜਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਜ਼ੁਬਿਨ ਇਰਾਨੀ ਅੱਜ ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੌਇਡਾ ਦੇ ਸ਼ਿਲਪ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ
      Posted On: 16 APR 2018 6:14PM by PIB Chandigarh


    Textiles Minister emphasises need of Skill Development in Craft Sector


    ਕੱਪੜਾ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸ਼ਿਲਪ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੌਸ਼ਲ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ‘ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ


    ਕੱਪੜਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਜ਼ੁਬਿਨ ਇਰਾਨੀ ਅੱਜ ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੌਇਡਾ ਦੇ ਸ਼ਿਲਪ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ


    ਕੇਂਦਰੀ ਕੱਪੜਾ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਜ਼ੁਬਿਨ ਇਰਾਨੀ ਨੇ ਅੱਜ ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੌਇਡਾ ਸਥਿਤ ਇੰਡੀਆ ਐਕਸਪੋ ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ ਮਾਰਟ ਵਿੱਚ ਹੋਮ ਐਕਸਪੋ ਇੰਡੀਆ - 2018 ਦੇ ਸੱਤਵੇਂ ਸੰਸਕਰਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ। ਐਕਸਪੋ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨ ਦੇਦੌਰਾਨ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇਰਾਨੀ ਨੇ ਹਸਤਸ਼ਿਲਪ ਨਿਰਯਾਤ ਸੰਵਰਧਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ( ਈਪੀਸੀਐੱਚ ) ਵੱਲੋਂਹਸਤਸ਼ਿਲਪ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸੰਵਰਧਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਨੁਕੂਲ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ “ਵਰਿਕਸ਼” ( VRIKSH ) ਪਹਿਲ ਲਈ ਈਪੀਸੀਐੱਚ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ।


    ਇੰਡੀਆ ਐਕਸਪੋ ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ ਮਾਰਟ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀਨੇ ਸੰਮੇਲਨ ਅਕਾਦਮੀ , ਵਪਾਰ ਮੇਲਾ , ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਖੋਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵੀ ਦੇਖੇ । ਭਾਰਤ ਦਾ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਸੰਸਥਾਨ ਹੈ ਜੋਵਪਾਰ ਮੇਲੇ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਕਿੱਤਾਮੁੱਖੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ।


    ਤਿੰਨ ਦਿਨਾ ਐਕਸਪੋ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਈਪੀਸੀਐੱਚ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਤਪਾਦਨ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ 700 ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ। ਐਕਸਪੋ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਕਸ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਖੇਤਰ ਹੈ ।

    
    
    (Release ID: 1529250) Visitor Counter : 4