      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਸਵੀਡਨ-ਭਾਰਤ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ (17 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2018)
      Posted On: 17 APR 2018 6:01PM by PIB Chandigarh


    Sweden India Joint Action Plan (April 17, 2018)


    ਸਵੀਡਨ-ਭਾਰਤ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ (17 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2018)


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਲਵੈਨ ਦੇ ਸੱਦੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ 16-17 ਅਪ੍ਰੈਲ 2018 ਨੂੰ ਸਟਾਕਹੋਮ ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਲਵੈਨ ਦੀ 17 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ 2016 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਸੰਯੁਕਤ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹੋਈ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਬਿਆਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।


    ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਵੀਡਨ ਨੇ ਲੋਕਤੰਤਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਸਥਾ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨ, ਬਹੁਲਵਾਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਅਧਾਰਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੋਹਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਜਲਵਾਯੂ ਤਬਦੀਲੀ, ਏਜੰਡਾ 2030, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਲਿੰਗ ਸਮਾਨਤਾ, ਮਾਨਵੀ ਮੁੱਦੇ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਸਮੇਤ ਆਪਸੀ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੁਹਰਾਈ। ਦੋਹਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਜਲਵਾਯੂ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਲਮੀ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤਤਕਾਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪੈਰਿਸ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮ ਜਾਰੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ। ਸੰਯੁਕਤ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਦੋਹਾਂ ਪੱਖ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੀਤੀ ਵਾਰਤਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ।


    ਦੋਹਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਪੱਖੀ ਮੰਚਾਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਯੂਐੱਨ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਐੱਨ ਨੂੰ ਫਿੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 21ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਯਥਾਰਥਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ, ਜਵਾਬਦੇਹ, ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਈ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਸਹਿਤ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ (2021-22) ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸਥਾਈ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਲਈ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸਥਾਈ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਲਵੈਨ ਦਾ ਆਭਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ।


    ਦੋਹਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਨਿਰਯਾਤ ਕੰਟਰੋਲ, ਅਪ੍ਰਸਾਰ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਸਤ੍ਰੀਕਰਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਲਵੈਨ ਨੇ ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਸਮੂਹ (ਏਜੀ), ਵਾਸੀਨਾਰ ਵਿਵਸਥਾ (ਡਬਲਿਯੂਏ), ਮਿਜ਼ਾਈਲ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਕੰਟਰੋਲ ਵਿਵਸਥਾ (ਐੱਮਟੀਸੀਆਰ) ਅਤੇ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਿਜ਼ਾਈਲ ਪ੍ਰੋਲੀਫੇਰੇਸ਼ਨ (ਐੱਚਸੀਓਸੀ) ਦੇ ਖਿਲਾਫ਼ 'ਦਿ ਹੇਗ ਕੋਡ ਆਵ੍ ਕੰਡਕਟ' ਸਮੇਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਤਾਜਾ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਕੌਮਾਂਤਰੀ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ। ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਪਲਾਇਅਰ ਸਮੂਹ (ਐੱਨਐੱਸਜੀ) ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ।


    ਦੋਹਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹਿੰਸਕ ਅਤਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ਼ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦੀ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ਼ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਾਅ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦੀ (ਸੀਸੀਆਈਟੀ) 'ਤੇ ਮਸੌਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।


    ਦੁਵੱਲੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤ-ਸਵੀਡਨ ਸਾਂਝੀ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਅਤੇ ਏਜੰਸੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ:


    ਨਵੀਨਤਾ


    • ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਬਹੁਧਾਰਕ ਨਵੀਨਤਾ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ, ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਨਵੀਨਤਾ ਰਾਹੀਂ ਟਿਕਾੳੂ ਵਿਕਾਸ ਵਰਗੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪਰਸਪਰ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ।


    • ਸਵੀਡਿਸ਼ ਪੇਟੈਂਟ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿਚਕਾਰ ਬੌਧਿਕ ਸੰਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ।


    ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼


    • ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੋਨੋਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਜਿਵੇਂ ‘ਇਨਵੈਸਟ ਇੰਡੀਆ’ ਰਾਹੀਂ ਸਵੀਡਨ ਦਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਵੀਡਨ ਵਿੱਚ ‘ਬਿਜਨਸ ਸਵੀਡਨ’ ਰਾਹੀਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ।


    • ‘ਭਾਰਤ-ਸਵੀਡਨ ਬਿਜਨਸ ਲੀਡਰਜ਼ ਰਾੳੂਂਡ ਟੇਬਲ’ (ਆਈਐੱਸਬੀਐੱਲਆਰਟੀ) ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ, ਡਿਜੀਟਲਕਰਨ, ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਵਿਚਕਾਰ ਭਾਰਤ-ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਵਪਾਰ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧਾਂ, ਵਿਚਾਰਾਂ, ਭਾਈਵਾਲੀ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ।


    ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਅਗਲੇਰੀ ਪੀਡ਼੍ਹੀ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ ਸਾਧਨ


    • ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਤ ਲਾਂਘੇ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨਾਲ ਆਵਾਜਾਈ ਅਧਾਰਿਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ, ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ, ਰਹਿੰਦ ਖੂਹੰਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੂਲਿੰਗ, ਸਰਕੂਲਰ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਸਮੇਤ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ’ਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਮਾਰਟ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ’ਤੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਲੈਣਾ।


    • ਊਰਜਾ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਖੁੱਟਯੋਗ ਈਂਧਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ।


    • ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਨੀਤੀ ਵਿਕਾਸ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਵਰਗੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ।


    ਸਮਾਰਟ, ਸਥਿਰ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ


    • ਸਮਾਰਟ ਮੀਟਰਿੰਗ, ਮੰਗ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ, ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਵੰਡ ਸੰਚਾਲਨ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਾਹਨ/ਚਾਰਜਿੰਗ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਏਕੀਕਰਨ, ਖੋਜ, ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਨੀਤੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਰਗੀਆਂ ਸਮਾਰਟ ਗਰਿੱਡ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ’ਤੇ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਮਾਡਲ ਸਮੇਤ ਬਜ਼ਾਰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੀਆਂ ਲੋਡ਼ਾਂ ’ਤੇ ਸਿੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਾ।


    • ਭਾਰਤ-ਸਵੀਡਨ ਦੀਆਂ ਨਵੀਨਤਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਨਵੀਆਂ ਊਰਜਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ’ਤੇ ਖੋਜ, ਨਵੀਨਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ, ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਦਕਸ਼ਤਾ ਦਾ ਵਰੋਤਂ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ’ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ।


    ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ


    • ਪੁਣੇ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਸਵੀਡਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੰਚਾਲਿਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ‘ਕਰਾਫਟਸਾਮਲਾ("Kraftsamla”) ਵਰਗੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਰਾਹੀਂ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਉੱਦਮਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਅਵਸਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਤ ਕਰਕੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ, ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਹੁਨਰ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੋਰਕਲਿਫਟ ਡਰਾਈਵਰ, ਗੁਦਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਪਰੇਟਰ ਅਤੇ ਕਈ ਕੁਝ ਹੋਰ।


    ਰੱਖਿਆ


    • ਰੱਖਿਆ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਦਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ’ਤੇ ਇੱਕ ਦੁਵੱਲੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦਾ ਰਾਹ ਲੱਭਣਾ।


    • ਰੱਖਿਆ ਸਹਿਯੋਗ ’ਤੇ ਇੰਡੋ-ਸਵੀਡਿਸ਼ ਗੱਲਬਾਤ ਵਧਾਉਣੀ। ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਵੀਡਨ ਵਿੱਚ 2018-19 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ-ਸਵੀਡਨ ਰੱਖਿਆ ਸੈਮੀਨਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਆਈਐੱਸਬੀਐੱਲਆਰਟੀ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਉਤਪਾਦਨ ਗਲਿਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਮੌਕੇ ਤਲਾਸ਼ਣੇ।


    • ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਏਅਰੋਸਪੇਸ ਮੂਲ ਉਪਕਰਨ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਤਿਆਂ (ਓਈਐੱਮਜ਼) ਨਾਲ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਉੱਦਮਾਂ (ਐੱਸਐੱਮਈ) ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਲਡ਼ੀ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਯੋਗ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ।


    ਪੁਲਾੜ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ


    • ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਨਵੀਨਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗਾਂ ’ਤੇ ਦੁਵੱਲੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ।


    • ਪੁਲਾੜ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੁਲਾੜ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਪੁਲਾੜ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕਰਨਾ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ, ਗ੍ਰਹਿਆਂ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਗ੍ਰਾਊਂਡ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੰਡੋ-ਸਵੀਡਿਸ਼ ਪੁਲਾੜ ਸੈਮੀਨਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਮੰਡਲ ਦੇ ਦੌਰੇ ਰਾਹੀਂ ਸਵੀਡਸ਼ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ।


    • ਯੂਰਪੀਅਨ ਸਪੈਲੇਸ਼ਨ ਸੋਰਸ (ਈਐੱਸਐੱਸ) ਜਿਸਦੀ ਸਵੀਡਨ ਵੱਲੋਂ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨੀ।


    ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਵਿਗਿਆਨ


    • ਸਿਹਤ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਸਿਹਤ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਢਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ਤੇ ਸਹਿਯੋਗ, ਜਿਵੇਂ ਸਿਹਤ ਖੋਜ, ਫਾਰਮਾ ਸਹਿ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਅਤੇ ਮਾਈਕਰੋਬਾਇਆਲ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧ ਵਿਰੋਧੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣਾ।


    ਅਨੁਸਰਣ


    • ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ’ਤੇ ਭਾਰਤ-ਸਵੀਡਿਸ਼ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਦੁਵੱਲੇ ਮੰਚ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਰਜ ਦਲ ਇਸ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਕਰਨਗੇ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1529520) Visitor Counter : 3