      ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ

      2017 ਲਈ 65ਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ
      Posted On: 13 APR 2018 7:05PM by PIB Chandigarh


    65th National Film Awards for 2017 announced
    
    Late Veteran Actor Shri Vinod Khanna awarded DadasahebPhalke Award Assamese movie Village Rockstars awarded Best Feature Film and Baahubali - The Conclusion awarded as Best Popular Film providing Wholesome Entertainment Late eminent Actress, Sridevi awarded Best Actress for the Hindi movie Mom Riddhi Sen to be given Best Actor award for the film Nagarkirtan; Jasari language movie Sinjar, directed by Pampally awarded the Indira Gandhi Award For Best Debut Film of a Director Jayaraj given Best Direction Award for Malayalam movie Bhayanakam


    2017 ਲਈ 65 ਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ


    ਐਕਟਰ ਸਵਰਗੀ ਵਿਨੋਦ ਖੰਨਾ ਨੂੰ ਮਰਣੋਪਰਾਂਤ ਦਾਦਾ ਸਾਹਿਬ ਫਾਲਕੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਸਮੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਫਿਲਮ ‘ਵਿਲੇਜ ਰਾਕ ਸਟਾਰਸ’ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਅਤੇ ਬਾਹੁਬਲੀ ਨੂੰ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਲੋਕ ਪ੍ਰਿਯ ਮਨੋਰੰਜਕ ਫਿਲਮ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹਿੰਦੀ ਫਿਲਮ ਮਾਮ ਲਈ ਜਾਣੀ - ਮਾਨੀ ਸੁਵਰਗਵਾਸੀ ਐਕਟਰੈਸ ਸ਼੍ਰੀਦੇਵੀ ਨੂੰ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਐਕਟਰੈਸ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਫਿਲਮ ਨਗਰਕੀਰਤਨ ਲਈ ਰਿੱਧੀ ਸੈਨ ਨੂੰ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਐਕਟਰ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪੰਪਲੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਜਸਾਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਫਿਲਮ ਸਿੰਜਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫਿਲਮ ਲਈ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਮਲਯਾਲਮ ਫਿਲਮ ਭਇਨਕਮ ਲਈ ਜੈਰਾਜ ਨੂੰ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਫੀਚਰ ਗ਼ੈਰ-ਫੀਚਰ ਲੇਖਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮੰਡਲਾਂ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਦਾਦਾ ਸਾਹਿਬ ਫਾਲਕੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਮੀਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਇੱਥੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਲ 2017 ਦੇ ਲਈ 65ਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ । ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿਨੇ ਜਗਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬਿਹਤਰੀਨ ਕੰਮ ਲਈ ਪਹਿਚਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਨੇ-ਮਾਨੇ ਫਿਲਮ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸ਼ੇਖ਼ਰ ਕਪੂਰ ਨੇ ਕੀਤੀ । ਗ਼ੈਰ-ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਪੈਨਲ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਕੁਲ ਕਾਮਤੇ ਅਤੇ ਸਰਵਸ਼੍ਰੇਠ ਸਿਨੇਮਾ ਲੇਖਨ ਪੈਨਲ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੰਤ ਵਿਜੈ ਨੇ ਕੀਤੀ । ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਪੁਰਸਕਾਰ 03 ਮਈ , 2018 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । 65ਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਬੋਰਡ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਜ਼ੁਬਿਨ ਈਰਾਨੀ ਨੂੰ 12.04.2018 ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ।


    ਜਾਨੇ-ਮਾਨੇ ਫਿਲਮ ਅਭਿਨੇਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੋਦ ਖੰਨਾ ਨੂੰ ਹਿੰਦੀ ਸਿਨੇਮਾ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਦਾਦਾ ਸਾਹਿਬ ਫਾਲਕੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਾਲ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਰਵਸ਼੍ਰੇਠ ਫਿਲਮ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਸਮੀਆਂ ਫਿਲਮ ' ਰੌਕ ਸਟਾਰਸ ' ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ । ਬਿਹਤਰੀਨ ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਮਨੋਰੰਜਨ ਫਿਲਮ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ‘ ਬਾਹੁਬਲੀ 2 ’ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਪੰਪਲੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਜਸਾਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਫਿਲਮ ‘ਸਿੰਜਰ’ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫਿਲਮ ਲਈ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਨਵਾਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ । ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਕਤਾ ਉੱਤੇ ਬਣੀ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫਿਲਮ ਲਈ ਮਰਾਠੀ ਫਿਲਮ ‘ਧੱਪਾ’ ਨੂੰ ਨਰਗਿਸ ਦੱਤ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਫੀਚਰ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਫਿਲਮ ‘ਭਇੰਕਮ’ ਲਈ ਜੈਰਾਜ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਗੈਰ - ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਚੰਗੇਰੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਗਰਾਜ ਮੰਜੂਲੇ ਨੇ ਜਿੱਤੀਆ ਹੈ । ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਐਕਟਰ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਫਿਲਮ ਨਗਰਕਿਰਤਨ ਲਈ ਰਿੱਧੀ ਸੈਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਐਕਟਰੈਸ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਫਿਲਮ ਮਾਮ ਲਈ ਸੁਰਗਵਾਸੀ ਅਭਿਨੇਤੀ ਸ਼੍ਰੀਦੇਵੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਬੀਸੀ ਅਭਿਲਾਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਮਲਿਯਾਲਮ ਫਿਲਮ ‘ਆਲੋਰੂੱਕਮ’ ਨੇ ਸਮਾਜਕ ਮਜ਼ਮੂਨਾਂ ਉੱਤੇ ਬਣੀ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫਿਲਮ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਿੱਤੀਆ ਹੈ । ਗ਼ੈਰ - ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਫਿਲਮ ‘ਵਾਟਰ ਬੇਬੀ’ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫਿਲਮ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ । ਫੀਚਰ ਫਿਲਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ 8 ਵੀਂ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਦੂਜੀਭਾਸ਼ਾਵਾਂਦੀਆਂ ਫਿਲਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ । ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਿੰਜਰ ਨੂੰ ਜਸਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫਿਲਮ ਅਤੇ ‘ਪੱਦਾਈ’ ਨੂੰ ਤੁਲੁਵ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫਿਲਮ ਅਤੇ ‘ਵਾਕਿੰਗ ਵਿਦ ਦ ਵਿੰਡ’ ਨੂੰ ਲੱਦਾਕਾ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਫਿਲਮ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ।ਸੱਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਸਿਨੇਮਾ ਆਲੋਚਕ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ‘ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਣ ਝਾ’ ਨੂੰ ਹਿੰਦੀ ਸਿਨੇਮਾ ਉੱਤੇ ਮੂਲ ਲਿਖਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਸਪੈਸ਼ਲ ਮੇਂਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਸੁਨੀਲ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੂੰ ਸਿਨੇਮਾ ਉੱਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੇਖਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਬੇਸਟ ਬੁੱਕ ਆਨ ਸਿਨੇਮਾ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸੰਨਿਆਸਣ ਵਾਹੇਂਗਬਾਮ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੀ ਗਈ ਫਿਲਮ ‘ਮਤਮਾਗੀ ਮਣਿਪੁਰ’ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ । ਮਣਿਪੁਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬਣੀ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਹੈ ।


    ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਪੇਸ਼ਨ ਜਿਊਰੀ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਕੌਸ਼ਿਕ ਗਾਂਗੁਲੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਗਰਕਿਰਤਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਇਸ ਫਿਲਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਾਨੀ ਘੋਸੇਰੇ ਹਨ । ਗ਼ੈਰ - ਫੀਚਰ ਫਿਲਮ ਦੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਪੇਸ਼ਲ ਫਿਲਮ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਫਿਲਮ ਡਿਵਿਜਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਬਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਫਿਲਮ ‘ਏ ਵੇਰੀ ਓਲਡ ਮੇਨ ਵਿਦ ਇਨਾਰਮਸ ਵਿੰਗਸ ਐਂਡ ਮੰਡੇ’ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਬੱਚਿਆਂ ਉੱਤੇ ਬਣੀ ਬਿਹਤਰੀਨ ਫਿਲ‍ਮ ਦਾ ਪੁਰਸ‍ਕਾਰ ਅਮਰ ਭਾਰਤ ਦੇਓਕਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਮਰਾਠੀ ਫਿਲ‍ਮ ‘ਮੋਹਰਕ‍ਜਾਂ‘ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ । ਫਿਲ‍ਮ ‘ਕਾਤਰੂ ਵੇਲੀਇਦਈ’ ਲਈ ਏ ਆਰ ਰਹਿਮਾਨ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰੀਨ ਸੰਗੀਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦਾ ਰਾਸ਼‍ਟਰੀ ਪੁਰਸ‍ਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    

    
    (Release ID: 1529044) Visitor Counter : 2