      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      'ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ' ਨੂੰ 'ਪ੍ਰੋਗਰੈਮੈਟਿਕ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ' ਵਿਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ—ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
      Posted On: 20 APR 2018 11:41AM by PIB Chandigarh


    Translating “legislative intent” into “programmatic content” is need of the hour: Vice President


    The focus has shifted to “implementation” and “innovation”; ‘Swarajya’ has to be meaningful for each Indian and, for this ‘Surajya’ is inevitable; Inaugurates 2-day event of 12th Civil Services Day


    ' ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ' ਨੂੰ 'ਪ੍ਰੋਗਰੈਮੈਟਿਕ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ' ਵਿਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ—ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ


    ਜ਼ੋਰ ਹੁਣ 'ਲਾਗੂ ਕਰਨ' ਅਤੇ 'ਨਵੀਂ ਖੋਜ' ਉੱਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਸਵਰਾਜਯ' ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਲਈ ਅਰਥਪੂਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ 'ਸੁਰਾਜਯ' ਅਟਲ ਹੈ, 12ਵੇਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿਵਸ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਸਮਾਰੋਹ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ' ਨੂੰ 'ਪ੍ਰੋਗਰੈਮੈਟਿਕ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ' ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ 'ਸੁਰਾਜਯ' ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਲਈ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕੋਲ ਅੱਜ ਭਾਰੀ ਮੌਕੇ ਮੌਜੂਦ ਹਨ । ਉਹ 12ਵੇਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਦੋ ਦਿਨਾ ਸਮਾਰੋਹ ਦੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ । ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ (ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ) , ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ, ਪ੍ਰਸੋਨਲ, ਜਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਡਾ.ਜਿਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਇਸ ਮੌਕੇ `ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਕ ਸਵੱਛ , ਯੋਗ, ਜਨਤਾ ਮਿੱਤਰ, ਪ੍ਰੋਐਕਟਿਵ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਸਵਰਾਜਯ' ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਲਈ ਅਰਥਪੂਰਣ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ 'ਸੁਰਾਜਯ' ਅਟਲ ਹੈ । ਇਸ ਵੇਲੇ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਚਿੰਤਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਜ਼ੋਰ , 'ਲਾਗੂ ਕਰਨ' ਅਤੇ 'ਨਵੀਂ ਖੋਜ' ਵੱਲ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ 'ਆਮ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਕਰੋ' ਵਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਚਲੇਗੀ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕਾਇਆ ਕਲਪ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮਾਣ ਕਰ ਸਕੀਏ ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਇਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਵੀਂ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਣ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵੱਲ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਏਜੰਟ , ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲੇ, ਖਾਹਿਸ਼ੀ ਭਾਰਤ ਲਈ ਖਾਹਿਸ਼ੀ ਆਗੂ ਵਾਂਗ ਦੇਖਣ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ , ਨਿਆਂ -ਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਮੀਡੀਆ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਾਤੀਵਾਦ, ਫਿਰਕਾਪ੍ਰਸਤੀ, ਵਿਤਕਰੇ ਅਤੇ ਹਿੰਸਾ ਵਰਗੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਕਰਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਖੁਸ਼ਗਵਾਰ ਸਚਾਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਰਵੱਈਆ ਅਖਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।


    ****


    

    
    (Release ID: 1529899) Visitor Counter : 2