      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      26 ਕਰੋੜ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ ਅਤੇ ਪੋਕਸੋ ਈ -ਬੌਕਸ ਸੂਚਨਾ
      Posted On: 12 APR 2018 6:54PM by PIB Chandigarh


    Childline and POCSO e-Box Information at hand for 26 crore School children
    
    Unique initiative after Smt. Maneka Gandhi suggested it to Union HRD Minister


    26 ਕਰੋੜ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ ਅਤੇ ਪੋਕਸੋ ਈ -ਬੌਕਸ ਸੂਚਨਾ


    ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਨੋਖੀ ਪਹਿਲ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਅਕ ਅਨੁਸੰਧਾਨ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਐੱਨਸੀਈਆਰਟੀ) ਨੇ ਛੇਵੀਂ ਜਮਾਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 12ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਕਵਰ ' ਤੇ ਚਾਈਲਡ ਲਾਇਨ (1098) - ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ 24 x 7 ਹੈੱਲਪਲਾਇਨ ਅਤੇ ਪੋਕਸੋ ਈ- ਬਾਕਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਸੁਰੱਖਿਆ / ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਸੰਭਾਵਿਕਤਾ ਪ੍ਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਐੱਨਸੀਈਆਰਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਨੁਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ । ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਟੈਲੀਫੋਨ ਉੱਤੇ ਹੋਈ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਸੰਜੈ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜਾਵੜੇਕਰ ਨੂੰ ਪੋਕਸੋ ਈ-ਬਾਕਸ ਅਤੇ ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ 1098 ਨੂੰ ਐੱਨਸੀਈਆਰਟੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ , ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਯੋਨ ਉਤਪੀੜਨ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆਦਾਇਕ ਫ਼ਿਲਮ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਲੋਕਪ੍ਰਿਅ ਨੂੰ ਪਿਆਰਾ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੜੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਨੁਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ ।


    ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਸੰਜੈ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨੁੱਖ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਐੱਨਸੀਈਆਰਟੀ ਨੂੰ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤਾ - ਪਿਤਾ , ਸਕੇ-ਸਬੰਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਤ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਚੇਤੰਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੁਰੰਤ ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ ਨੰਬਰ 1098 ਅਤੇ ਪੋਕਸੋ ਈ - ਬਾਕਸ ਨੂੰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।


    ਇਸ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ 15 ਲੱਖ ਸਕੂ‍ਲਾਂ ਦੇ ਕਰੀਬ 26 ਕਰੋੜ ਸਕੂਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਤੱਕ ਪੁੱਜਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ । ਐੱਨਸੀਈਆਰਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਉੱਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਧਿਆਏ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ।ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ 12ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਤੱਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਯੁਵਾ ਦਿਮਾਗ ਉੱਤੇ ਅੱਛਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੁਸਤ‍ਕਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਐੱਨਸੀਈਆਰਟੀ ਦੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਰਾਹੀਂ 10 ਲੱਖ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ - ਨਾਲ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖ -ਰੇਖ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਵੀ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਵੇਗੀ । ਇਸ ਲਾਭਦਾਇਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਪੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਹੌਲ ਬਣਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ।


    ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ 1098 , ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਵਿੱਚ ਪਏ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ 24 ਘੰਟੇ ਦੀ ਮੁਫ਼ਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸੇਵਾ ਹੈ । ਇਹ ਹੈੱਲਪਲਾਇਨ ਦੇਸ਼ ਦੇ 412 ਸਥਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ । ਅਪ੍ਰੈਲ 2016 - ਮਾਰਚ 2017 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ ਨੂੰ 1 . 45 ਕਰੋੜ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪ੍ਰੈਲ – ਨਵੰਬਰ 2017 ਦੇ ਦੌਰਾਨ 78 ਲੱਖ ਕਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ । ਚਾਈਲਡ ਲਾਈਨ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਵਿੱਚ ਪਏ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਟੈਲੀ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਛੁੱਡਾ ਕੇ ਸਹਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ।


    ਪੋਕਸੋ (ਯੋਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ) ਈ -ਬਾਕਸ


    ਪੋਕਸੋ ਈ - ਬਾਕਸ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ਼ ਯੋਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਅਸਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ਼ ਪੋਕਸੋ ਕਾਨੂੰਨ 2012 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਔਨਲਾਈਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ । ਪੋਕਸੋ ਈ - ਬਾਕਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਸੰਜੈ ਗਾਂਧੀ ਨੇ 26.8.2016 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸੀ । ਪੋਕਸੋ ਈ - ਬਾਕਸ ਦਾ ਲਿੰਕ ਹੈ ।


    http://www.ncpcr.gov.in/user_complaints.php


    ****

    
    
    (Release ID: 1529040) Visitor Counter : 1