      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਡਾ. ਅੰਬੇਡਕਰ ਦੀ 127ਵੀਂ ਜਯੰਤੀ ‘ਤੇ ਮਹੂ (Mhow) ਵਿੱਚ ਸਮਾਰੋਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 14 APR 2018 5:08PM by PIB Chandigarh


    President of India Addresses Function in Mhow on 127th Birth Anniversary of Dr BR Ambedkar


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਡਾ. ਅੰਬੇਡਕਰ ਦੀ 127 ਵੀਂ ਜਯੰਤੀ ‘ਤੇ ਮਹੂ ( Mhow) ਵਿੱਚ ਸਮਾਰੋਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ


    ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਾਥ ਕੋਵਿੰਦ ਨੇ ਅੱਜ ( 14 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018) ਡਾ. ਬੀਆਰ ਅੰਬੇਡਕਰ ਦੀ 127 ਵੀਂਜਯੰਤੀ ‘ਤੇ ਮਹੂ ( Mhow) ( ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਰੋਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ। ਇਸਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਹੂ ( Mhow) ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਰਕ ‘ਤੇ ਡਾ. ਅੰਬੇਡਕਰਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਅਰਪਿਤ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਕੇ , ਉਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਪਹਿਲੇਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਣ ਗਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਾ. ਅੰਬੇਡਕਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਯੰਤੀ ‘ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਜਨਮ ਸਥਾਨ ਮਹੂ ( Mhow) ਵਿੱਚ ਜਾਕੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਅਰਪਿਤ ਕੀਤੀ।
    
    ਹਾਜ਼ਰ ਜਨਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਹਾਮਹਿਮ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਾ. ਅੰਬੇਡਕਰਦੇ ਦਿਸ਼ਾ - ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੰਚਿਤ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਭਾਰਤਦੇਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਨਾਗਰਿਕ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ , ਚਾਹੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਜਕ ਜਾਂ ਆਰਥਕਪ੍ਰਸ਼ਠਭੂਮੀਦੇ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਣ।ਇਸ ਮੁਲਭੂਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨੇ ਨਿਸਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕਭਾਰਤੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸਨਮਾਨਜਨਕ ਜੀਵਨ ਜੀਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।ਇਸਦੇ ਸਮਾਨਅੰਤਰ , ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇਜਨਤਕ ਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ , ਚਾਹੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀਸਮਾਜਕ ਜਾਂ ਆਰਥਕ ਪ੍ਰਿਸ਼ਠਭੂਮੀਦੇ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਣ , ਮਤਦਾਨਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ।
    
    ਮਹਾਮਹਿਮ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਗ਼ਰੀਬਾਂ , ਪਰੰਰਾਗਤ ਰੂਪਤੋਂ ਵੰਚਿਤ ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਹੈ।ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇਕਿਹਾ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮੋਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵਾਕਫ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇਲੋਕਤਾਂਤਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਕਲਮੰਦੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਯੋਗ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ।
    
    ਮਹਾਮਹਿਮ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਸਮਾਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਦਮ ਵਜੋਂ ਡਾ. ਅੰਬੇਡਕਰ ਨੇ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅਹਿੰਸਾ ਤੇ ਦਇਆ ਦੇਮਹੱਤਵ ‘ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ।
    
    ਮਹਾਮਹਿਮ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਾਡਾ ਪਵਿੱਤਰ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ। ਇਹ ਡਾ. ਅੰਬੇਡਕਰਦੇ ਪ੍ਰਯਤਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਇੱਕਆਧੁਨਿਕ ਤੇ ਬਿਹਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ।


    ***


    

    
    (Release ID: 1529227) Visitor Counter : 1