      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਸਵੀਡਨ ‘ਚ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ
      Posted On: 17 APR 2018 3:14PM by PIB Chandigarh


    Text of PM’s address at Indian Community event in Sweden


    ਸਵੀਡਨ ‘ ਚ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ


    ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਲਵੈਨ ,


    ਭਾਰਤੀ ਮੂਲ ਦੇ ਮੇਰੇ ਊਰਜਾਵਾਨ ਸਾਰੇ ਦੋਸਤੋ ,


    ਸਵੀਡਨ-ਨਿਵਾਸੀ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਿੱਤਰੋ ,


    Good Evening!


    ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰੇ ਭਾਈਆਂ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਨਮਸਕਾਰ।


    ਸਵੀਡਨ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੁਆਗਤ-ਸਤਿਕਾਰ ਲਈ ਇੱਥੇ ਦੀ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ , ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ His Majesty King of Sweden ਅਤੇ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਲਵੈਨ ਦਾ , ਮੈਂ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਲਵੈਨ ਜੀ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਸੰਬੋਧਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਗਰਮਜੋਸ਼ੀ ਭਰੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਮਨ ਨੂੰ ਛੂ ਲਿਆ । ਕੱਲ੍ਹ ਰਾਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪ airport ਆ ਕੇ ਮੇਰਾ ਸੁਆਗਤ ਕੀਤਾ । ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮੈਨੂੰ hotel ਤੱਕ ਛੱਡਣ ਵੀ ਆਏ ।


    ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ , ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ , ਅਤੇ ਸਵਾ ਸੌ ਕਰੋਡ਼ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਸਨਮਾਨ ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਚਲਦੇ ਉਹ 2016 ਵਿੱਚ Make in India ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਭਾਰਤ ਆਏ ਸਨ । ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਸਵੀਡਨ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਵਿੱਚ ਆਪ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।


    ਸਵੀਡਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਨੇਹ ਹੈ , ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਆਰ ਅਤੇ passion ਦੇ ਲਈ , ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਟਿ - ਕੋਟਿ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਕੇ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰੀਏ ਤਾੜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ।


    ਸਾਥੀਓ , ਆਪਣੀ InnovativeSkills ਨਾਲ , Professional Attitude ਨਾਲ , Cultural Integration ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਅਤੇ Indian Values ਰਾਹੀਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਪਹਿਚਾਣ ਬਣਾਈ ਹੈ ।


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤੀਅਤਾ ਨੂੰ , ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸੰਜੋ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ , ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਤਮਿਲ ਬੋਲਦਾ ਹੈ , ਕੋਈ ਤੇਲਗੁ । ਕੋਈ ਕੰਨਡ਼ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਮਲਿਆਲਮ ਵਿੱਚ । ਕੋਈ ਬੰਗਲਾ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਕੋਈ ਮਰਾਠੀ ਵਿੱਚ । ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ ਕਰੀਬ 100 ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਹਨ 1700 ਬੋਲੀਆਂ ਹਨ ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਸਭ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬੋਲਣ ਲੱਗਾਂਗਾ ਤਾਂ ਸ਼ਇਦ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਮੇਰਾ ਭਾਸ਼ਣ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਭਾਸ਼ਾ ਅਲੱਗ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਥਿਤੀਆਂ-ਪਰਸਥਿਤੀਆਂ ਅਲੱਗ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਲੇਕਿਨ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਲਾ ਵਿੱਚ ਪਿਰੋਂਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਉਹ ਗੱਲ ਹੈ ਭਾਰਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਣ।


    ਇਹੀ ਉਹ ਭਾਵਨਾ ਹੈ , ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਦੀ ਹੈ , ਜੋੜਦੀ ਹੈ , ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ , ਨਵੀਂ ਊਰਜਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ , ਨਵਾਂ ਸੰਕਲਪ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ।


    ਇਹੀ ਉਹ ਭਾਵਨਾ ਹੈ , ਜਿਸਦੇ ਚਲਦੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਤੋਂ ਵੀ ਵੰਦੇ ਮਾਤਰਮ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ ਜੈ ਦਾ ਨਾਰ੍ਹਾ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਹੈ , ਅਸੀਂ ਸਭ ਦੇ ਸਭ ਉਠ ਖੜ੍ਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ।


    ਇਹੀ ਉਹ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਹਰ ਸਫਲਤਾ ਉੱਤੇ , Mary Kom ਅਤੇ Saina Nehwal ਜਿਹੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਉੱਤੇ ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਦਾ ਸੀਨਾ ਮਾਣ ਨਾਲ ਫੁੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਸਾਥੀਓ , ਅੱਜ ਦੇਸ਼ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਦੌਰ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਾਖ ਦੇ ਲਈ , ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਵਾਭਿਮਾਨ ਦੇ ਲਈ , ਭਾਰਤ ਨੂੰ 21ਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਉਚਾਈ ਉੱਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇੱਕ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ।


    ਚਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਜਨਤਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ‘ ਸਬਕਾ ਸਾਥ ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ ’ ਦਾ ਅਦੁੱਤੀ ਮੈਂਡੇਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ।


    ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਵਿਕਸਿਤ ਅਤੇ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਲਈ , ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪੂਰਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ . ਅਸੀਂ ਸੁਤੰਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ 75 ਸਾਲ ਹੋਣ ਤੱਕ , ਯਾਨੀ ਸੰਨ 2022 ਤੱਕ , ‘ ਸੰਕਲਪ ਸੇ ਸਿੱਧੀ ’ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ ਹੈ ।


    ਨਾਲ ਹੀ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਮ੍ਰਿੱਧ ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਲਈ , ਅਤੇ ਭਾਰਤੀਅਤਾ ਲਈ ਸਨਮਾਨ ਵਧਾਇਆ ਹੈ . ਚਾਹੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗ ਦਿਵਸ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਆਯੁਰਵੇਦ . ਚਾਹੇ ‘ ਵਸੁਧੈਵ ਕੁਟੁੰਬਕਮ ਦਾ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਭਾਰਤੀ ਵਿਜ਼ਨ ਹੋਵੇ , ਜਾਂ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਨ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਦਾ ਦਰਸ਼ਨ . ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡਾ ਸਹਿਯੋਗ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ‘Thought Leader’ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ।


    ਸਾਥੀਓ , ਇਹੀ ਨਹੀਂ , ਅਫਰੀਕਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ Pacific Ocean ਦੇ ਛੋਟੇ ਦੇਸ਼ , ਜਾਂ ਫਿਰ ਆਸੀਆਨ ਜਾਂ ਯੂਰਪ ਜਾਂ ਏਸ਼ੀਆ , ਸਾਰੇ ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸਯੋਗ ਸਾਥੀ , ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਮਿੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ ।


    ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਭੁਚਾਲ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੀ ਲੰਕਾ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹ - ਜਦੋਂ ਸੰਕਟ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਨੁੱਖਤਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਲ ਦੇਖਦੀ ਹੈ। ਯਮਨ ਵਿੱਚ ਯੁੱਧ ਦੌਰਾਨ ਅਸੀਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨੂੰ , ਬਲਕਿ ਲਗਭਗ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੱਢਿਆ ।


    ਪਿਛਲੇ 4 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਆਸ਼ਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਧੇ ਹਨ ।


    ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ International Solar Alliance Summit ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । Green Earth ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਸ ਵੱਡੇ Initiative ਤੋਂ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ60 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਸ਼ ਜੁੜ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ।


    Missile Technology Control Regime ਹੋਵੇ , Australia Group ਹੋਵੇ , ਜਾਂ ਫਿਰ Wassenaar Arrangement , ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ Regimes ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਮੈਂਬਰੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮੁਦਾਇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਧਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ।


    ਸਾਥੀਓ , ਸਾਡੀ Technological Capability ਦਾ ਦੁਨੀਆ ਲੋਹਾ ਮੰਨ ਰਹੀ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਦਾ Space Program ਦੁਨੀਆ ਦੇ Top 5 Exploration Programs ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ । ਭਾਰਤ ਦਾ Space Program ਉੱਚਤਮ quality ਦਾ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ cost effective ਵੀ ਹੈ । ਇਹੀ ਵਜ੍ਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕਈ ਅਜਿਹੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵੀ ਬਣ ਗਏ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ Space Program ਨਹੀਂ ਹੈ । ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਹੀ ਅਸੀਂ South Asia Satellite ਨੂੰ Launch ਕੀਤਾ , ਜੋ ਸਾਡੇ ਗੁਆਂਢੀ ਮਿੱਤਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਸਾਥੀਆਂ , ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਸੀਂ Technology ਦਾ ਪ੍ਰਯੋਗ Accountability ਅਤੇ Transparency ਸੁਨਿਸਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ।


    Digital Infrastructure ਨਾਲ ਹੁਣ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ Citizens ਵਿੱਚ Engagement ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ । ਸਰਕਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੁਣ Privilege ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ Practice ਹੋ ਗਈ ਹੈ । ਆਮ ਤੋਂ ਆਮ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸੰਵਾਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਜੋ ਤਸਵੀਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਸੀ ਉਹ ਹੁਣ ਬਦਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ । ਹੁਣ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ File ਰੋਕ ਕੇ ਰੱਖਣ ਦਾ Culture ਨਹੀਂ ਹੈ , ਸਗੋਂ ਜੋ ਕੰਮ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਰੁਕਿਆ ਪਿਆ ਹੈ , ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਹੈ ।


    ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ Business ਕਰਨਾ ਅਸਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । 42 ranks ਦੀ ਜੰਪ ਲਗਾ ਕਰ ਭਾਰਤ Ease of Doing Business ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ Top 100 ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ।


    ਦੇਸ਼ ਦੀ Indirect Tax Regime ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਤਿਹਾਸਕ Reform – GST ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਜਗਤ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਦੇਸ਼ ਦੇ Tax Base ਵਿੱਚ ਅਭੁੱਤਪੂਰਵ ਵਾਧਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਅਤੇ Businessmen ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤਰ੍ਹਾਂ - ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕ - ਨਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ , ਹੁਣ Tension Free ਹੋ ਗਏ ਹਨ ।


    Social Welfare ਲਈ JAM, ਯਾਨੀ ਜਨਧਨ ਦਾ ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ , ਆਧਾਰ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਮੋਬਾਈਲ technology ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ । ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ Direct Benefit Transfer ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।


    ਇਸ ਨਾਲ Welfare Schemes ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਲਾਭ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਦੇ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮਾਨਾ ਸੀ ਅਜਿਹਾ , ਕਦੇ-ਕਦੇ ਜੋ ਬੇਟੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਉਹ ਵਿਡੋ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਡੋ ਦਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਕਲਦਾ ਸੀ ਸਮਝ ਗਏ ਕੀ ਲੇਕਿਨ ਅੱਜ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ ਪੈਸਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਇਹ ਘੋਸਟ ਸੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਕੱਢੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇਸ ਇੱਕ ਮਾਤਰ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਲਗਭਗ 83 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਯਾਨੀ 12 billion dollars ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ , ਗ਼ਲਤ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਚਾਏ ਹਨ ।


    ਸਾਥੀਓ , ਗ਼ਰੀਬੀ ਹਟਾਉਣ ਦੀਆਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਗੱਲਾਂ ਅਤੇ ਨਾਅਰੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ , ਹੁਣ ਉਸ Culture ਨੂੰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਆਏ ਹਾਂ । ਦੇਸ਼ ਦੇ ਗ਼ਰੀਬ ਦਾ ਜੀਵਨ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ Empowerment ਨੂੰ Tool ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ।


    Empowerment ਚਾਹੇ Society ਦੇ Weaker Section ਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ ਔਰਤਾਂ ਦਾ , ‘ ਸਬਕਾ ਸਾਥ-ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ ’ ਦਾ ਮੂਲ ਮੰਤਰ ਸਚਾਈ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਉੱਜਵਲਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਗ਼ਰੀਬ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ gas ਸਿਲੰਡਰ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ 2020 ਤੱਕ 80 million connections ਦਾ target ਰੱਖਿਆ ਹੈ , ਅਤੇ 2 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 36 million connections ਦੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ।


    ਸਾਡੀਆਂ ਮਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਦਿਨ ਭਰ ਵਿੱਚ 400 ਸਿਗਰਟ ਦਾ ਧੂੰਆਂ ਫੁੱਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ , ਅੱਜ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ clean cooking fuel ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    Cooking gas ਦੀ ਉਪਲੱਬਧਤਾ ਵੀ ਸੁਧਰ ਗਈ ਹੈ । ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈ ਲੋਕ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣਗੇ । ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੋਵੇਗਾ ਉਸ ਸਮੇਂ gas ਸਿਲੰਡਰ ਤੱਕ black market ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਸੀ । ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਮਿੰਨਤਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਸੀ । ਜਾਂ ਫਿਰ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਤੋਂ ਸਿਲੰਡਰ ਮੰਗਣੇ ਪੈਂਦੇ ਸਨ । ਤਦ ਜਾ ਕੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਖਾਣਾ ਪਕਦਾ ਸੀ । ਅੱਜ ਇਹ ਹਾਲ ਹੈ , ਕਿ gas agency ਵਾਲਾ ਤੁਹਾਡੇ mobile ’ਤੇ ਕਾਲ ਕਰ ਕੇ ਬੋਲਦਾ ਹੈ. “ ਬਹੁਤ time ਹੋ ਗਿਆ , ਸਿਲੰਡਰ ਲੈ ਆਵਾਂ ਕੀ ?”


    MUDRA ਜਿਹੀਆਂ Micro-finance Scheme ਰਾਹੀਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੋਨੇ-ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ Entrepreneurs ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ । ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲੋਨ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਸੀ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ-ਛੋਟੇ business plans ਲਈ ਕੋਈ financial support ਨਹੀਂ ਸੀ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮੁਦਰਾ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ । ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੁਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਲਗਭਗ 5.3 ਲੱਖ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ , ਯਾਨੀ ਲਗਭਗ 90 billion dollars, ਦੇ 12 ਕਰੋੜ ( 120 million) ਲੋਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ । ਇਹ 120 million ਲੋਨ ਨਹੀਂ ਹਨ , ਇਹ 120 million ਸੁਪਨੇ ਹਨ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਖੜੀ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਇਹ Job Creation ਦਾ ਵੀ ਵੱਡਾ ਜ਼ਰੀਆ ਸਾਬਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਇਸ Entrepreneurs ਵਿੱਚੋਂ 74 % ਔਰਤਾਂ ਹਨ ।


    Atal Innovation Mission, Skill India ਅਤੇ Start Up India ਰਾਹੀਂ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਆਰਥਕ ਪ੍ਰਗਤੀ ਲਈ ecosystem ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ।


    ਇਸ ਸਾਲ Smart India Hackathon ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ । ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ । ਮੈਂ ਵੀ video conference ਰਾਹੀਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੌਜਵਾਨ ਪ੍ਰਤਿਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਮਾਂ ਗੁਜਾਰਿਆ ।


    ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਸੀਂ international partnerships ਵੀ create ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ । ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਨਾਲ Innovation Partnership ਕੀਤੀ ਹੈ। January ਵਿੱਚ Israel ਦੇ ਨਾਲ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ entrepreneurship ਲਈ iCreate Centre ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ।


    Innovation ਹੋਵੇ , Skill Development ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਰ Entrepreneurship ਹੋਵੇ , ਇਹ ਉਦੋਂ ਕੰਮ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ।


    ਅੱਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ Focus Ease Of Living ’ਤੇ ਹੈ। ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਹੈੱਲਥਕੇਅਰ ਐਸ਼ੋਰੈਂਸ ਸਕੀਮ –‘ ਆਯੁਸ਼ਮਾਨ ਭਾਰਤ ’ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ । ਅਤੇ ਇਹ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਕੀਮ ਹੈ ਦੋਸਤੋ ਇਸ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਸੰਭਵ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣੇ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਫੇਜ਼ ਨੂੰ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।


    ਇਸ ਦੇ ਦੋ Components ਹਨ । ਪਹਿਲਾ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ Health and Wellness centers ਦਾ ਜਾਲ ਵਿਛਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ 40 % ਸਭ ਤੋਂ ਗ਼ਰੀਬ ਅਬਾਦੀ ਨੂੰ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ Health Insurance Cover ਦੇਣਾ ।


    ਭਰਾਵੋ-ਭੈਣੋ , ਇਹ ਸਭ ਮਹਿਜ਼ reform ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਹ transformation ਹੈ । ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਸੰਕਲਪ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮ ਕਰ ਕੇ ਰਹਾਂਗੇ ।


    ਸਾਥੀਓ , ਇਸ ਸਾਲ 2 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਵਿਸ਼ਵ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਜਨਮ ਦਾ 150- ਵਾਂ ਸਾਲ ਮਨਾਵੇਗਾ. ਅਸੀਂ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਹਾਮਾਨਵ ਨੂੰ ਸੱਚੀ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੇ ਤੌਰ ’ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਹਾਯੱਗ ਰਚਾਂਗੇ. ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ ਰਸਤਾ ਭਾਵੇਂ ਲੰਮਾ ਹੋਵੇ , ਲੇਕਿਨ ਸਾਡਾ ਰਸਤਾ ਠੀਕ ਹੈ , ਅਤੇ ਮੰਜ਼ਿਲ ’ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਸਾਡਾ ਸੰਕਲਪ ਅਡਿੱਗ ਹੈ.


    Friends , ਇਸ transformed India , New India ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਅਹਿਮ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ । ਸਵੀਡਨ ਹੀ ਨਹੀਂ , ਦੂਜੀ Nordic Countries ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਆਪਣੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਵੇਂ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਲੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ।


    ਸਵੀਡਨ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਅੱਜ ਮੈਨੂੰ ਡੇਨਮਾਰਕ , ਨਾਰਵੇ , ਆਈਸਲੈਂਡ ਅਤੇ ਫਿਨਲੈਂਡ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ । ਦੁਵੱਲੀ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ Nordic ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦਰਮਿਆਨ India-Nordic Summit ਹੁਣੇ ਕੁਝ ਦੇਰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਪੰਨ ਹੋਇਆ । Innovation, Skills ਅਤੇ Technological Cooperation ਲਈ ਅਸੀਂ ਆਪਸੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਲਿਆ ।


    Friends, India ਦੀ Growth Story ਅਤੇ International Standing ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ । ਸਵੀਡਨ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ Embassy ਭਲੇ ਹੀ ਇੱਕ ਹੈ , ਲੇਕਿਨ ਸਾਡੇ Ambassador ਇੱਕ ਇਕੱਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ - ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਦੇ Ambassadors ਹੋ ।


    ਲੇਕਿਨ ਅੱਜ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ । ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ Emotional Connect ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਰਹੇ । ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ Innovate, Trade ਅਤੇ Invest ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅੱਜ ਉਭਰਦੇ ਹੋਏ New India ਵਿੱਚ ਮੌਕਿਆਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ ।


    New India ਤੁਹਾਡਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਅਤੇ ਹੁਣ ਤਾਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਵੀਡਨ ਦੀ direct flight ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ । ਤਾਂ ਫਿਰ ਦੇਰ ਕਿਸ ਗੱਲ ਕੀ ?


    ਭਰਾਵੋ-ਭੈਣੋਂ , ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ , ਮੈਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ London ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ । ਲੇਕਿਨ ਇੰਨੇ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜੁੜਣ ਦਾ , ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ , ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲਗਾ , ਬਹੁਤ ਆਨੰਦ ਆਇਆ ।


    ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਆਏ , New India ਦੀ ਗੱਲ ਦੱਸਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ. ਤੁਹਾਡੇ ਆਦਰ ਅਤੇ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ । ਮੈਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਦਾ ਵੀ ਦਿਲੋਂ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸਮੁਦਾਇ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਹੈ ਅੱਜ ਰੂਬਰੂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਉਸ ਅਟੁੱਟ ਨਾਤੇ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਦਾ ਵੀ ਦਿਲੋਂ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    Thank you !


    ***


    

    
    (Release ID: 1529738) Visitor Counter : 1