      ਜਲ ਸੰਸਾਧਨ,ਦਰਿਆ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਕਾਇਆ-ਕਲਪ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦੇਸ਼ ਦੇ 91 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਰੋਵਰਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਚ 2% ਦੀ ਕਮੀ ਆਈ
      Posted On: 13 APR 2018 6:27PM by PIB Chandigarh


    Water storage level of 91 major reservoirs of the country goes down by two percent


    ਦੇਸ਼ ਦੇ 91 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਰੋਵਰਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ' ਚ 2 % ਦੀ ਕਮੀ ਆਈ


    ਅਪ੍ਰੈਲ 12 , 2018 ਨੂੰ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ 91 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਰੋਵਰਾਂ ਵਿੱਚ 40.857 ਬੀਸੀਐੱਮ (ਅਰਬ ਘਨ ਮੀਟਰ) ਪਾਣੀ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਆਂਕਿਆ ਗਿਆ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਲ ਸਰੋਵਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ 25 % ਹੈ। ਇਹ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018 ਨੂੰ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ 27 % ' ਤੇ ਸੀ । 12 ਅਪ੍ਰੈਲ , 2018 ਨੂੰ ਬੀਤੇ ਹੋਏ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸ ਅਵਧੀ ਦੇ ਕੁੱਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਦਾ 84 % ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਔਸਤ ਪਾਣੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਦਾ 90 % ਹੈ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ 91 ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 161.993 ਬੀਸੀਐੱਮ ਹੈ , ਜੋ ਪੂਰਣ ਰੂਪ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਕੁੱਲ ਪਾਣੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ 257.812 ਬੀਸੀਐੱਮ ਦਾ ਲਗਭਗ 63 % ਹੈ । ਇਨ੍ਹਾਂ 91 ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 37 ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜੋ 60 ਮੈਗਾਵਾਟ ਤੋਂ ਵਧ ਦੀ ਸਥਾਪਤ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪਣਬਿਜਲੀ ਸਬੰਧੀ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ।


    ਖੇਤਰਵਾਰ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਥਿੱਤੀ


    ਉੱਤਰੀ ਖੇਤਰ


    ਉੱਤਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ , ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ । ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 18 .01 ਬੀਸੀਐੱਮ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਛੇ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਹਨ , ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਆਯੋਗ ( ਸੀਡਬਿਊਸੀ) ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਉਪਲੱਬਧ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ 3.62 ਬੀਸੀਐੱਮ ਹੈ , ਜੋ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ 20 % ਹੈ । ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਇਸ ਅਵਧੀ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਥਿਤੀ 23 % ਸੀ । ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਔਸਤ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਇਸ ਅਵਧੀ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁਲ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ 27 % ਸੀ । ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਏਸੇ ਅਵਧੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਘੱਟ ਹੈ , ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਇਸ ਅਵਧੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰਹੇ ਔਸਤ ਸੰਗ੍ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਹੈ।


    ****


    

    
    (Release ID: 1529029) Visitor Counter : 1