      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਕੁਸ਼ੀਨਗਰ ਹਾਦਸੇ ਬਾਰੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਦਾ ਬਿਆਨ
      Posted On: 26 APR 2018 6:34PM by PIB Chandigarh


    Statement by Minister of Railways, Shri Piyush Goyal on Kushinagar Accident


    Ministry of Railways announces Ex gratia amount to Kushinagar victims


    ਕੁਸ਼ੀਨਗਰ ਹਾਦਸੇ ਬਾਰੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਦਾ ਬਿਆਨ


    ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕੁਸ਼ੀਨਗਰ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜਖ਼ਮੀਆਂ ਲਈ ਅਨੁਗ੍ਰਹਿ ਸਹਾਇਤਾ ਰਕਮ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ


    ਤਮਕੁਹੀ ਰੋਡ ਅਤੇ ਦੁਦਾਹੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਰਮਿਆਨ ਸਥਿਤ ਮਾਨਵ ਰਹਿਤ ਰੇਲਵੇ ਕ੍ਰਾਸਿੰਗ (ਯੂਐੱਮਐੱਲਸੀ) ‘ਤੇ ਇੱਕ ਦੁਖਦਾਈ ਹਾਦਸਾ ਅੱਜ ਭਾਵ 26 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2018 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 06.45 ਵਜੇ ਹੋਇਆ । ਇਸ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ 13 ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ 7 ਜਖ਼ਮੀ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਡਰੌਨਾ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਜਾਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਕੁਸ਼ੀਨਗਰ ਹਾਦਸੇ ‘ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲ ਅਤੇ ਕੋਲਾ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹੈ:


    ਕੁਸ਼ੀਨਗਰ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਾਨਵ ਰਹਿਤ ਫਾਟਕ ’ਤੇ ਹੋਈ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦੁਖ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਮੇਰੀਆਂ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਹਨ ਅਤੇ ਮੈਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਖ਼ਮੀਆਂ ਦੇ ਛੇਤੀ ਰਾਜ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।


    ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ , ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜ਼ਖ਼ਮੀਆਂ ਨੂੰ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ 50 ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਨੂਗ੍ਰਹਿ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।


    ਮੈਂ ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।


    ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਾਦਸੇਵਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕਦਮ ਉਠਾਏ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹਾਂ ।


    ਕੁਸ਼ੀਨਗਰ ਹਾਦਸੇ ਲਈ ਹੈਲਪਲਾਈਨ ਨੰਬਰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਨ:-


    1-ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਕੰਟ੍ਰੋਲ ਵਾਰਾਣਸੀ- 05422224742


    2-ਸਟੇਸ਼ਨ ਸੁਪਰਡੰਟ/ਸਿਵਾਨ - 09771443944


    3 - ਸਟੇਸ਼ਨ ਸੁਪਰਡੰਟ/ਕਪਤਾਨਗੰਜ - 9559715398


    4- ਸਟੇਸ਼ਨ ਸੁਪਰਡੰਟ/ਦੇਵਰੀਆ ਸਦਰ - 9794843924


    5- ਸਟੇਸ਼ਨ ਸੁਪਰਡੰਟ/ਪਡਰੌਨਾ - 9838784742


    *****

    
    
    (Release ID: 1530469) Visitor Counter : 2