      ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਡੀਐੱਮਏ ਵੱਲੋਂ ਪਟਨਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੇ ਸੀਬੀਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀਜ਼ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ
      Posted On: 24 APR 2018 6:30PM by PIB Chandigarh


    NDMA conducts training programme for CBRN emergencies at Patna airport


    ਐੱਨਡੀਐੱਮਏ ਵੱਲੋਂ ਪਟਨਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੇ ਸੀਬੀਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀਜ਼ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਫਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ (NDMA) ਪਟਨਾ ਲੋਕ ਨਾਇਕ ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ’ਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਰਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ‘ਤੇ ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀਜ਼ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਏਅਰਪੋਰਟ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਹੈਂਡਲਰਜ਼ (ਏਈਐੱਚਜ਼) ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਧਾਉਣ ‘ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਇਹ ਪੰਜ ਦਿਨਾ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅੱਜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ।


    ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ਐਮਰਜੈਂਸੀਜ਼ ਰਸਾਇਣਕ, ਜੈਵਿਕ, ਰੇਡੀਓਲੋਜੀਕਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਤਰਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ।


    ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਏਅਰ ਪੋਰਟ ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ( AAI ) ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਮੈਡੀਸਨ ਅਤੇ ਅਲਾਈਡ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਅਜਿਹੇ ਚਾਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ- ਚੇਨਈ , ਕੋਲਕਾਤਾ, ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਵਾਰਾਣਸੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁਕਾ ਹੈ।


    ਮੁੱਖ ਮਹਿਕਮਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ (ਡੀਏਈ) ਕੌਮੀ ਆਫ਼ਤ ਫੋਰਸ (ਐੱਨਡੀਆਰਐਂਫ), ਐੱਨਐੱਮਏਐੱਸ ਐੱਨਡੀਐੱਮਏ ਆਦਿ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਭਾਸ਼ਣ ਦੇਣਗੇ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ( CBRN ) ਸੰਕਟਕਾਲੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਲਗਾਉਣਗੇ ।


    ਸੀਬੀਆਰਐੱਨ ( CBRN ) ਸੰਕਟਕਾਲ ਵਾਸਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐੱਨਡੀਆਰਐੱਫ ਦੀ ਇੱਕ ਟੀਮ ਪਟਨੇ ਵਿੱਚ ਤੈਨਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1530069) Visitor Counter : 2