      ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਦਿਨ ਵੇਲੇ 100% ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲਾ ਦਿਊ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਹਿਰ ਬਣਿਆ
      Posted On: 23 APR 2018 2:29PM by PIB Chandigarh


    Diu Smart City becomes first to run on 100% Renewable Energy during Daytime
    
    Prototype being tested in Bengaluru Smart City to develop Intelligent Traffic Management Solution
    
    Night bazaar envisaged as part of Jaipur Smart City


    ਦਿਨ ਵੇਲੇ 100 % ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਚਲਣ ਵਾਲਾ ਦਿਊ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਪਹਿਲਾ ਸ਼ਹਿਰ ਬਣਿਆ


    ਬੰਗਲੁਰੂ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ’ਚ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਟ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਮੈਨਜਮੈਂਟ ਸੌਲਿਊਸ਼ਨ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਟੋਟਾਈਪ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਜੈਪੁਰ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਲਈ ਨਾਈਟ ਬਜ਼ਾਰ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ


    ਦਿਊ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਸ਼ਹਿਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਦਿਨ ਵੇਲੇ 100 % ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਚਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਰੇ ਭਰੇ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਰਹਿਣ ਲਈ ਇਸ ਸ਼ਹਿਰ ਨੇ ਦੂਜੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਾਸਤੇ ਉਦਾਹਰਣ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦਿਊ ਆਪਣੀਆਂ ਊਰਜਾ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ 73 % ਊਰਜਾ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਮੰਗਾਉਂਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਹਦ ਸਮਾਧਾਨ ਲਈ ਦਿਊ ਨੇ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਏ। ਪਹਿਲਾ - 50 ਏਕੜ ਦੀ ਪਥਰੀਲੀ, ਬੰਜਰ ਭੂਮੀ ਉਪਰ 9 ਮੈਗਾਵਾਟ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 79 ਸਰਕਾਰੀ ਭਵਨਾਂ ਤੇ ਸੂਰਜੀ ਪੈਨਲ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ 1.3 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੌਰ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਦਿਊ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਛੱਤ ਉੱਪਰ 1.5 ਕਿਲੋਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਪੈਨਲ ਲਗਾਉਣ ’ਤੇ 10000-50,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦਿਊ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 13000 ਟਨ ਕਾਰਬਨ ਨਿਕਾਸੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਘੱਟ ਲਾਗਤ ਵਾਲੀ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਿਊ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਘਰੇਲੂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ 10 % ਅਤੇ ਇਸ ਸਾਲ 15 % ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।


    ਬੰਗਲੁਰੂ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕ ਸਿਟੀ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਅਥਾਰਟੀ ( ਈਐੱਲਸੀਆਈਟੀਏ )ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਇੱਕ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸਬੰਧੀ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਈ ਕੈਮਰਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਆਰਟੀਫਿਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਕਿ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੱਡੀ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ, ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੀ ਘਣਤਾ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ, ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਲਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਜਨਤਕ ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਪੱਖੋਂ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜੈਪੁਰ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਲਿਮਿਟਡ (ਜੇਐੱਸਸੀਐੱਲ) ਨੇ ਗੁਲਾਬੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਥਿਤ ਚੌੜੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਨਾਈਟ ਬਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਲਈ (ਜੇਐੱਸਸੀਐੱਲ) 700 ਦੁਕਾਨਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਦੁਕਾਨਦਾਰ 9 ਵਜੇ ਰਾਤ ਤੋਂ 1 ਵਜੇ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੱਕ ਆਪਣੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਚਲਾ ਸਕਣਗੇ । ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਦਫ਼ਤਰੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1530162) Visitor Counter : 1