      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿਵਸ, 2018 ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ
      Posted On: 21 APR 2018 6:31PM by PIB Chandigarh


    Text of PM’s speech on Civil Services Day 2018 at Vigyan Bhawan, New Delhi


    ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿਵਸ, 2018 ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ


    ਮੰਚ ’ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੀਆਂ ਮਹਾਨ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਗਣ, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੂਰ-ਦਰਾਡੇ ਕੋਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਦੇਸ਼ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜੁਟੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਗਣ, ਦੇਵੀਓ ਅਤੇ ਸੱਜਣੋ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਸੇਵ ਦਿਵਸ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਵਧਾਈਆਂ ਹਨ, ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਹਨ।


    ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ। ਅੱਜ ਦਾ ਇਹ ਮੌਕਾ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, Appreciation ਹੈ , evaluation ਹੈ ਅਤੇ ਸੱਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮਹੱਤਵ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ introspection ਵੀ ਹੈ। ਅੱਜ ਇਹ ਵੀ ਸੋਚਣ ਦਾ ਦਿਨ ਹੈ ਕਿ ਬੀਤੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸੰਕਲਪ ਲਏ ਗਏ, ਜੋ ਦਿਸ਼ਾ ਤੈਅ ਹੋਈ, ਉਸ ਵੱਲ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨਾ ਅੱਗੇ ਵਧੇ, ਕਿੰਨਾ ਸਫ਼ਲ ਰਹੇ । ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਮ ਮਾਨਵ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਿੰਨਾ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆ ਸਕੇ ।


    ਸਾਥੀਓ, ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਜਾਂ ਫਿਰ ਵਿਵਸਥਾ, ਕਿੰਨਾ ਵੀ ਸਮਰੱਥ, ਕਿੰਨਾ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਬਿਹਤਰ ਕੰਮ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ motivation ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਪ੍ਰਯਤਨ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। Prime Minister’s Awards ਇਸੇ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ।


    ਅੱਜ ਕਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਕੰਮ ਲਈ Prime Minister’s Award ਦਿੱਤੇ ਗਏ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਨਮਾਨ ਮਿਲਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੰਗਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।


    ਸਾਥੀਓ, ਇਨ੍ਹਾਂ awards ਦਾ ਉਦੇਸ਼ motivation ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ, ਲੇਕਿਨ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋਵੇ, ਵਿਆਪਕਤਾ ਹੋਵੇ, ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇ ; ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਵਾਰ ਵੀ priority programs ਅਤੇ innovation ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। priority programs ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫਸਲ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ, ਦੀਨਦਿਆਲ ਉਪਾਧਿਆਇ ਕੌਸ਼ਲ ਯੋਜਨਾ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ digital payments , ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ-ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਵੀ award ਦਿੱਤੇ ਗਏ।


    ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਈ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਾਡੇ ਜੇ ਸੁਪਨੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਡੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨ-ਜੀਵਨ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ease of l i ving ਲਈ ਅਹਿਮ ਹੈ। World bank ਹੋਵੇ ਜਾਂ global rating agencies ਹੋਣ , ਉੱਥੇ ਵੀ ਤਾਂ ease of doing business ਦੀ ਚਰਚਾ ਹੁੰਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਪਰੰਤੂ ਭਾਰਤ ਵਰਗਾ ਦੇਸ਼ ease of doing business ਤੋਂ ਕੁਝ ਹਾਸਲ ਕਰ ਕੇ ਰੁਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਲਈ ਤਾਂ ਆਮ ਮਾਨਵ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸਰਲਤਾ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਵੇ, ਸਹਿਜਤਾ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਵੇ ? ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਫੌਜ, ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ, ਪੀੜ੍ਹੀ-ਦਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਲੋਕ ਆਏ, ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਚੰਗਾ ਕਰ ਕੇ ਗਏ ; ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਇੱਕ ਆਮ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਹਰ ਪਲ ਜੱਦੋ-ਜਹਿਦ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਜੂਝਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਖੋਜਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਪਾਉਣ ਲਈ ਤੜਫਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ ease of life ਦਰਮਿਆਨ ।


    ਅਗਰ ਅਸੀਂ ਇੰਨਾ ਕੁ ਕਰ ਲਈਏ, ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਗਣਾ ਨਾ ਪਵੇ, ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਸਵਾ ਸੌ ਕਰੋੜ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਦਲਾਅ ਆਵੇਗਾ, ਉਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ ਜੀ। ਉਹ ਬਦਲ ਦੇਣਗੇ, ਦੇਸ਼ ਉਹ ਹੀ ਬਦਲ ਦੇਣਗੇ, ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਦੇਖਦੇ ਰਹਿ ਜਾਵਾਂਗੇ, ਬਦਲ ਜਾਵੇਗਾ ਦੇਸ਼। ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਸੀਂ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰੀਏ, ਅਸੀਂ ਅਨੁਭਵ ਕਰੀਏ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਇਹ ਤਾਮ-ਝਾਮ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਨਿਯਮ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਗਰ ਉਸ ਇਨਸਾਨ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਨਾ ਜਾਣੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਦ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਦਲਦੀਆਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸੰਤੋਖ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੇਟਾ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਦ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕੱਲ੍ਹ ਕਿੱਡਾ ਸੀ, ਅੱਜ ਕਿੱਡਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਪਰੰਤੂ ਅਗਰ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਕਿਤੇ ਬਾਹਰ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ ਜਦ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਾਂ ਵੀ ਦੇਖਦੀ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਰੇ ! ਤੂੰ ਤਾਂ ਇੰਨਾ ਕੁ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੋ ਕੇ ਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸੰਤੋਖ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।


    ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਆਵੇਦਨ ਆਏ, ਇੱਥੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਤਾਂ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹਨ, ਲੇਕਿਨ ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ। ਚੰਗਾ ਹੀ ਹੈ।


    ਕੀ ਅੱਜ ਵੀ ਮੇਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ districts ਹੇ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਅਫ਼ਸਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਿੰਨਾਂ ਦਾ ਮਨ ਹੀ ਨਾ ਕਰੇ ਕਿ ਮੈਂ ਵੀ ਪ੍ਰਤਿਯੋਗਿਤਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰੀਕ ਹੋ ਜਾਵਾਂ ? ਮੈਂ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂ ? ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਆਏ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਆਏ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਸਤਾ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਾਅ ਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅੰਦਰ ਦੀ ਊਰਜਾ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਜੀਵਨ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਪਲ ਤੱਕ ਨਵਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਗਰ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ, ਉਮੰਗ ਨਹੀਂ, ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਹੀਂ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅੰਤਕਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ।


    ਅਤੇ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਕਿ district level ’ਤੇ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫਸੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਹਨ, ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ। ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ ਕਰ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਹੌਸਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਤਾਂ ਮੈਂ ਚਾਹਾਂਗਾ ਕਿ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਇਹ ਵੀ ਕਹੇ ਕਿ-ਲਿਖੇ-ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਵਾਰੀ, ਇਸ ਸਾਲ, ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਨੂੰ, ਕਰਨਯੋਗ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ, ਬਸ ਇੰਨਾਂ ਕਰ ਦਿਓ।


    ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਚਾਹਾਂਗਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਾਰੀ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਆਖ਼ਰੀ 25 ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਰਾ ਲੱਭਿਆ ਜਾਵੇ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਸਮਝੀਆਂ ਜਾਣ। ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਐਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਮਝੀਏ, ਕੀ ਕਠਿਨਾਈ ਹੈ। ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਕਠਿਨਾਈ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ; ਕੁਝ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ।


    ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਮੇਰਾ ਸਾਥੀ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਯਾਰ ਚੱਲ ਲਓ, ਚਲਣ ਦਿਓ, ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗੁਜਾਰੀ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ; ਉਹ ਮੇਰਾ ਸਾਥੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਉਸ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਊਰਜਾ ਪਈ ਹੋਵੇਗੀ । ਲੇਕਿਨ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਉੱਤੇ ਜਮ ਗਈ ਰਾਖ ਨੂੰ ਹਟਾ ਕੇ ਚੇਤਨਮੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਯਤਨ ਕਰੇ। ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਉਹ 25 ਜੋ ਇਸ ਵਾਰ ਪਿੱਛੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਅਗਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ ਤਾਂ ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਪਹਿਲੇ 25 ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੀ ਹੋਣਗੇ।


    ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਸਫ਼ਲਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜਿੰਨਾ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਨਵੀ ਸਪਰਸ਼ ਦਾ ਹੈ,ਅਤੇ ਇਹ ਮਾਨਵੀ ਸਪਰਸ਼ ਹੀ ਹੈ ਜੋ Team Spirit ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਾਨਵੀ ਸਪਰਸ਼ ਹੀ ਹੈ ਜੋ ਸੁਪਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਰੇ ਦੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸੇ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਕਿ ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਜੋ ਚੰਗੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਵਸਰ ਮਿਲੇ ਲੇਕਿਨ ਜੋ ਕਠਿਨ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕ ਪਿਆਰ ਦੇ ਕੇ, ਅਧਿਕ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ ਕੇ, ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਬੁਲਾ ਕੇ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਵੀ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਸਮਝ ਲਵਾਂਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਕੰਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੀ, ਕੋਈ ਬੇਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਰ ਕੋਈ ਇੱਕ ਊਰਜਾ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਸ ਊਰਜਾ ਨੂੰ.....


    ਕਦੀ-ਕਦੀ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ-ਅੱਧਾ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਬਲਬ ਜਗਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਤਾਂ ਸਿੱਧੀ ਜਿਹੀ ਸੋਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਤਾਂ ਫਿਊਜ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਲਾਟੂ ਬੇਕਾਰ ਹੈ । ਲੇਕਿਨ ਦੂਸਰਾ ਸਮਝਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਠਹਿਰੋ ਜ਼ਰਾ, ਕਿਤੇ disconnect ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਗਿਆ ? ਤਾਂ ਉਹ ਪਲੱਗ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਲਾਟੂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਕਿਤੇ ਨਾ ਕਿਤੇ ਉਹ ਕਿਨਾਰੇ ’ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਸਾਡਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲੋਂ disconnect ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ? ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਾਰ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖ ਲਓ, ਥੋੜ੍ਹਾ connect ਕਰ ਲਵੋ, ਫਿਰ ਉਹ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਮਕਣ ਲੱਗ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ, ਜੋ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਕਾਬਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ।


    ਅੱਜ ਮੈਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੋ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕਅਰਪਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਵੀ ਮਿਲਿਆ ਹੈ। Prime Minister’s Award ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬਰੀਕਿਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਜੋ ਕਿਤਾਬ ਹੈ aspiration al districts ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ । ਹੁਣ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰੀ districts ’ਚ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ back to basic ਦੀ movement ਚੇਲ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸੋਚਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਆਵੇਗਾ ਯਾਰ, ਫਿਰ ਉਸੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਰਗੜੇਗਾ । ਲੇਕਿਨ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕਰੀਬ-ਕਰੀਬ 1000 ਅਫ਼ਸਰ ਦੂਰ-ਸਦੂਰ ਉਨ੍ਹਾਂ district ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਅਤੇ ਜੋ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਐਵਰੇਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਿੱਛੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਇਹ 1000 ਲੋਕ ਅੱਗੇ ਆਏ ਹਨ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਆਏ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਨਾਲ ਆਏ ਹਨ। ਇਹ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਹੀ ਹੈ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਉਸ aspirational district ਨੂੰ leading rol e ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਰਹੀ ਹੈ ਜੀ । ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਅਗਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਅਸੀਂ, ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ time frame ਵਿੱਚ ਉਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਾਂਗੇ ਤਾਂ ਇਹ hundred and fifteen districts ਰਾਜ ਦੇ driving force ਬਣ ਜਾਣਗੇ, ਦੇਸ਼ ਦੇ driving force ਬਣ ਜਾਣਗੇ, ਇਹ ਤਾਕਤ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਈ ਹੈ।


    ਅਤੇ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੇ parameter ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਨੁਭਵ ਇਹ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ district ਹੁੰਦਾ ਹੈ, push ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਆਂਕੇ ੜ-ਵਾਂਕੜੇ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜਦ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭਾਈ ਅਸੀਂ hundred ਦਾ ਟਾਰਗੇਟ ਕੀਤਾ ਸੀ 80 achieve ਕਰ ਲਿਆ, ਲੇਕਿਨ 80 ਇੱਕ ਹੀ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।


    ਕਦੇ ਅਸੀਂ , ਹੁਣ ਤਾਂ ਸਾਈਕਲ ਦਾ ਜ਼ਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ , ਲੇਕਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਜਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਕਲ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਹਵਾ ਭਰਨ ਜਾਂਦੇ ਸਾਂ ਫਿਰ ਉਹ ਇੱਕ ਮੀਟਰ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ , ਨਾਪਦੇ ਸਾਂ ਕਿ ਕਿੰਨੇ point ਹਵਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਰੀ , ਤਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਸੀ ਕਿ ਹੁਣ ਸਾਈਕਲ ਚਲੇਗੀ । ਲੇਕਿਨ ਕਦੇ - ਕਦਾਈਂ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਟਿਊਬ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਗੁਬਾਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਸੀ । ਅਤੇ ਉਹ ਜੋ ਮੀਟਰ ਸੀ ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਹਾਂ ਜਿੰਨੇ point ਹਵਾ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ , ਉਸ ਵਿੱਚ ਗਈ ਹੈ । ਮੀਟਰ ਠੀਕ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ; ਸਾਈਕਲ ਚਲੇਗੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਚਲੇਗੀ ? ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਤਰਫ ਉਹ ਗੁਬਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ , ਬਾਕੀ ਟਿਊਬ ਖਾਲੀ ਪਈ ਹੈ ; ਉਹ ਗੁਬਾਰਾ ਹੀ ਰੁਕਾਵਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਕਦੇ - ਕਦੇ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ-ਦੋ district ਇੰਨਾ ਚੰਗਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਆਂਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਰਾਜ‍ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਲੇਕਿਨ ਪੂਰੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਉਹ ਹੀ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ।


    ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ 115 district ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਜਾਈਏ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਣਾ ਨਤੀਜੇ ਜਲਦੀ ਆਉਣਗੇ, ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵੀ 3-4 ਬੱਚੇ ਹਨ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਾਂ-ਬਾਪ ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਮਹਿਮਾਨ ਆਵੇ ਤਾਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਵਾਰ ਦਸਵੀਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨੇ marks ਲਿਆਇਆ ਹੈ । ਇਹ XII ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੈ, ਇਹ ਤਾਂ ਡਾਕਟਰ ਬਣੇਗਾ ਜੀ । ਹੋਰ ਦੋ ਜੋ ਹਨ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀ, ਹਾਲੇ ਤਾਂ ਗੱਲ ਨਾ ਕਰ, ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਅਤੇ ਪੁਛਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਖੇਡਣ ਲਈ ਗਿਆ ਹੈ ਬਾਹਰ। ਹੁਣ, ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਮਾਂ-ਬਾਪ ਨੇ ਚੰਗੇ ਬੇਟੇਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾ ਦਿੱਤਾ, ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਮੈਸੇਜ ਚਲਾ ਗਿਆ, ਲੇਕਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਮਨ ਉੱਤੇ ਇੰਨੀ ਬੀਤ ਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੀ ਗਰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਹੀ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਧੱਕਦੇ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਫਿਰ ਉਹ ਖੁਦ ਵਿੱਚ ਉੱਠਣ ਦਾ ਹੌਸਲਾ ਖੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।


    ਸਾਡੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ districts ਦਾ ਵੀ ਇਹੀ ਹਾਲ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਚੰਗੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਬਾਰ ਲੈ ਆਏ, Prime Minister Award ਤੱਕ ਖਿੱਚ ਕੇ ਲੈ ਆਏ , ਲੇਕਿਨ ਜੋ- ਕਠਿਨਾਈ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ, ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਸਥਾਨਕ ਅਵੱਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਕੁਝ ਨਾ ਕੁਝ ਕਾਰਨ ਹੋਣਗੇ: ਹੁਣ ਉਹ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਛੱਡੋ ਯਾਰ ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਸਾਡਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਹਿਸਾਬ-ਕਿਤਾਬ ਹੈ ਨਹੀਂ, ਚਲੋ ਯਾਰ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਇੱਥੇ ਲੱਗੀ ਹੈ ਡਿਊਟੀ, ਕੱਢ ਦਿਆਂਗੇ ਯਾਰ। ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਫਿਰ ਸੋਚਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਚੰਗੇ ਕੁਰਤੇ ਵਾਲਾ ਨੇਤਾ ਜੀ ਕੌਣ ਹੈ ਜ਼ਰਾ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਵਾ ਦਿਉ ਅਤੇ ਜਿੰਨਾ ਲੰਬਾ ਕੁਰਤਾ ਓਨੀ ਲੰਬੀ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚ।


    ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵੱਡੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਗਰਾਫਿਕ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਉੱਚਾਈ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ Strategic ਸੋਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ । ਅਗਰ Strategic thinking ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ proper planning ਲਈ ਵੀ ਮਨ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ-ਆਪ ਜੁੜਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, experience ਉਸ ਵਿੱਚ role play ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜੋ ਲੋਕ ਸਫ਼ਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ਉਹ ਜੋ detailing ਕਰਨ ਦੀ ਆਦਤ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਉਹੀ ਸਫ਼ਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।


    ਕਦੀ - ਕਦਾਈਂ ਸਾਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਯਾਰ ਇਹ ਕੋਈ ਤੁਹਾਡਾ ਕਾਰਜ ਹੈ , ਇੰਨੀ detail ਕਿਉਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ । ਉਸਨੂੰ ਹਰ ਬਾਰ ਇਸ detail ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ detailing ਉਹ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਵੀ ਆਦਤ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ character ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਇੱਕ ਸੰਸ‍ਕਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ , ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਾਰ - ਬਾਰ implementation ਲਈ ਦੇਖਣਾ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ । ਉਹ ਆਪਣੇ -ਆਪ ਚਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ।


    ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਬਜ਼ੀ‍ ਵਿੱਚ ਲੂਣ ਕਿੰਨਾ ਪਾਇਆ , ਉਹ ਸੋਨੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰਾਜੂ ਵਿੱਚ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕੀ ? ਕੀ ਸੋਨੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਤਰਾਜੂ ਲਗਾ ਹੈ , ਵੱਡਾ ਇਲੈਕ‍ਟ੍ਰੋਨਿਕ ਤਰਾਜੂ ਲਗਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਲੂਣ ਦਾ ਨਾਪ ਲਵੋ , ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਪਾ ਦਿਓ , ਅਜਿਹਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ? ਅੱਖ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਪਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ detailing ਕਰ ਲਈ ਸੀ , ਹੁਣ practice ਹੋ ਗਈ ਹੈ , ਹੁਣ ਅਰਾਮ ਨਾਲ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ । ਅਸੀ ਸਾਡੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਜੇਕਰ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ - ਆਪ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਵੱਡਾ ਨਤੀਜਾ ਲਿਆ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ।


    ਇਨ੍ਹਾਂ aspiration al districts ਨੂੰ ਹਰ parameter ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ। ਇੱਕ-ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੀ । ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ parameters ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਹੈ। ਲੇਕਿਨ ਅਗਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ । ਅਜਿਹਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ district ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਫ਼ਸਰ ਨਹੀਂ ਆਏ ਹੋਣਗੇ । ਅੱਜ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ aspiration al districts ਹਨ, ਉੱਥੇ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ chief secretary ਬਣ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਮਤਲਬ ਅਫਸਰ ਤਾਂ ਹੋਣਹਾਰ ਸੀ ਹੀ, ਅਫ਼ਸਰ ਤਾਂ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੀ ਹੀ, ਕੋਈ ਇੱਥੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚੰਗੇ department ਦਾ secretary ਬਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਅਫ਼ਸਰ ਹੋਵੇ ਕਿ ਜਿਸਦੀ ਚਾਰੋਂ ਤਰਫ਼ ਵਾਹ-ਵਾਹ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉੱਥੋਂ ਆਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਅੱਜ ਕੋਈ ਪਿੱਛੜੇ ਹੋਏ district ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ 25-27-30 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਉੱਥੇ ਬਿਤਾ ਕੇ ਆਇਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਹੀ ਅਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਭਾਰਤ ਜਿਹੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਲਤਾ ਦੇ ਲਈ ਸਾਡੀ ਲੋਕਤੰਤਰਿਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਇਹ ਕੋਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ contract system ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੀ। ਸਾਡੀ democratic ਵਿਵਸਥਾ, ਯਾਨੀ ਸਾਡੇ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦਰਮਿਆਨ ਇੱਕ ਨਾਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਜੋ ਸੋਚ ਹੈ ਉਹ ਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ । ਅਤੇ ਇਸੇ ਲਈ ਜਨ-ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਭਾਰਤ ਜਿਹੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ participatory democracy । ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਨਾਤੇ ਜਦ district level ’ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਸੀਂ natural calamities ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਲਪਨਾ ਭਰ ਦਾ quantum of work ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਬੜੀ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ । ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਲੇਕਿਨ ਹੁੰਦਾ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ natural calamities ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਮਾਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਕੋਈ ਹੱਥ ਵਟਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਸੀਂ ਸੰਕਟ ‘ਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ । ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਜਨ-ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਕਿਵੇਂ ਵਧਾਈਏ ? ਉਸ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੀਏ ?


    ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ elected body ਦਾ ਹੈ , political leaders ਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਡੀ ਸੋਚ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗਲਤੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੋ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਹ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ ਲੇਕਿਨ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਉਹ ਲੋਕ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਮ ਮਾਨਵ ਨੂੰ ਕਦੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਰੇ ਕੁਝ ਆਪਣੇ ਲਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਾਂਗਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ-ਯਾਰ, ਹਾਂ, 2019 ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਮੋਦੀ ਜੀ ਆਏ ਹਨ। ਤੁਰੰਤ ਉਸ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 24 x 7 ਦਾ ਤਾਂ ਇਹੀ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ inject ਕਰਦਾ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।


    ਤੁਸੀਂ ਜਾਓਗੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਓਗੇ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਅਰੇ ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ, ਸਾਹਬ ਆਏ ਹਨ, ਇੰਨੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜ਼ਰੂਰ ਯਾਰ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਹ ਤੁਰੰਤ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜਦਾ ਹੈ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅੱਜ ਸਾਡੇ administrative system ਦੇ ਜੋ ਅਲੱਗ-ਅਲੱਗ ਪੱਧਰ ਦੇ ਲੋਕ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ leadership ਦੇਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।


    ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ administration ਦਾ ਕੰਮ ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ ਸਲਤਨਤ ਨੂੰ ਸਲਾਮਤ ਰੱਖਣਾ ਸੀ, ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ administrative ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਜਨਤਾ-ਜਨਾਰਦਨ ਨੂੰ ਆਨ-ਬਾਣ-ਸ਼ਾਨ-ਅਬਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹੀ ਅਗਰ ਸੁਪਨਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਿਕਲੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਿਕਲੇ ਹਾਂ, ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਸਪਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਗੱਲ ਠੀਕ ਹੈ ਜਦ ਚੰਪਾਰਣ ਸੱਤਿਆਗ੍ਰਹਿ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦ ਅਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਬਿਗਲ ਬਜਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਦੂਸਰੇ ਹੀ ਦਿਨ ਅਜ਼ਾਦੀ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਥੋੜਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਲੇਕਿਨ ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਗਾਂਧੀ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਤੇ ਤਾਲ੍ਹਾ ਲਗਾ ਕੇ ਬੈਠਣਾ ? ਕਿ ਯਾਰ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਾ ਬੋਲੋ, ਹੁਣ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਲੋਕ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਣਗੇ, ਜੀ ਨਹੀਂ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਆਮ ਮਾਨਵ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਆਸ਼ਾ-ਅਕਾਂਖਿਆ-ਅਰਮਾਨ-ਸੁਪਨਾ-ਉਮੀਦਾਂ ਇਸ ਦਾ cumulative effect ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਚਲਣ ਦੇ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਸਹਿਜ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ।


    ਅਗਰ twenty , twenty two ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ 75 ਸਾਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ ? ਅਸੀਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਪਤਾ ਹੁੰਦ ਹੈ ਕਿ ਭਾਈ ਚਲੋ ਮਈ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਦਿਨ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਤਾਂ ਫਰਵਰੀ-ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਹੀ, ਚੰਗਾ ਜੀ ਜਨਮ ਦਿਨ ‘ਤੇ ਕੀ ਕਰਾਂਗੇ ? ਸਮਝਦਾਰ ਮਾਂ-ਬਾਪ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਦੇਖੋ ਭਾਈ ਇਸ ਬਾਰ ਤੁਹਾਡਾ ਜਨਮ ਦਿਨ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਮਨਾਉਣਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ, ਇਸ ਮਹੀਨੇ ਇੰਨਾ ਕਰ ਦਿਉ । ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਲਗਦਾ ਹੈ, ਹਾਂ-ਹਾਂ ਮੇਰਾ ਜਨਮ ਦਿਨ ਹੈ, ਮੈਂ ਜ਼ਰਾ ਇਹ ਕਰ ਲਵਾਂ। ਘਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਲਗਦਾ ਹੈ ਯਾਰ ਬਹੁਤ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਘਰ ਨੂੰ ਚੂਨਾ-ਵੂਨਾ ਨਹੀਂ ਲਗਵਾਇਆ, ਰੰਗ-ਰੋਗਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਚਲੋ ਵਿਆਹ ਹੈ ਕਰਵਾ ਲਵਾਂਗੇ।


    ਹਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਇੱਕ-ਇੱਕ-ਇੱਕ-ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕਾਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਗਤੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। twenty , twenty two ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਮੁਕਾਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸਾਡੇ ਲਈ, ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੀਵਾਨਿਆਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਖਪਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਯਾਦ ਕਰੀਏ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਜੋ ਸੁਪਨੇ ਸਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੀਏ। ਹੋਰ ਯਾਦ ਕਰੀਏ, ਅਸੀਂ ਵੀ ਚਲ ਪਏ ਹਾਂ, ਪੰਜ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੀ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ । ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਜੰਗ ਲੜੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਚਲੋ ਭਾਈ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਆ ਜਾਵੇਗੀ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਬਣ ਜਾਵਾਂਗੇ। ਨਹੀਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਪਤਾ ਸੀ ਜਦ ਅਜ਼ਾਦੀ ਆਵੇਗੀ ਤਦ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਹੋਵਾਂਗੇ ਕਿੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵਾਂਗੇ। ਲੇਕਿਨ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਲਈ ਖਪਦਾ ਰਿਹਾ ਰਿਹਾ । ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਖਪ ਗਏ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਲਈ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਵੀ ਬਣੇ। ਕੀ ਸਾਡੀ ਵੀ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ? ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੀ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।


    ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਗੱਲ ਵੀ ਮੰਨਣੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਸਾਡਾ ਇੱਕ structure ਹੁੰਦਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਸਾਡੀਆਂ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਇੱਕ, ਮੈਂ ਤਾਂ ਇਹ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਤੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਮਿਲਿਆ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ 20 ਸਾਲ ਤੋਂ ਪਲਿਆ-ਵਧਿਆ ਹਾਂ। ਲੇਕਿਨ ਮੈਂ ਇਹ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੁਰਾਣਾ structure ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਅਗਰ ਨਵਾਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, innovation ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ , ਸਾਡੀਆਂ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਵਾਂਗੇ । ਅਤੇ ਅੱਜ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ technology ਸਾਡੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਸਾਡੀ additional strength ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸਰਲੀਕਰਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ technology ਦਾ ਭਰਪੂਰ ਉਪਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ......


    ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਨਵਾਂ-ਨਵਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦਰਮਿਆਨ ਆਇਆ ਸੀ ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਬੜੀ ਖ਼ਾਹਿਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ space technology ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਸਾਡੀ governance ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੀਏ ? ਅਤੇ ਮੈਂ joint secretary level ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਦਿੱਤਾ, ਫਿਰ weekend ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਚਲਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ , ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ technology ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਲੇਕਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਚਲੋ ਭਾਈ ਚਲਦਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਬਦਲਾਅ ਕਰਾਂਗਾ, ਕੌਣ ਮੰਨੇਗਾ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ, ਤਾਂ ਉਹ ਬਦਲਾਅ ਵਿੱਚ isolation ਫੀਲ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ institutionalize ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।


    ਹੁਣ ਹੋਲੀ-ਹੋਲੀ ਸਮਝ ਆਇਆ ਕਿ ਹਾਂ space technology ultimately ਤਾਂ governance ਲਈ ਕੰਮ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ। ਜਿਸ ਨੇ ਵੀ ਦਿਮਾਗ ਖਪਾਇਆ, ਇਕ-ਦੋ ਨੌਜਵਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਰੱਖ ਲਿਆ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਚਲੋ ਤੁਸੀਂ mind apply ਕਰੋ। Planning ਦੀ detailing ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ ਨੂੰ space technology ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਡਾ roleplay ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।


    ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਅੱਜ ਤੋਂ 20-25 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਸਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਸਾਡੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਕੀ ਅਸੀਂ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਉਪਲੱਬਧ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ capacity building ਲਈ, ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ expansion ਲਈ, ਆਪਣੀ reach ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ? ਅਗਰ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਭ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਅਸੀਂ ਨਾਅਰੇ ਸੁਣ ਰਹੇ ਸੀ, 21ਵੀਂ ਸਦੀ, 21ਵੀਂ ਸਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ; ਅਸੀਂ, ਆਪ ਵੀ ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸ਼ਾਇਦ ਜੂਨੀਅਰ ਅਫ਼ਸਰ ਰਹੇ ਹੋਵਾਂਗੇ, ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਵਾਂਗੇ। ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੱਡਾ interesting cartoon ਵੀ famous ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਸੱਜਣ ਰੇਲਵੇ ਪਲੈਟਫਾਰਮ ‘ ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਰ ਤੋਂ ਟ੍ਰੇਨ ਆ ਰਹੀ ਸੀ। ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਕੜਿਆ , ਅਰੇ ਭਾਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੌੜਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ , ਉਹ ਤਾਂ ਆਉਣ ਹੀ ਵਾਲੀ ਹੈ ; ਯਾਨੀ 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਆਉਣ ਹੀ ਵਾਲੀ ਸੀ , ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਦੋ ਦਹਾਕੇ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਕੀ ਅਸੀਂ 21 ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸਾਡੀਆਂ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ , ਸਾਡੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਦਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕੀ ?


    ਅੱਜ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੜੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ artificial intelligence ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹੁਣ by and large ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ artificial intelligence ਕਹੋ ਤਾਂ driverless car ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੱਡੀ ਰੁਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ। ਦੁਨੀਆਂ ਬਹੁਤ ਬਦਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਜੀ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਨਾ ਕਰ ਸਕੀਏ, ਲੇਕਿਨ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਹੈ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੰਮ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਅਸੀਂ expert hire ਕਰਾਂਗੇ, ਰਖਾਂਗੇ। ਲੇਕਿਨ ਅਸੀਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਵੱਲ ਅਗਰ ਖੁਲ੍ਹਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਾਂਗੇ ਤਾਂ ਉਹ ਕੀ ਕਹਿਣਗੇ।


    ਅਤੇ ਅੱਜ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸੀਂ ਬਦਲਦੀ ਹੋਈ technology ਦੇ ਨਾਲ cope up ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਬਹੁਤ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਜਾਵਾਂਗੇ।


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਤਾਂ ਹਨ ਕਿ ਭਈ IT revolution ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ contribution ਹੈ। ਲੇਕਿਨ ਸਾਡੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਵਾਹ-ਬਹੁਤ ਹੋ ਗਿਆ, ਬਹੁਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੈ ਕੇ ਬੈਠ ਗਏ ਹਾਂ, ਦੁਨੀਆ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਆਪਣੀਆਂ-ਆਪਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ create ਕਰਕੇ ਵਿਸ਼ਵ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ।


    ਜੋ ਸ਼ਰੇਸ਼ਠ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਗੀਤ ਗਾ ਕੇ ਬੈਠੇ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਕੰਮ ਚੱਲਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਰਪਲ, ਸ਼ਾਇਦ 200 ਸਾਲ ਵਿੱਚ technology ਨੇ ਮਾਨਵ ਜਾਤੀ ‘ਤੇ ਓਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਿੰਨਾ ਪਿਛਲੇ 40 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਅਤੇ ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ governance ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ role play ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਗਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਤਾਂ ਅਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਦੂਰਗਾਮੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ।


    ਕਿਸੀ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮੂਲ ਵਿੱਚ, ਜਦ ਮੈਂ ਕਦੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਭਾਈ minimum government- maximum governance ਕਦੀ - ਕਦੀ ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤੁਹਾਡੇ ਇਸ award ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਿਹੜਾ department ਹੈ, department ਸਰਕਾਰ ਦਾ , ਜੋ ਇਸ minimum government- maximum governance ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।


    ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਬਾਰੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿਤੇ , ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਸ forum ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਸ਼ਾਇਦ ਛੋਟੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ , ਸ਼ੁਰੂ - ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਨਵਾਂ - ਨਵਾਂ ਆਇਆ ਸੀ ਤਾਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।


    ਹਿੰਦੂ mythology ਵਿੱਚ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਚਾਰ ਧਾਮ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰੋ ਤਾਂ ਮੁਕਤੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿੱਥੇ ਹੈ, ਕਿੱਥੇ ਨਹੀਂ, ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ। ਲੇਕਿਨ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ 32-32 ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਫਾਈਲ ਦੀ ਮੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਰਸਤੇ , ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਹ shortcut ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤਦਾ , ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ , ਹੁਣ ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਲੇਕਿਨ ਮੇਰੀ ਤਾਂ ਪਟਰੀ ਉੱਤੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਗਈ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ - shortcut will cut you short. ਅਗਰ ਕੋਈ ਪਟਰੀ cross ਕਰਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਲਿਖਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ - ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ shortcut ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ। ਲੇਕਿਨ ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੰਨੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ , ਇਹ ਚੀਜ਼ ਇੱਥੋਂ ਜਾ ਕੇ ਹੀ ਆਵੇਗੀ ਸਾਹਬ , ਇਹ foolproof, ਕਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਇਹ ਚਲਾਉਂਦੇ ਰਹਾਂਗੇ ਜੀ ?


    ਹਰ ਫਾਈਲ ਨੂੰ , ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਠੱਪਾ ਮਾਰਨਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕੀ ? ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ? ਕੀ ਉਸ ਉੱਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ foolproof ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ , ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸਰਲ ਹੋ ਗਈਆਂ ਤਾਂ foolproof ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਲੇਕਿਨ ਸਾਡੀ ਇਹ ਆਦਤ ਛੁਟਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਅਸੀਂ ਆਦਤ ਬਦਲਦੇ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ।


    What’sapp ਦਾ ਜ਼ਮਾਨਾ ਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ , SMS ਦਾ ਜ਼ਮਾਨਾ ਆਇਆ ਹੋਵੇਗਾ , ਅਸੀਂ SMS ਕਰ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਘਰ ਕਿ ਅੱਜ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮਹਿਮਾਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹਨ , ਦੋ ਲੋਕ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਲਈ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹਨ , ਦੁਪਹਰ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਵਜੇ SMS ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ , ਲੇਕਿਨ 5 ਵਜੇ ਫਿਰ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਪੁਛਾਂਗੇ , ਮੇਰਾ SMS ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ ? ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸ਼ਕਤੀ ਖਪਾ ਰਹੇ ਹਾਂ।


    ਇਹ civil service day ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ introspection ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਚਲ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ deviated । ਕੀ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪਿੱਛੇ ਹਾਂ ? ਜੋ ਕੰਮ ਉਹ twenty-thirty ਵਿੱਚ ਕਰ ਲੈਣਗੇ ਕੀ ਉਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਿਆਂ-ਸੋਚਦਿਆਂ ਹੀ twenty-seventy ਆ ਜਾਵੇਗਾ ?


    ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੋ ਹਾਲ a s p irational district ਦਾ ਹੈ ਕਿਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ - ਆਪ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਲਿਆ ਕੇ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦਈਏ । ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਦੇਸ਼ ਹੈ , ਸ਼ਕਤੀ - ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਦੇਸ਼ ਹੈ , ਨਵੀਂਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਨ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ , ਬਦਲਦੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ । ਕੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ - ਆਪ ਨੂੰ ਉਸ ਲਈ ਸਜੱਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ? ਕੀ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਘੜੀ ਦੀ ਸੂਈ ਨਾਲ ਚਲ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਮੈਨੂੰ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ ? ਅਗਰ ਘੜੀ ਦੀ ਸੂਈ ਮੈਨੂੰ ਚਲਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੋਵੇਗੀ , ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਅਟਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ । ਲੇਕਿਨ ਅਗਰ ਆਮ ਮਾਨਵ ਦੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਹਰ ਪਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ।


    ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ , ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੋਲ ਦੋ ਸਾਲ ਹੋਣਗੇ , ਇੱਕ ਸਾਲ ਹੋਵੇਗਾ , 6 ਮਹੀਨੇ ਹੋਣਗੇ , ਪੰਜ ਸਾਲ ਹੋਣਗੇ , ਦਸ ਸਾਲ ਹੋਣਗੇ ; ਅਤੇ ਦੂਰ - ਦੂਰ ਜੋ technology ਰਾਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਮੇਰੇ ਨੌਜਵਾਨ ਸਾਥੀ ਸੁਣ ਰਹੇ ਹਨ ; ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹਾਂ ਜੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਹਾਂ। ਮੇਰੇ ਕਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀ - ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਮੈਂ ਆਮ ਮਾਨਵ ਤੁਹਾਡਾ ਸਾਥੀ ਹਾਂ। ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਜੋੜ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।


    ਜਦ ਮੈਂ ਮਨਸੂਰੀ ਜਾਣਾ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ-ਜਾਵਾਂਗੇ, ਭਾਸ਼ਣ ਝਾੜਾਂਗੇ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਆਵਾਂਗੇ : ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਮੈਂ ਜਾਵਾਂਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਾਂਗਾ । ਮੈਂ ਦੇਖਾਂਗਾ ਤਾਂ ਸਹੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ twenty percent districts ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਊਰਜਾ ਹੈ ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਸੁਪਨਾ ਹੈ ? ਅਤੇ ਮੈਂ ਉੱਥੋਂ ਊਰਜਾਵਾਨ ਹੋ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਸਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹਰ ਕੋਈ ਨਵੀਂ-ਨਵੀਂ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਨੌਜਵਾਨ ਸੀ।


    ਮੇਰੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਮਿਲ ਕੇ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰੋ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵੀ ਅਫ਼ਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ। 20 ਸਾਲ ਦਾ ਮੇਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇੱਕ ਬਾਰ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਲੈ ਕੇ ਮੈਂ ਸ਼ਨਾਖਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਵਾ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਸੁਪਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੀ।


    ਸਵਾ ਸੌ ਕਰੋੜ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਇਸੇ ਭਾਵ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਜਿਊਣ ਦਾ ਪ੍ਰਯਤਨ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਦੋਸਤੋ, ਮੇਰੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਅਸਧਾਰਣ ਲੋਕ ਹੋ, ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਹੋ, ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹੋਏ ਲੋਕ ਹੋ। ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੁਹਾਡੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤੁਹਾਡਾ ਸੁਪਨਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਕਿ ਸਵਾ ਸੌ ਕਰੌੜ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਸਾਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੇਖ ਸਕੀਏ।


    ਇਸੇ ਇੱਕ ਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਜ ਤੁਹਾਡਾ ਇਹ civil service day ਸੱਚੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋਵੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋਵੇ: ਇਸੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਲੀਏ। 2022 ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ, ਅਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਨਵੀਂਆਂ ਉਚਾਈਆਂ ‘ਤੇ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਬਣੇ। ਇਸੇ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਮੇਰੀਆਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ।


    ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ


    ********

    
    
    (Release ID: 1530070) Visitor Counter : 1