      ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਨਵੇਂ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ: ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
      Posted On: 26 APR 2018 5:55PM by PIB Chandigarh


    Make mandatory posting of fresh MBBS graduates in rural areas before granting them their first promotion: Vice President
    
    There is also a need to promote the concept of family doctor in a big way; Inaugurates 15th World Rural Health Conference


    ਨਵੇਂ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ: ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ


    ਫੈਮਿਲੀ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਵੀ ਹੈ ; 15 ਵੀਂ ਵਿਸ਼ਵ ਰੂਰਲ ਹੈਲਥ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ


    ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿਹਾਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਹੱਲ ਨਵੇਂ ਐੱਮਬੀਬੀਐੱਸ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਦਿਹਾਤੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਉਹ 15ਵੀਂ ਵਿਸ਼ਵ ਦਿਹਾਤੀ ਸਿਹਤ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ " ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਰਨਾ – ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਛੱਡਣਾ" ਦੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਸੈਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ , , ਜਿਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਪਰਿਵਾਰਕ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਅਕੈਡਮੀ , ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਸਿਹਤ ਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਚੌਬੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਹਾਨ ਹਸਤੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ।


    ਵਾਈਸ ਪ੍ਰੈਜੀਡੈਂਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਘੱਟ ਆਮਦਨ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਘਾਟ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਹੀ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਮਹਾਂਸਾਗਰ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ , ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਫਰੀਕਾ ਦੇ 83% ਪੇਂਡੂ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈਐੱਲਓ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 30 ਲੱਖ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਤਰ ਲੱਖ ਸਿਹਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ।


    ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਸਿਹਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਿਫਾਇਤੀ ਹੈਲਥਕੇਅਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਪਹੁੰਚ ਲਈ, ਸਾਂਝੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ , ਐੱਨਜੀਓ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਫੈਮਲੀ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਅਕੈਡਮੀ ਵਰਗੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ' ਸੰਗਠਨ ਸ਼ਹਿਰੀ-ਦਿਹਾਤੀ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਰੋਲ ਅਦਾ ਕਰ ਸਕਦੈ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਭਵ ਹੱਲ , ਨਵੇਂ ਐੱਮਬੀਬੀਐੱਸ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟਾਂ ਨੂੰ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1530591) Visitor Counter : 2