      ਮਾਨਵ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਯੂਜੀਸੀ ਨੇ 24 ਫਰਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
      Posted On: 26 APR 2018 12:37PM by PIB Chandigarh


    UGC releases list of 24 fake universities


    ਯੂਜੀਸੀ ਨੇ 24 ਫਰਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ


    ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਜੀਸੀ) ਨੇ 24 ਫਰਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਯੂਜੀਸੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 24 ਆਪੇ ਬਣੇ ਅਤੇ ਗੈਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਨ ਯੂਜੀਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਚਲ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫਰਜ਼ੀ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਫਰਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।


    ਫਰਜ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਰਾਜ ਵਾਰ ਸੂਚੀ


    ਬਿਹਾਰ

     1. ਮੈਥਿਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ , ਦਰਭੰਗਾ , ਬਿਹਾਰ

    ਦਿੱਲੀ

     1. ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਿ. ਦਰਿਆਗੰਜ ਦਿੱਲੀ
     2. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਨੇਸ਼ਨਜ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਦਿੱਲੀ
     3. ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਦਿੱਲੀ
     4. ਏਡੀਆਰ-ਸੈਂਟ੍ਰਿਕ ਜਿਊਰਿਡੀਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਏਡੀਆਰ ਹਾਊਸ , 8- ਜੇ , ਗੋਪਾਲ ਟਾਵਰ , 25 ਰਾਜੇਂਦਰ ਪਲੇਸ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ- 110008
     5. ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਵ੍ ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ , ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
     6. ਵਿਸ਼ਵਕਰਮਾ ਓਪਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਸੈਲਫ ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ , ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਸੇਵਾ ਸਦਨ , 672, ਸੰਜੇ ਐਨਕਲੇਵ ਆਪੋਜਿਟ ਜੀਟੀਕੇ ਡਿਪੂ , ਦਿੱਲੀ- 110033
     7. ਅਧਿਆਤਮਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਸਪਿਰਚੁਅਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ) 351-352, ਫੇਜ਼- 1, ਬਲਾਕ ਏ , ਵਿਜੇ ਵਿਹਾਰ , ਰਿਠਾਲਾ , ਰੋਹਿਣੀ , ਦਿੱਲੀ- 110085

    ਕਰਨਾਟਕ

     1. ਬਦਾਗਨਵੀ ਸਰਕਾਰ ਵਰਲਡ ਓਪਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੁਸਾਇਟੀ , ਗੋਕਕ , ਬੇਲਗਾਮ , ਕਰਨਾਟਕ

    ਕੇਰਲ


    10. ਸੇਂਟ ਜੌਂਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਕਿਸ਼ਨਟੱਮ , ਕੇਰਲ


    ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ

     1. ਰਾਜਾ ਅਰੇਬਿਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ , ਨਾਗਪੁਰ , ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ

    ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ

     1. ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਵ੍ ਅਲਟਰਨੇਟਿਵ ਮੈਡੀਸਨ , ਕੋਲਕਾਤਾ
     2. ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਵ੍ ਅਲਟਰਨੇਟਿਵ ਮੈਡੀਸਨ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ , 8- ਏ , ਡਾਇਮੰਡ ਹਾਰਵਰ ਰੋਡ ਬਿਊਲਟੇਕ ਇਨ , ਦੂਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਠਾਕੁਰਪੁਰਕੁਰ , ਕੋਲਕਾਤਾ- 700063

    ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼

     1. ਵਾਰਾਨਸਿਆ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਾ , ਵਾਰਾਣਸੀ (ਯੂਪੀ) ਜਗਤਪੁਰੀ , ਦਿੱਲੀ
     2. ਮਹਿਲਾ ਗ੍ਰਾਮ ਵਿਦਿਆਪੀਠ/ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ , ( ਵੀਮੈੱਨਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ) ਪ੍ਰਯਾਗ , ਇਲਾਹਾਬਾਦ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
     3. ਗਾਂਧੀ ਹਿੰਦੀ ਵਿਦਿਆਪੀਠ , ਪ੍ਰਯਾਗ , ਇਲਾਹਾਬਾਦ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
     4. ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਇਲੈੱਕਟਰੋ ਕੰਪਲੈਕਸ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ , ਕਾਨਪੁਰ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
     5. ਨੇਤਾਜੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬੋਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ (ਓਪਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ) , ਅਚਲਤਲ , ਅਲੀਗੜ੍ਹ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
     6. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ , ਕੌਸ਼ੀਕਲਾ , ਮਥੁਰਾ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
     7. ਮਹਾਰਾਣਾ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਕੇਤਨ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ , ਪ੍ਰਤਾਪਗੜ੍ਹ , ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
     8. ਇੰਦਰਪ੍ਰਸਤ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ , ਇੰਸਟੀਟਿਊਸ਼ਨਲ ਏਰੀਆ , ਖੋਡਾ ਮਕੰਦਪੁਰ ਨੋਇਡਾ , ਫੇਜ਼- 2, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼

    ਉਡੀਸ਼ਾ


    22. ਨਵਭਾਰਤ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ , ਅਨੁਪੂਰਣ ਭਵਨ , ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 242, ਪਾਣੀ ਟੰਕੀ ਰੋਡ , ਸ਼ਕਤੀ ਨਗਰ , ਰੁੜਕੇਲਾ- 769014

     1. ਨੌਰਥ ਉਡੀਸ਼ਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਵ੍ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਐਂਡ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਉਡੀਸ਼ਾ

    ਪੁੱਡੂਚੇਰੀ

     1. ਸ਼੍ਰੀ ਬੋਧੀ ਅਕੈਡਮੀ ਆਵ੍ ਹਾਇਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ , ਨੰਬਰ 186 ਥਿਲਾਸਪੈੱਟ , ਵਝੂਥਾਉਰ ਰੋਡ , ਪੁੱਡੂਚੇਰੀ

    * ਭਾਰਤੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪਰਿਸ਼ਦ , ਲਖਨਊ , ਯੂਪੀ , ਮਾਮਲਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ , ਲਖਨਊ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੈ।


    ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ , 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 22 (1) ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜੋ ਕੇਂਦਰ , ਰਾਜ/ਪ੍ਰਾਂਤ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸੰਸਥਾਨ ਜੋ ਉਪਧਾਰਾ 3 ਤਹਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਸੰਸਥਾਨ ਜਿਸਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ , ਹੀ ਧਾਰਾ 22 (3) ਤਹਿਤਯੂਜੀਸੀ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਯੂਜੀਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 23 ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾਨ ਵੱਲੋਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ , ਜੇਕਰ ਉਸਦਾ ਗਠਨ ਉੱਪਰ ਵਰਣਨ ਤਰੀਕਿਆਂ/ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    *****

    
    
    (Release ID: 1530352) Visitor Counter : 10
    
    
    
    
    

1.