      ਮਹਿਲਾ ਤੇ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਐੱਨਸੀਪੀਸੀਆਰ ਕੱਲ੍ਹ ‘ਬਾਲ ਯੋਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਉੱਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਰਣਨੀਤੀ' 'ਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਆਜੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ
      Posted On: 25 APR 2018 6:10PM by PIB Chandigarh


    NCPCR to hold consultation on 'Preventive Strategy on Child Sexual Abuse' tomorrow


    ਐੱਨਸੀਪੀਸੀਆਰ ਕੱਲ੍ਹ ‘ ਬਾਲ ਯੋਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਉੱਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਰਣਨੀਤੀ ' ' ਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਆਜੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ


    ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਐੱਨਸੀਪੀਸੀਆਰ) ਬਾਲ ਯੋਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ( ਸੀਐੱਸਏ ) ' ਤੇ ਸੰਵੇਦਨਾਤਮਕ , ਮਜ਼ਬੂਤ ਤੇ ਕਾਰਗਰ ਨਿਵਾਰਕ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਕੱਲ੍ਹ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ‘ ਬਾਲ ਯੋਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ' ਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਰਣਨੀਤੀ ' ' ਤੇ ਇੱਕ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸੰਮੇ‍ਲਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਐੱਨਸੀਪੀਸੀਆਰ ਵੱਲੋਂ 20 ਨਵੰਬਰ , 2017 ਨੂੰ ਸੀਐੱਸਏ ਵਲੋਂ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ' ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਠਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੀਐੱਸਏ ' ਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਰਣਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਸੁਝਾਅ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਸ ਬੈਠਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਇਸ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਐੱਨਸੀਪੀਸੀਆਰ ਨੇ ਉਸ ਬੈਠਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਕਈ ਪਰਸੰਗਿਕ ਸੁਝਾਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ।


    ਨਵੰਬਰ , 2017 ਦੇ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਐੱਨਸੀਪੀਸੀਆਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਤੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਕੱਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ' ਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਨਸੀਪੀਸੀਆਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੁਝਾਅ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ।


    ***

    
    
    (Release ID: 1530449) Visitor Counter : 2