      عملے، عوامی شکایات اور پنشن کی وزارت

      اعلیٰ سطحی تقرر
      Posted On: 22 JUN 2017 2:05PM by PIB Delhi


    
    
    نئی دلّی ، 22 جون ؍ کابینہ کی تقرر کمیٹی نے درج ذیل تقرریوں کی منظوری دی ہے ۔
    i وزارت ثقافت کے سیکریٹری جناب این کے سنہا ، آئی اے ایس (بہار 80:) کو وزارت اطلاعات و نشریات کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔ یہ جگہ جناب اجے متل ، کو محکمہ عملہ و تربیت کا سیکریٹری مقرر کرنے کی وجہ سے خالی ہوئی ہے ۔
    ii وزارت شہری ترقیات کے سیکریٹری جناب راجیو گابا ، آئی اے ایس (جھار کھنڈ 82:) کو وزارت داخلہ میں آفیسر آن اسپیشل ڈیوٹی مقرر کیا گیا ہے ۔ فی الحال موجودہ عہدے پر فائز جناب راجیو مہرشی کے عہدے کی مدت 30 اگست ، 2017 کو مکمل ہونے پر وہ داخلہ سیکریٹری کا عہدہ سنبھالیں گے ۔
    iii وزارت اطلاعات و نشریات کے سیکریٹری جناب اجے متل ، آئی اے ایس ( ہماچل 82 ) کو محکمہ عملہ و تربیت کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔ یہ عہدہ جناب بی پی شرما کی سبکدوشی کے باعث خالی ہوا ہے ۔
    iv وزارت الیکٹرانکس اور اطلاعاتی تکنالوجی کی سیکریٹری محترمہ ارونا سندر راجن ، آئی اے ایس ( کیرالہ 82:) کو محکمہ ٹیلی مواصلات کا سیکریٹری مقررکیا گیا ہے ۔
    v خوراک کی ڈبہ بندی کی صنعت کی وزارت کے سیکریٹری جناب اویناش کے سریواستوا ( یو پی 82: ) کو صارفین امور کے محکمے کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔ یہ جگہ جناب جگدیش پرساد مینا ، آئی اے ایس کو خورا ک کی ڈبہ بندی کی صنعت کی وزارت کا سیکریٹری مقرر کئے جانے کی وجہ سے خالی ہوئی ہے ۔
    vi نیشنل ہائی ویز اتھارٹی آف انڈیا کے چیئر مین جناب یدھ ویر سنگھ ملک آئی اے ایس ،( ہریانہ 83:) کو سڑک نقل و حمل اور شاہراہوں کی وزارت کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    vii عالمی بینک کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر جناب سبھاش سی گرگ ، آئی اے ایس ( راجستھان 83:) کو محکمہ اقتصادی امور کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    viii صارفین امور کے سیکریٹری جناب جگدیش پرساد مینا آئی اے ایس ( آسام 83: ) کو خوراک ڈبہ بندی صنعت کی وزارت کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    ix نئی اور قابل تجدید تونائی کی وزارت کے سیکریٹری جناب راجیو کپور ، آئی اے ایس ( یو پی 83:) کو کیمیکلز اور پیٹرو کیمیکلز کے محکمے کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    x بارڈر مینجمنٹ کی سیکریٹری محترمہ سنجیونی کٹی ، آئی اے ایس ( مہاراشٹر 83: ) کو سابق فوجیوں کی بہبود کے محکمے کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    xi ای ایس آئی سی کے ڈائریکٹر جنرل جناب دیپک کمار ، آئی اے ایس ( یو پی 84: ) کو این ایچ اے آئی کا چیئر مین مقررکیا گیا ہے ۔
    xii وزارت شہری ترقی کے ایڈیشنل سیکریٹری جناب درگا شنکر مشرا ، آئی اے ایس ( یو پی 84:) کو وزارت شہری ترقی کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    xiii صحت اور کنبہ بہبود کے سیکریٹری جناب ارون کمار پانڈا ، آئی اے ایس ( اوڈیشہ 84:) کو بہت چھوٹی ، چھوٹی اور درمیانہ درجے کی صنعتوں کی وزارت کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    xiv دفاع کے محکمے کے ایڈیشنل سیکریٹری جناب روی کانت ، آئی اے ایس ( بہار 84:) وزارت جہاز رانی کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    xv قومی شاہراہوں کے بنیادی ڈھانچہ ترقیاتی کارپوریشن کے ایم ڈی جناب آنند کمار ، آئی اے ایس ( کیرل 84:) کو نئی اور قابل تجدید توانائی کی وزارت کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    xvi پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت کے ایڈیشنل سیکریٹری جناب اجے پرکاش ساہنی ، آئی اے ایس ( آندھرا پردیش 84 : ) کو الیکٹرانکس اور اطلاعاتی تکنالوجی کی وزارت کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔
    xvii غیر ملکی تجارت کے ڈائریکٹر جنرل جناب اجے کمار بھلہ ، آئی اے ایس ( آسام 84:) کو بجلی کی وزارت کا سیکریٹری مقرر کیا گیا ہے ۔یہ جگہ جناب پی کے پجاری کے 30 جون ، 2017 کو سبکدوش ہونے کے باعث خالی ہو رہی ہے ۔
    ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
    U . 2864
    

    
    (Release ID: 1493517) Visitor Counter : 2