      रक्षा मंत्रालय

      रियर एडमिरल पुरुवीर दास, नौसेना मेडल ने फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग गुजरात नौसेना क्षेत्र (एफओजीएनए) के रूप में कार्यभार ग्रहण किया
      Posted On: 11 FEB 2020 5:26PM by PIB Delhi


    रियर एडमिरल पुरुवीर दास , नौसेना मेडल ने कल (10 फरवरी 20 को) मुख्यालय गुजरात , दमण और दीव नौसेना क्षेत्र में आयोजित औपचारिक परेड में रियर एडमिरल संजय रॉय , विशिष्ट सेवा मेडल से चौथे फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग के रूप में कार्यभार संभाला।


    रियर एडमिरल पुरुवीर दास एनडीए के पूर्व छात्र हैं। अपने 30 वर्ष के करियर में , उन्होंने अनेक विशेषज्ञ, स्टाफ और परिचालन पदों पर कार्य किया है। उन्होंने भारतीय नौसेना के जहाजों कोझीकोड , कोरा , शिवालिक और विमानवाहक पोत विक्रमादित्य की कमान भी संभाली है।


    नौसेना सीमावर्ती राज्य गुजरात को इसकी रणनीतिक स्थिति , विशाल समुद्र तट और भारत के लिए आर्थिक महत्व के कारण बहुत अधिक प्राथमिकता देती है। एफओजीएनए फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग-इन-चीफ , पश्चिमी नौसेना कमान गुजरात , दमन और दीव नौसेना क्षेत्र में सभी नौसेना परिचालनों के लिए जिम्मेदार हैं।


    ***


    एस.शुक्‍ला/एएम/आईपीएस/सीएस-5690

    
    
    (Release ID: 1602834) Visitor Counter : 79
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Hindi