      निर्वाचन आयोग

      11 फरवरी, 2020 को दिल्‍ली विधानसभा चुनाव के नतीजों के रुझान के बारे में त्‍वरित जानकारी देने के लिए व्‍यापक व्‍यवस्‍था
      Posted On: 10 FEB 2020 6:00PM by PIB Delhi


    दिल्‍ली विधानसभा चुनाव के नतीजों के रुझान 11 फरवरी, 2020 को प्रात: 8 बजे से समस्‍त मतगणना केन्‍द्रों के अलावा निम्‍नलिखित जगहों पर भी उपलब्‍ध होंगे:

     1. http://results.eci.gov.in नतीजे भारत निर्वाचन आयोग की वेबसाइट पर अपलोड किए जाते हैं और प्रत्‍येक कुछ मिनटों पर इन्‍हें अपडेट किया जाता है, ताकि प्रत्‍येक निर्वाचन क्षेत्र में मतगणना के हर दौर से जुड़ी नवीनतम जानकारियां दी जा सकें।
     2. चुनावी नतीजे ‘वोटर हेल्‍पलाइन’ मोबाइल एप पर भी उपलब्‍ध है जो गूगल प्‍ले स्‍टोर और एपल एप स्‍टोर पर मौजूद है।

    वेबसाइट/मोबाइल एप पर वे सभी जानकारियां उपलब्‍ध होंगी जो अपने-अपने मतगणना केन्‍द्रों के लिए रिटर्निंग अधिकारियों द्वारा उपलब्‍ध कराए जाएंगे।


    ***


    एस.शुक्‍ला/एएम/आरआरएस/वीके-5672

    
    
    (Release ID: 1602678) Visitor Counter : 167
    
    
      Read this release in: Urdu , English
    
    
    

2.