      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने ‘श्रीराम जन्‍म भूमि तीर्थ क्षेत्र’ ट्रस्‍ट बनाने की घोषणा की
      
      स्‍वतंत्र ट्रस्‍ट अयोध्‍या में भव्‍य राम मंदिर निर्माण के लिए सभी निर्णय लेगा: प्रधानमंत्री
      
      प्रधानमंत्री ने भारत की जनता द्वारा दिखाए गए आचरण की प्रशंसा की
      
      भारत में रहने वाले सभी समुदाय बड़े परिवार के सदस्‍य हैं : प्रधानमंत्री
      Posted On: 05 FEB 2020 1:42PM by PIB Delhi


      प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज संसद में उच्‍चतम न्‍यायालय के आदेश के अनुसार अयोध्‍या में राम मंदिर के निर्माण की निगरानी के लिए ट्रस्‍ट की घोषणा की।


      प्रधानमंत्री ने कहा , ‘ उच्‍चतम न्‍यायालय के निर्देश के आधार पर मेरी सरकार ने आज ‘श्री राम जम्‍म भूमि तीर्थ क्षेत्र’ ट्रस्‍ट बनाने के प्रस्‍ताव को मंजूरी दी है। ट्रस्‍ट अयोध्‍या में भव्‍य राम मंदिर के निर्माण से सम्‍बन्धित सभी निर्णय लेने के लिए स्‍वतंत्र होगा। ’


      #Cabinet has today given approval to proposal for creation of 'Shri Ram Janma Bhoomi Tirtha Kshetra' trust

      
      The Trust will be free to take all decisions regarding creation of a magnificent #RamTemple in #Ayodhya: PM @narendramodi#cabinetdecisions pic.twitter.com/dYoGZT0yKr

      — PIB India (@PIB_India) February 5, 2020

      निर्णय अयोध्‍या मामले में उच्‍चतम न्‍यायालय के ऐतिहासिक निर्णय के अनुरूप


      प्रधानमंत्री ने कहा कि माननीय उच्‍चतम न्‍यायालय के निर्देश पर सरकार ने उत्‍तर प्रदेश की सरकार से सुन्‍नी वक्‍फ बोर्ड को पांच एकड़ जमीन आवंटित करने का अनुरोध किया था और राज्‍य सरकार ने इस अनुरोध को स्‍वीकार किया।


      हम सभी भगवान राम और अयोध्‍या से जुड़े ऐतिहासिक और आध्‍यात्मिक महत्‍व को जानते हैं। यह भारतीय लोकाचार , भाव , आदर्श और संस्‍कृति में है।


      प्रधानमंत्री ने कहा , ‘भव्‍य राम मंदिर के निर्माण तथा रामलला के दर्शन के लिए आने वाले श्रद्धालुओं की भावनाओं को ध्‍यान में रखते हुए सरकार ने एक और महत्‍वपूर्ण निर्णय लिया है। सरकार ने फैसला किया है कि लगभग 67.703 एकड़ अधिग्र‍हित भूमि नवगठित श्रीराम जन्‍म भूमि तीर्थ क्षेत्र न्‍यास को हस्‍तांतरित की जाएगी।’


      प्रधानमंत्री ने भारत की जनता द्वारा दिखाए गए आचरण की प्रशंसा की


      प्रधानमंत्री ने अयोध्‍या मामले में माननीय उच्‍चतम न्‍यायालय के निर्णय के बाद शांति और सद्भाव बनाए रखने में देश द्वारा दिखाई गई परिपक्‍कवता की सराहना की।


      PM @narendramodi praises the mature behavior exhibited by people of the country after the 9th November #SupremeCourt judgement#Rammandir #ayodhya pic.twitter.com/Y9BeidyLP5

      — PIB India (@PIB_India) February 5, 2020

      

      उन्‍होंने इस बात को एक अलग ट्वीट में दोहराते हुए कहा , ‘ भारत की जनता ने लोकतांत्रिक तौर-तरीकों तथा प्रक्रियाओं में उल्‍लेखनीय विश्‍वास दिखाया। मैं भारत की 130 करोड़ जनता का नमन करता हूं। ’


      The Shri Ram Janmabhoomi Teertha Kshetra will be formed.
      
      This is the trust that was to be formed in line with the verdict of the Honourable Supreme Court of India: PM @narendramodi

      — PMO India (@PMOIndia) February 5, 2020

      भारत में रहने वाले सभी समुदाय एक बड़े परिवार के सदस्‍य हैं


      प्रधानमंत्री ने कहा कि हम सभी एक परिवार के सदस्‍य हैं। यह भारत का लोकाचार है। हम प्रत्‍येक भारतीय को प्रसन्‍न और स्‍वस्‍थ देखना चाहते हैं। सबका साथ , सबका विकास, सबका विश्‍वास से निर्देशित होकर हम प्रत्‍येक भारतीय के कल्‍याण के लिए काम कर रहे हैं।


      After the verdict on the Ram Janmabhoomi issue came out, the people of India displayed remarkable faith in democratic processes and procedures. I salute the 130 crore people of India: PM @narendramodi

      — PMO India (@PMOIndia) February 5, 2020

      प्रधानमंत्री ने कहा , ‘ आइये हम सब मिलकर भव्‍य राम मंदिर निर्माण की दिशा में काम करें। ’


      ***


      एस. शुक्‍ला/एजी/वाईबी -5603


    

    
    (Release ID: 1602040) Visitor Counter : 350
    
    
      Read this release in: Assamese , Bengali , Tamil , Kannada , English , Urdu , Marathi , Punjabi , Gujarati , Malayalam