      प्रधानमंत्री कार्यालय

      श्रीलंका के प्रधानमंत्री, महिंदा राजपक्षे नई दिल्ली पहुंचे
      Posted On: 07 FEB 2020 8:07PM by PIB Delhi


    श्रीलंका के प्रधानमंत्री, महिंदा राजपक्षे आज शाम नई दिल्ली पहुंचे हैं। वे देश के प्रधानमंत्री के निमंत्रण पर 8-11 फरवरी, 2020 तक भारत की राजकीय यात्रा पर हैं। श्रीलंका के प्रधानमंत्री के साथ एक उच्च स्तरीय प्रतिनिधिमंडल आया है। 8 फरवरी मुख्य कार्य दिवस है जहां पर वे प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के साथ प्रतिनिधिमंडल स्तर की वार्ता करेंगे। वे देश के राष्ट्रपति से भी मुलाकात करेंगे और सुबह भारत के विदेश मंत्री श्रीलंका के प्रधानमंत्री से मुलाकात करेंगे।


    दिल्ली में अपनी आधिकारिक कार्यों को करने के बाद श्रीलंका के प्रधानमंत्री वाराणसी, सारनाथ, बोधगया और तिरुपति की यात्रा करेंगे फिर कोलंबो लौट जाएंगे। दोनों देशों के बीच उच्च स्तरीय यात्राओं की एक लंबी श्रृंखला रही है। राष्ट्रपति गोतबाया राजपक्षे ने भारत की यात्रा को अपने पहले गंतव्य के रूप में चुना, जब उनके द्वारा चुनावी जीत के तुरंत बाद राष्ट्रपति का पद ग्रहण किया गया।


    ***


    एस.शुक्‍ला/एएम/एके/एसएस-5661

    
    
    (Release ID: 1602582) Visitor Counter : 89
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Tamil , Kannada