      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      रितु बेरी की सहायता से ट्राइब्स इंडिया हेल्ड द्वारा सूरजकुंड मेले में "नैचुरली नॉर्थ-ईस्ट: द नगा नैरेटिव" फैशन शो आयोजित
      Posted On: 07 FEB 2020 6:53PM by PIB Delhi


    विख्यात फैशन डिजाइनर तथा ट्राइब्स इंडिया की मुख्य डिजाइनर श्रीमती ऋतु बेरी की सहायता से जनजातीय कार्य मंत्रालय के तहत ट्राइफेड द्वारा आज सूरजकुंड मेले में "नैचुरली नॉर्थ-ईस्ट: द नगा नैरेटिव" नामक एक फैशन शो का आयोजन किया गया। इस अवसर पर जनजातीय कार्य राज्य मंत्री श्रीमती रेणुका सिंह सरुता मुख्य अतिथि थीं।


    ट्राइब्स इंडिया और सूरजकुंड अधिकारियों के सहयोग से श्रीमती रितु बेरी ने अपनी तरह का पहला फैशन शो आयोजित किया। इस फैशन शो में पूर्वोत्तर राज्यों के विभिन्न अन्य उत्पादों के साथ नगा बुनाई का प्रदर्शन किया गया। भारत के पूर्वोत्तर हिस्से की अपनी समृद्ध शिल्प परंपरा है। यह एक ऐसी जगह है, जहां हर जनजाति का व्यक्तित्व अपनी डिजाइन शैली में निहित है।


    इस आयोजन में स्थानीय आभूषणों के साथ मिश्रित संलयन पोशाक के माध्यम से नगालैंड की संस्कृति को दर्शाया गया। इसमें श्रीमती रितु बेरी द्वारा विशेष रूप से तैयार किए गए विशेष प्रकार के परिधानों को प्रदर्शित किया , जो पूर्वोत्तर राज्यों में प्रचलित आदिवासी बुनाई और मकसद , सामान , आभूषण आदि को दर्शाते हैं। इसके अलावा , सूरजकुंड मेले में, ट्राइब्स इंडिया द्वारा पूर्वोत्तर राज्यों के वस्त्र , सहायक उपकरण , आभूषण और वन धन प्राकृतिक उत्पादों जैसे कि आंवला कैंडी , सूखे जंगली सेब , बाँस की गोली , नगा किंग मिर्च , मसाले , अदरक पाउडर आदि का प्रदर्शन किया गया।


    विविध जनजातीय उत्पादों और डिजाइनों का विस्तार करने के उद्देश्य से, ट्राइफेड ने सुश्री रितु बेरी के साथ सहयोग किया है , जो एक प्रतिष्ठित वैश्विक फैशन डिजाइनर हैं। सुश्री बेरी का अंतरराष्ट्रीय हूट कॉट्योर की महारत के अलावा , भारतीय आदिवासी कला , शिल्प और संस्कृति से गहरा लगाव है। ट्राइफेड के साथ ट्राइब्स इंडिया के मुख्य डिजाइन सलाहकार के रूप में भागीदारी करके , सुश्री बेरी ट्राइब्स इंडिया को फैशन की दुनिया में अपने प्रदर्शन और अच्छी तरह से स्थापित विशेषज्ञता के साथ एक घरेलू नाम बनाने में मदद कर रही है।


    जनजातीय मामलों के मंत्रालय के तहत ट्राइफेड का उद्देश्य सामाजिक आर्थिक बेहतरी के माध्यम से जनजातीय लोगों का हितसाधन करना है। भारत की जनजातियों के पास विविधतापूर्ण हस्तशिल्प मौजूद है। इनमें हाथ से बुने हुए सूती , ऊनी और रेशमी कपड़े , वुडक्राफ्ट , मेटल क्राफ्ट , टेराकोटा , बीडवर्क , मसल्स और अन्य ऑब्जेक्ट पेंटिंग आदि शामिल हैं। ट्राइफेड ने जनजातियों से उत्पाद खरीदने और बाजार में उसे बेचने के लिए ट्राइब्स इंडिया के नाम से एक रिटेल चेन की स्थापना की है। इसके माध्यम से आदिवासी को आत्मनिर्भर बना रहा है और उन्हें बेहतर आजीविका के अवसर प्रदान कर रहा है।


    ***


    एस . शुक्ला / एएम / एसकेएस / सीएस -5668

    
    
    (Release ID: 1602645) Visitor Counter : 61
    
    
      Read this release in: English