      रक्षा मंत्रालय

      मुंबई के नौसेनिक स्‍कूल की छात्रा दक्षिण अमरीका की सबसे ऊंची पर्वत चोटी एकोनकागुआ को फतह करने वाली सबसे कम उम्र की लड़की बनी
      Posted On: 09 FEB 2020 8:14PM by PIB Delhi


    मुंबई के नौसेनिक स्‍कूल ( एनसीएस) के सातंवी कक्षा की छात्रा काम्‍या कार्तिकेयन दक्षिण अमेरिका की सबसे ऊंची पर्वत चोटी एकोनकागुआ को फतह करने वाली दुनिया की सबसे कम उम्र की लड़की बन गई है।


    काम्‍या ने 6962 मीटर ऊंची इस पर्वत चोटी को फतह कर वहां 1 फरवरी 2020 को तिरंगा फहराया। वर्षों से शारीरिक और मानसिक रूप से तैयारी करने तथा साहसिक खेलों में नियमित भागीदारी के साथ मजबूत चरित्र ने काम्‍या को इस दुर्लभ उपलब्धि को प्राप्त करने के लिए कई प्रशासनिक बाधाओं और दुर्गम चढ़ाई की मुश्किलों को पार करने में मदद की।


    ***

    एस शुक्‍ला/एएम/एमएस-5662

    
    
    (Release ID: 1602595) Visitor Counter : 236
    
    
      Read this release in: English , Urdu