      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      प्रधानमंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजना के तहत अस्पताल
      Posted On: 07 FEB 2020 12:52PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री स्वास्थ्य सुरक्षा योजना (पीएमएसएसवाई ) का लक्ष्य सामान्य रूप से देश के विभिन्न हिस्सों में किफायती स्वास्थ्य सुविधाओं की उपलब्धता में असंतुलन को ठीक करना है , और विशेष रूप से, वंचित राज्यों में गुणवत्तापूर्ण चिकित्सा शिक्षा के लिए सुविधाओं में वृद्धि करना है। केंद्रीय क्षेत्र योजना पीएमएसएसवाई के दो घटक हैं - एम्स जैसी संस्थाओं का गठन और चरणबद्ध तरीके से वर्तमान सरकारी चिकित्सा महाविद्यालयों/संस्थानों का उन्नयन करना।


    पीएमएसएसवाई के तहत , राजस्थान में चार (4) वर्तमान सरकारी चिकित्सा महाविद्यालयों का उन्नयन के लिए चयन किया गया है। इन परियोजनाओं और इन परियोजनाओं के लिए जारी निधियों का विवरण नीचे दिया गया है:


    राजस्थान में पीएमएसएसवाई के तहत परियोजनाओं का विवरण

                                                                                                                                                                                  
क्र.सं.  राजस्थान में पीएमएसएसवाई के तहत परियोजनाए      चरण       परियोजना के लिए अनुमोदित परिव्यय                                                           जारी केन्द्रीय हिस्सा
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                             ( करोड़ रुपये में )  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
1        एसपी चिकित्सा महाविद्यालय , बीकानेर का उन्नयन  चरण -III  रुपये 150 करोड़ रु ( केंद्रीय हिस्सा: 120 करोड़ रुपये ; राज्य हिस्सेदारी: 30 करोड़ रुपये)  104.65               
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
2        सरकारी चिकित्सा महाविद्यालय , कोटा का उन्नयन   चरण -III  रुपये 150 करोड़ रु                                                                         91.38                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                  ( केंद्रीय हिस्सा: 120 करोड़ रुपये ; राज्य हिस्सेदारी: 30 करोड़ रुपये)                                          
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
3        आरएनटी चिकित्सा महाविद्यालय, उदयपुर का उन्नयन  चरण -III  रुपये 15 9 करोड़ रु                                                                        101.68               
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                  ( केंद्रीय हिस्सा: 120 करोड़ रुपये ; राज्य हिस्सेदारी: 3 9 करोड़ रुपये)                                         
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
4        सरकारी चिकित्सा महाविद्यालय, जयपुर का उन्नयन   चरण -IV   रुपये 20 0 करोड़ रु                                                                        82.43                
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  
                                                                  ( केंद्रीय हिस्सा: 120 करोड़ रुपये ; राज्य हिस्सेदारी: 8 0 करोड़ रुपये)                                         
                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                  

    उपरोक्त के अलावा , 820 करोड़ रुपये की स्वीकृत लागत पर एम्स, जोधपुर को पीएमएसएसवाई के तहत स्थापित किया गया है।


    प्रशासनिक और वर्तमान खर्चों के लिए , एम्स जोधपुर हेतु अब तक जारी निधियों का विवरण नीचे दिया गया है:


    सहायता अनुदान (सामान्य) – रु. 438.78 करोड़


    सहायता अनुदान (पूंजी) – रु. 462.10 करोड़


    सहायता अनुदान (सामान्य) – रु. 474.93 करोड़


    राज्य मंत्री (स्वास्थ्य और परिवार कल्याण) श्री अश्विनी कुमार चौबे ने लोकसभा में एक प्रश्न के लिखित उत्तर में यह जानकारी दी।


    ***


    एस.शुक्ला / एसकेजे/सीएल – 564 9

    
    
    (Release ID: 1602525) Visitor Counter : 42
    
    
      Read this release in: English