      संघ लोक सेवा आयोग

      सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक (प्रारंभिक) परीक्षा, 2020 के परिणाम
      Posted On: 19 FEB 2020 6:08PM by PIB Delhi


    संघ लोक सेवा आयोग द्वारा 19 जनवरी , 2020 को आयोजित सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक (प्रारंभिक) परीक्षा , 2020 के आधार पर , निम्नलिखित अनुक्रमांक वाले उम्मीदवारों ने सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक (प्रधान) परीक्षा , 20 20 के लिए अर्हता प्राप्त कर ली है। यह परिणाम , संघ लोक सेवा आयोग की वेबसाइट https://upsc.gov.in पर भी उपलब्ध है।


    परीक्षा के प्रत्येक चरण में इन सभी उम्मीदवारों की उम्मीदवारी इनके द्वारा , निर्धारित पात्रता शर्तों को पूरा किए जाने के अध्यधीन पूर्णतया अनंतिम है। अर्हक घोषित किए गए उम्मीदवारों को 27 तथा 28 जून , 2020 को आयोजित की जाने वाली सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक (प्रधान) परीक्षा , 2020 में भाग लेना होगा। अर्हक उम्मीदवारों को यह भी सलाह दी जाती है कि वे खान मंत्रालय द्वारा जारी सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक परीक्षा , 2020 की नियमावली तथा आयोग द्वारा जारी परीक्षा नोटिस सं. 02/ 2020-जियो. , दिनांक 25.09.2019 का अवलोकन करें , जो आयोग की वेबसाइट पर उपलब्ध है।


    उम्‍मीदवार अपने ई-प्रवेश पत्र , सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक (प्रधान) परीक्षा , 2020 के प्रारंभ होने से लगभग 3 सप्ताह पूर्व आयोग की वेबसाइट से डाउनलोड कर सकेंगे। उम्मीदवारों को यह भी सूचित किया जाता है कि सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक (प्रारंभिक) परीक्षा , 2020 से संबंधित अंक तथा कट ऑफ अंक , सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक परीक्षा , 20 20 की संपूर्ण प्रक्रिया के पूरा होने अर्थात् सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक परीक्षा , 2020 के अंतिम परिणाम की घोषणा के उपरांत ही आयोग की वेबसाइट पर अपलोड किए जाएंगे। किसी भी परिस्थिति में , सम्‍म‍िलित भूवैज्ञानिक (प्रधान) परीक्षा , 20 20 के लिए केंद्र/विषय में परिवर्तन के किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा।


    संघ लोक सेवा आयोग के परिसर में एक सुविधा काउंटर स्थित है। उम्मीदवार अपनी परीक्षा/परिणाम से संबंधित किसी भी प्रकार की जानकारी/स्पष्‍टीकरण इस काउंटर से व्यक्तिगत रूप से अथवा टेलीफोन नं. (011) 23388088/ 23385271/ 23381125/ 23098543 पर कार्य दिवसों में प्रात : 10.00 से सायं 5.00 बजे के बीच प्राप्त कर सकते हैं।


    परिणाम


    *****


    वीजी/वीएम

    
    
    (Release ID: 1603696) Visitor Counter : 131
    
    
      Read this release in: English