      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ‘हुनर हाट’ देखने पहुंचे
      Posted On: 19 FEB 2020 4:12PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी आज नई दिल्ली के इंडिया गेट लॉन में आयोजित ‘ हुनर हाट ’ को देखने गए। उन्होंने हुनर हाट में देशभर से भाग ले रहे उस्ताद शिल्पकारों, दस्तकारों तथा व्यंजन विशेषज्ञों के स्टॉल देखे। इंडिया गेट लॉन में 250 से अधिक ऐसे स्टॉल लगाए गए हैं। हुनर हाट में भाग ले रहे शिल्पकारों में 50 प्रतिशत से अधिक महिला शिल्पकार हैं। प्रधानमंत्री ने दस्ताकारों के साथ बातचीत की और सांस्कृतिक कार्यक्रमों को देखा।


    हुनर हाट रोजगार के अवसर उपलब्ध कराने में सरकार के संकल्प के साथ-साथ भारत की स्वदेशी परम्पराओं के संरक्षण और प्रोत्साहन को दिखाता है। इनमें से कई परम्पराएं विलुप्त हो रही हैं।


    इस वर्ष के हुनर हाट का विषय ‘ कौशल को काम ’ है। पिछले तीन वर्षों में हुनर हाट के माध्यम से लगभग 3 लाख उस्ताद शिल्पकारों, दस्तकारों और व्यंजन विशेषज्ञों को रोजगार और रोजगार के अवसर प्रदान किए गए है। लाभार्थियों में बड़ी संख्या में महिला शिल्पकार शामिल हैं।


    ******


    एस.शुक्ला/एएम/एजी/डीके – 5835

    
    
    (Release ID: 1603670) Visitor Counter : 193
    
    
      Read this release in: Tamil , Kannada , English , Urdu , Marathi , Bengali , Punjabi , Gujarati , Malayalam