      वित्‍त मंत्रालय

      सीजीएसटी इकाई ने दिल्‍ली में 214 करोड़ रुपये से अधिक की इनपुट टैक्‍स क्रेडिट धोखाधड़ी का पर्दाफाश किया, एक गिरफ्तार
      Posted On: 19 FEB 2020 8:59PM by PIB Delhi


    सीजीएसटी दक्षिण दिल्‍ली आयुक्‍तालय की कर चोरी रोधी इकाई ने फर्जी फर्मों द्वारा जारी नकली इनवॉयस (चालान) के जरिए इनपुट टैक्‍स क्रेडिट संबंधी धोखाधड़ी के एक मामले का पता लगाया है। इस दिशा में की गई जांच से यह बात सामने आई है कि आरोपी नकली इनवॉयस को सही दर्शाने के लिए फर्जी ई-वे बिलों को तैयार किया करता था। फर्जी लेन-देन में 35 से भी अधिक निकाय लिप्‍त हैं। इनमें 214.74 करोड़ रुपये के फर्जी चालान और 38.05 करोड़ रुपये की कर चोरी शामिल है।


    इस मामले में 19 फरवरी , 2020 को एक व्‍यक्ति को गिरफ्तार किया गया और उसे 14 दिनों की न्‍यायिक हिरासत में भेज दिया गया है।


    इस मामले में आगे की जांच प्रगति पर है।


    ******


    एस.शुक्ला/एएम/आरआरएस/वाईबी – 5851


    

    
    (Release ID: 1603838) Visitor Counter : 47
    
    
      Read this release in: English , Urdu