      रक्षा मंत्रालय

      नौसेना अध्यक्ष एडमिरल करमबीर सिंह का म्यांमार दौरा
      Posted On: 17 FEB 2020 9:50AM by PIB Delhi


      नौसेना अध्यक्ष एडमिरल करमबीर सिंह 17 से 20 फरवरी तक म्यांमार की यात्रा पर जा रहे हैं। इस यात्रा का उद्देश्य भारत और म्यांमार के बीच द्विपक्षीय समुद्री संबंधों को मजबूत करना और आगे बढ़ाना है।


      अपनी यात्रा के दौरान , सीएनएस एडमिरल सिंह म्यांमार नौसेना के सी-इन-सी एडमिरल टिन आंग सान के साथ द्विपक्षीय वार्ता करेंगे और महामहिम वरिष्ठ जनरल मिन आंग ह्लिंग , सी-इन-सी रक्षा सेवा , और अन्य वरिष्ठ सरकारी अधिकारियों से मुलाकात भी करेंगे।


      सीएनएस नैय पेई ताव शहर में नेशनल डिफेंस कॉलेज के प्रशिक्षुओं के साथ बातचीत करेंगे , और यंगून में म्यांमार नौसेना के नौसेना डॉकयार्ड और प्रशिक्षण कमान का भी दौरा करेंगे।


      म्यांमार नौसेना हिंद महासागर नौसेना संगोष्ठी (आईओएनएस) का एक सदस्य है और आईओएनएस विनिर्माण के तहत आयोजित गतिविधियों में भाग लेता है।


      भारतीय नौसेना नियमित रूप से म्यांमार नौसेना के साथ कर्मचारियों के स्तर पर वार्ता , समुद्री सहयोग पर संयुक्त कार्य समूह की बैठक और अन्य परिचालन जैसे बंदरगाह का दौरा , समन्वित गश्ती , द्विपक्षीय अभ्यास , प्रशिक्षण और हाइड्रोग्राफी आदि के माध्यम से बातचीत करती है।


      इसके अलावा , दोनों नौसेनाएँ अन्य समुद्री गतिविधियों जैसे एडमिरल कप , गोवा मैरीटाइम कॉन्क्लेव और अभ्यास ‘ मिलन ’ के जरिए भी जुड़ी रहती है।


      ******


      एस.शुक्‍ला/एएम/पीकेपी- 5782

    
    
    (Release ID: 1603378) Visitor Counter : 159
    
    
      Read this release in: English , Urdu