      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      दक्षिण-पश्चिम विश्वविद्यालय सहित चीन के विभिन्न विश्वविद्यालयों में नया सत्र स्थगित होगा
      Posted On: 19 FEB 2020 8:29PM by PIB Delhi


    चीनी दूतावास ने भारत सरकार को बताया है कि स्टेट काउंसिल ऑफ चाइना ने दक्षिण-पश्चिमी विश्वविद्यालय सहित अन्य विश्वविद्यालयों के नए सत्र को फिलहाल स्थगित करने का फैसला लिया है। कुछ दिन पहले केन्द्रीय स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण सचिव सुश्री प्रीति सूदन ने चीन के राजदूत के साथ बैठक में इस बारे में अनुरोध किया था। उन्होंने चीनी राजदूत को बताया था कि चीन से लौटे छात्रों को उनके संबंधित विश्वविद्यालयों ने जल्द वापस आने को कहा है वरना उनका प्रवेश रद्द कर दिया जाएगा। इस अनुरोध पर अब अनुकूल प्रत्युतर आया है।


    इस बारे में छात्रों को संबंधित विश्वविद्यालयों द्वारा अधिसूचित किया जाएगा।


    ***


    एस.शुक्‍ला/एएम/एके/डीए - 5858

    
    
    (Release ID: 1603853) Visitor Counter : 39
    
    
      Read this release in: English , Urdu