      फाइनेंस कमीशन

      वित्त आयोग ने रक्षा और आंतरिक सुरक्षा पर समूह का गठन किया
      Posted On: 13 FEB 2020 6:03PM by PIB Delhi


    पंद्रहवें वित्त आयोग ने रक्षा और आंतरिक सुरक्षा पर एक समूह का गठन किया है, जो निम्नानुसार है -


    i) अध्यक्ष - श्री एन.के. सिंह, 15वें वित्त आयोग के अध्यक्ष।


    ii) सदस्य – श्री ए.एन. झा, 15वें वित्त आयोग के सदस्य।


    iii) सदस्य - गृह मंत्रालय के सचिव ।


    iv) सदस्य - रक्षा मंत्रालय के सचिव ।


    v) सदस्य - वित्त मंत्रालय के सचिव (व्यय)।


    रक्षा और आंतरिक सुरक्षा पर गठित इस समूह का शासनादेश यह परीक्षण करना होगा कि ‘क्या रक्षा और आंतरिक सुरक्षा के वित्तपोषण के लिए एक अलग तंत्र स्थापित किया जाना चाहिए, और यदि ऐसा है, तो इस तरह के तंत्र का संचालन कैसे किया जा सकता है।’


    ***


    एस.शुक्ला/एएम/एसकेएस/सीएस-5736

    
    
    (Release ID: 1603123) Visitor Counter : 216
    
    
      Read this release in: English