      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग ने प्रतिस्‍पर्धा पर जोर देने के लिए राज्‍यों के साथ बैठक की
      Posted On: 14 FEB 2020 6:17PM by PIB Delhi


    भारतीय प्रतिस्पर्धा आयोग (सीसीआई ) ने आज नई दिल्‍ली में प्रतिस्पर्धा कानून और सीसीआई के कार्यान्‍वयन तथा समर्थन के प्रयासों के बारे में संवेदनशील बनाने के उद्देश्‍य से इस क्षेत्र से जुड़े लोगों के लिए एक प्रशिक्षण तथा समायोजन कार्यक्रम आयोजित किया। असम , हिमाचल प्रदेश , ओडिशा और केन्‍द्र शासित प्रदेश पुडुचेरी के संसाधन व्यक्तियों ने इसमें भाग लिया।


    सीसीआई के अध्यक्ष श्री अशोक कुमार गुप्ता ने अपने स्वागत भाषण में देश में प्रतिस्पर्धा कानून को गंभीरतापूर्वक लेने और देश भर में प्रतिस्पर्धा करने के लिए बाजार बनाने को लेकर सीसीआई के प्रयासों को बढ़ाने में राज्यों की निर्णायक भूमिका के बारे में चर्चा की। उन्होंने बताया कि राज्य स्तर पर सीसीआई की संसाधन व्यक्ति योजना का लक्ष्य प्रतिस्पर्धा के मामलों , विशेष रूप से सार्वजनिक खरीद पर राज्य मशीनरी को संवेदनशील बनाना है। उन्होंने संसाधन व्यक्तियों को प्रोत्साहित किया कि वे इसके द्वारा आयोजित संगोष्ठी , कार्यशाला में अधिकाधिक हिस्‍सा लें तथा इसके द्वारा विकसित प्रतिस्‍पर्धा टूलकिट का इस्‍तेमाल करें।


    ****


    एस.शुक्ला/एसकेएस/जीआरएस – 5753


    

    
    (Release ID: 1603270) Visitor Counter : 174
    
    
      Read this release in: English