      वाणिज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय

      जनवरी, 2020 के लिए थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष : 2011-12 = 100) की समीक्षा
      Posted On: 14 FEB 2020 12:03PM by PIB Delhi


    जनवरी , 2020 के दौरान ‘ सभी जिंसों ’ के लिए आधि‍कारिक थोक मूल्‍य सूचकांक (आधार वर्ष: 2011-12=100) पिछले महीने के 12 2 . 8 अंक (अनंतिम) से 0. 1 प्रतिशत बढ़कर 122. 9 अंक (अनंतिम) हो गया।


    मुद्रास्‍फीति

    मासिक थोक मूल्‍य सूचकांक (डब्‍ल्‍यूपीआई) पर आधारित मुद्रास्‍फीति की वार्षिक दर जनवरी , 2020 के दौरान (जनवरी , 201 9 की तुलना में) 3.1 प्रतिशत (अनंतिम) रही , जबकि इससे पिछले महीने यह 2 .59 प्रतिशत (अनंतिम) थी। पिछले वर्ष के इसी माह की तुलना के दौरान यह 2.76 प्रतिशत है। वित्‍त वर्ष में अब तक क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति की दर 2 .5 0 प्रतिशत आंकी गई है , जबकि पिछले वर्ष की इसी अवधि में क्रमिक वृद्धि के साथ मुद्रास्‍फीति या महंगाई दर 2.49 प्रतिशत थी।


    विभिन्‍न जिंस समूहों के सूचकांक में उतार-चढ़ाव कुछ इस प्रकार रहे :-


    प्राथमिक वस्तुएं (भारांक 22.62 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 148.8 अंक (अनंतिम) से 1 .1 प्रतिशत घटकर 147.2 अंक (अनंतिम) हो गया। महीने के दौरान जिन समूहों और वस्‍तुओं के सूचकांक में उतार-चढ़ाव देखे गए , वे इस प्रकार हैं :


    ‘ खाद्य उत्‍पाद ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 1 62 .5 अंक (अनंतिम) से 1.0 प्रतिशत घटकर 16 0 .8 अंक ( अनंतिम) हो गया। इस दौरान फल, सब्जियों और चाय ( 7 प्रतिशत प्रत्‍येक ); अरहर (2 प्रतिशत); बीफ और भैंस का मीट, पोर्क और चना (1 प्रतिशत प्रत्‍येक) के मूल्‍य में गिरावट के कारण ऐसा हुआ। हालांकि, पान की पत्‍ते (9 प्रतिशत); समुद्री मछली (7 प्रतिशत); बाजरा (4 प्रतिशत), मसूर एवं मटर/चावली (3 प्रतिशत), उड़द, मक्‍का, जौ, अंडे, गेंहू, पोल्ट्री चिकन एवं मसाला (2 प्रतिशत प्रत्‍येक); मछली, मूंग, मटन एवं दूध (1 प्रतिशत प्रत्‍येक) के मूल्‍य में वृद्धि हुई।


    ‘ गैर-खाद्य पदार्थों ’ के समूह का सूचकांक पिछले महीने के 134.0 अंक ( अनंतिम) से 1.4 प्रतिशत घटकर जनवरी , 2020 में 132.1 अंक ( अनंतिम) रह गया। ऐसा पुष्‍पोत्‍पादन (19 प्रतिशत), अरंडी बीज और छिलके-कच्‍चा (1 प्रतिशत प्रत्‍येक) की कीमत में गिरावट के कारण हुआ। हालांकि, सोयाबीन के मूल्‍य में (5 प्रतिशत), अलसी (3 प्रतिशत), कुसुम, कच्‍चा रबड़, तोरिया एवं सरसों, कच्‍चा जूट, ग्वार के बीज, कच्‍चा रेशम, मेस्‍टा और जिंजेली सीड (2 प्रतिशत प्रत्‍येक ), नारियल रेशा, मुंगफली, नाइजर बीज और खाल (कच्‍चा) (1 प्रतिशत प्रत्‍येक) के मूल्‍य में वृद्धि दर्ज की गई।


    ‘ खनिज ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 1 53 . 6 अंक (अनंतिम) से 7.3 प्रतिशत घटकर 1 42 . 6 अंक (अनंतिम) रह गया। ऐसा मैंगनीज अयस्क (20 प्रतिशत), कॉपर सांद्र (12 प्रतिशत ), लौह अयस्‍क (5 प्रतिशत) के मूल्‍य में गिरावट हुई। हालांकि, लेड कंसन्‍ट्रेट और चूना पत्‍थर (1 प्रतिशत प्रत्‍येक ) के दाम बढ़ गए।


    ईंधन एवं बिजली ( भारांक 13.15 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 101.3 अंक (अनंतिम) से 1.4 प्रतिशत बढ़कर जनवरी, 2020 में 10 2 . 7 अंक (अनंतिम) हो गया।


    ‘ खनिज तेल ’ समूह का सूचकांक 91.2 अंक (अनंतिम) से 2.5 प्रतिशत बढ़कर 93.5 अंक (अनंतिम) हो गया। ऐसा फर्नेस ऑयल (23 प्रतिशत ), नाफ्था, एटीएफ और एलपीजी (3 प्रतिशत प्रत्‍येक), एचएसडी (2 प्रतिशत ) और कैरोसीन (1 प्रतिशत) के मूल्‍य में वृद्धि होने से हुआ। हालांकि बीटूमेन के मूल्‍य में 4 प्रतिशत गिरावट दर्ज की गई।


    निर्मित उत्‍पाद ( भारांक 64.23 प्रतिशत)


    इस प्रमुख समूह का सूचकांक पिछले महीने के 118.0 अंक (अनंतिम) से 0.4 प्रतिशत बढ़कर 118.5 अंक (अनंतिम) पर रहा।‍


    ‘ खाद्य उत्‍पादों के विनिर्माण ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 136.6 अंक (अनंतिम) से 1.2 प्रतिशत बढ़कर 138. 2 अंक (अनंतिम) हो गया।‍ ऐसा पाम ऑयल (10 प्रतिशत), रैपसीड तेल और मैक्रोनी, नूडल्‍स, सूजी से बने उत्‍पाद आदि (7 प्रतिशत), अन्‍य मांसों, संरक्षित/प्रसंस्‍कृ‍त सोयाबीन तेल, गेंहू की भूसी और गुड़ (4 प्रतिशत प्रत्‍येक), कपास बीज तेल, घी एवं वनस्पति (3 प्रतिशत प्रत्‍येक), खोई, दूध पाऊडर एवं चावल भूसी तेल (2 प्रतिशत प्रत्‍येक) आदि के मूलय में वृद्धि के कारण हुआ। हालांकि प्रसंस्‍कृ‍त चाय (7 प्रतिशत), बासमती चावल (3 प्रतिशत), अरंडी तेल, कॉफी पाउडर आदि (2 प्रतिशत प्रत्‍येक), चावल, गैर-बासमती एवं चावल उत्‍पादों (1 प्रतिशत प्रत्‍येक) के दाम घट गए।


    ‘ पेय पदार्थों के विनिर्माण ’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 12 3 . 4 अंक ( अनंतिम) से 0.5 प्रतिशत बढ़कर 124.0 अंक ( अनंतिम) हो गया। ऐसा रेक्टीफाइड स्प्रिट (3 प्रतिशत), शीतल पेय, सॉफ्ट ड्रिंक और देशी शराब (1 प्रतिशत प्रत्‍येक ) के दाम बढ़ने से संभव हुआ। हालांकि, शराब का दाम 1 प्रतिशत घट गया।


    ‘तंबाकू उत्‍पादों के विनिर्माण’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 152.9 अंक ( अनंतिम) से 1.2 प्रतिशत घटकर 151.0 अंक ( अनंतिम) हो गया। ऐसा अन्‍य तंबाकू उत्‍पादों के दाम में 4 प्रतिशत गिरावट के कारण हुआ। हालांकि बीड़ी की कीमत में 1.0 प्रतिशत वृद्धि दर्ज की गई।


    ‘वस्‍त्र विनिर्माण’ समूह का सूचकांक पिछले महीने के 116.9 अंक ( अनंतिम) से 0.4 प्रतिशत घटकर 116.4 अंक ( अनंतिम) रह गया।


    जनवरी , 2020 में थोक मूल्‍य सूचकांक तथा महंगाई दर से जुड़ी विस्‍तृत जानकारी के बारे में अंग्रेजी के अनुलग्‍नक पर क्लिक करें।


    *****


    एस.शुक्ला/एसकेएस/जीआरएस – 5744

    
    
    (Release ID: 1603213) Visitor Counter : 149
    
    
      Read this release in: English , Urdu , Marathi