      सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्रालय

      प्रधानंमत्री 29 फरवरी, 2020 को प्रयागराज, उत्तर प्रदेश में एक विशाल वितरण शिविर में दिव्यांगजनों और वरिष्ठ नागरिकों को सहायता यंत्र और उपकरण वितरित करेंगे
      Posted On: 28 FEB 2020 3:38PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी सामाजिक अधिकारिता शिविर और बड़े वितरण शिविर में राष्ट्रीय वयोश्री योजना (आरवीवाई) और एडीआईपी योजना के अंतर्गत दिव्यांगजनों को कल 29 फरवरी, 2020 को सहायक यंत्र और उपकरण वितरित करेंगे। इस कार्यक्रम का आयोजन सामाजिक न्याय मंत्रालय द्वारा प्रयागराज (उत्तरप्रदेश) स्थित परेड ग्राउंड में होगा। आरवीवाई और एडीआईपी योजनाओँ के अंतर्गत यह सबसे बड़ा वितरण शिविर होगा, जिसमें सबसे अधिक संख्या में लाभान्वितों को शामिल किया गया है, साथ ही इसमें वितरित किए जाने वाली उपकरणों और सहायता यंत्रों की संख्या तथा उनका मूल्य सबसे अधिक है। उत्तर प्रदेश श्री योगी आदित्यनाथ समारोह में मुख्य अतिथि होंगे। शिविर का उद्घाटन केन्द्रीय सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्री श्री थावर चंद गहलोत, उत्तर प्रदेश के उप-मुख्यमंत्री श्री केशव प्रसाद मौर्य और डॉ. दिनेश शर्मा तथा अन्य गणमान्य व्यक्तियों की उपस्थिति में किया जाएगा। कार्यक्रम में दिव्यांगजन सशक्तिकरण विभाग सामाजिक न्याय एवं अधिकारिता मंत्रालय (डीईपीडब्ल्यूडी) नए सचिव श्रीमती शकुंतला डी गाम्लिन और मंत्रालय तथा उत्तरप्रदेश सरकार के अन्य वरिष्ठ अधिकारी भी मौजूद रहेंगे।


    इस विशाल शिविर में एडीआईपी योजना के तहत 10,406 दिव्यांगजनों और राष्ट्रीय वयोश्री योजना के तहत वरिष्ठ नागरिकों (बीपीएल श्रेणी के) को विभिन्न श्रेणियों के विभिन्न प्रकार के कुल 56,905 से अधिक सहायक यंत्र और उपकरण 26,874 लाभान्वितों को मुफ्त वितरित किए जाएंगे। इन सहायक यंत्रों और उपकरणों का मूल्य लगभग 19,37,76,980/- करोड़ रुपये है।


    केन्द्र सरकार एक समावेशी समाज का निर्माण करके समाज कल्याण और लोगों को अधिकार संपन्न बनाने के लिए प्रतिबद्ध है जिसमें दिव्यांगजनों के विकास के लिए उन्हें समान अवसर प्रदान किए जाएंगे ताकि वे उपयोगी, सुरक्षित और सम्मानित जिंदगी बिता सकें। इस प्रयास में सामाजिक अधिकारिता शिविर एक जबरदस्त वितरण शिविर है जिसका आयोजन सामाजिक कल्याण और अधिकारिता मंत्रालय में जिला प्रशासन के सहयोग से प्रयागराज के परेड ग्राउंड में किया है।


    इस आयोजन का उद्देश्य जिले के विशेष रूप से बीपीएल श्रेणी के दिव्यांगजनों और वरिष्ठ नागरिकों के बीच उनके रोजमर्रा के जीवन के मुद्दों और सामाजिक-आर्थिक विकास के अन्य रास्ते कैसे उत्पन्न हों, उसके बारे में आम जनता के बीच जानकारी को बढ़ावा देना है। इनमें बाधा मुक्त आवागमन, विभिन्न प्रकार के दिव्‍यांगों के लिए आवश्यक सहायक यंत्र और उपकरण, स्वरोजगार के लिए व्यावसायिक प्रशिक्षण, उद्यमशीलता रोजगार अवसर के लिए आसान ऋण तक पहुंच शामिल हैं।


    प्रयागराज जिले में वरिष्ठ नागरिकों और दिव्यांगजन को अधिकतम लाभ देने के उद्देश्य से, सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय द्वारा एक सार्वजनिक उपक्रम, एलिम्‍को को आकलन शिविर करने का आदेश दिया गया था। तदनुसार, जिला प्रशासन के पूर्ण सहयोग से शिविर आयोजित किए गए थे। वरिष्ठ नागरिकों के मूल्यांकन शिविर 09 से 21 दिसंबर 2019, 06 से 10 जनवरी 2020, 07 फरवरी 2020 और 22 फरवरी 2020 को ब्‍लॉक स्‍तर पर 201 स्‍थानों, प्रयागराज जिले की 05 नगर पालिकाओं और 01 ग्राम पंचायत पर आयोजित किए जाएंगे जिसके लिए कुल 26,874 लाभार्थियों को पंजीकृत किया गया है।


    वितरण शिविर में मुफ्त सहायक यंत्रों और उपकरणों के वितरण के लिए निर्धारित लाभार्थियों का संक्षिप्त विवरण इस प्रकार है : -

                                                                              
क्रम . सं.  योजना    लाभार्थियों की संख्या  उपकरणों की संख्या  शिविर का मूल्य 
                                                                              
                                                                              
                                                               (रुपये में)    
                                                                              
                                                                              
                                                                              
1           एडीआईपी  10406                  18455              10,54,07,928.00
                                                                              
                                                                              
                                                                              
2           आरवीवाई  16468                  38450              8,83,69,052.00 
                                                                              
                                                                              
                                                             
कुल         26874    56905                  19,37,76,980.00  
                                                             
                                                             

    उपरोक्त के अलावा मंत्रालय प्रयागराज जिला प्रशासन की सहायता से गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड के लिए 3 रिकॉर्ड बनाने का प्रयास करेगा। ‘लार्जेस्ट परेड ऑफ हेंड ऑपरेटेड ट्राइसाइकल्स’ शीर्षक के साथ एक रिकॉर्ड बनाने का प्रयास 28.02.2020 को और 02 प्रयास 29.02.2020 को किए जाएंगे।


    तीन शीर्षक इस प्रकार है

      * एक घंटे में दान की गई अधिकतर हाथ से चलने वाली तिपहिया साइकिल (संख्या 600)
      * हाथ से चलने वाली तिपहिया साइकिल की सबसे बड़ी परेड (संख्या 300)
      * व्हील चेयरों की चलती हुई सबसे बड़ी पंक्ति (संख्या 400)

    शिविर में वितरित किए जाने वाले प्रमुख उपकरणों का विवरण इस प्रकार है :

                                       
एडीआईपी योजना             आरवीवाई योजना
                                       
                                       
                                                                               
उपकरण                     मात्रा         उपकरण                           मात्रा
                                                                               
                                                                               
                                                                               
मोटर चलित तिपहिया साइकिल  847            चलने में सहायक छड़ी             13292 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
तिपहिया व्यावहारिक        3949           व्हील चेयर                      2181  
                                                                               
                                                                               
                                                                               
व्हील चेयर                1544           बैसाखी                          118   
                                                                               
                                                                               
                                                                               
बैसाखी                    5088           ट्राइपोड और टेट्रापोड           1735  
                                                                               
                                                                               
                                                                               
चलने में सहायक छड़ी       1811           फोल्डेबल वॉकर                   850   
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ब्रेल केन                 145            चश्मे                           5816  
                                                                               
                                                                               
                                                                               
स्मार्ट केन               659            कृत्रिम दांत                    4950  
                                                                               
                                                                               
                                                                               
स्मार्ट फोन               29             हियरिंग ऐड                      8858  
                                                                               
                                                                               
                                                                               
हियरिंग ऐड                2525           व्हील चेयर कमोड                 55    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ब्रेल किट                 73             चेयर कमोड                       35    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
रोलेटर                    229            सिलिकॉन फोम कुशन                10    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
टेबलैट                    1              नी ब्रेस                        326   
                                                                               
                                                                               
                                                                               
डेजी प्लेयर               12             स्पाइनल सपोर्ट                  40    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
एमएसआईईडी किट             403            एलएस बेल्ट                      94    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
सेलफोन                    54             सीट के साथ चलने में सहायक छड़ी  05    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
एडीएल किट                 50             फूट केयर किट                    85    
                                                                               
                                                                               
                                                                               
ब्रेल स्लेट               13             ---                                   
                                                                               
                                                                               
                                                                               
सीपी चेयर                 99             ---                                   
                                                                               
                                                                               
                                                                               
कृत्रिम अंग और कैलिपरस    924            ---                                   
                                                                               
                                                                               

    शिविर में बैट्री से चलने वाली 847 मोटर चलित तिपहिया साइकिल वितरित की जाएंगी। ऐसी एक तिपहिया साइकिल का मूल्य 37 हजार रूपये है जिसमें 25,000/- रुपये एडीआईपी योजना के तहत सब्सिडी के रूप में प्रदान किए जाएंगे और 12,000/- रुपये की शेष राशि का योगदान एमपीलैड निधि, एमएलए निधि, सीएसआर, एनजीओ अथवा लाभार्थी द्वारा स्वयं दिया जाएगा। वितरण शिविर में 166 मोटरचलित तिपहिया साइकिलें प्रयागराज की सांसद श्रीमती रीता बहुगुणा जोशी, फूलपुर की सांसद श्रीमती केसईदेवी पटेल द्वारा 166, भिंड के सांसद के श्री रमेश चन्द, 16 भदौही के, 09 विधायकों और दो विधान पार्षदों की एमपीलैड निधि से वितरित की जाएगी। विभिन्न निगमों की सीएसआर पहल के तहत 243 मोटर चलित तिपहिया साइकिलें वितरित की जाएंगी।


    ***


    एस.शुक्‍ला/एएम/केपी/डीए - 6002


    

    
    (Release ID: 1604705) Visitor Counter : 121
    
    
      Read this release in: English , Urdu
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
*