      वित्‍त मंत्रालय

      सीएसआर पहल के तहत एसपीएमसीआईएल ने राष्ट्रीय खेल विकास कोष में 1 करोड़ रुपये का योगदान दिया
      Posted On: 29 FEB 2020 7:43PM by PIB Delhi


    कंपनी की सीएसआर पहल के तहत सिक्योरिटी प्रिंटिंग एंड मिंटिंग कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया (एसपीएमसीआईएल ) ने टोक्यो ओलंपिक के लिए चुने गए देश के शीर्ष एथलीटों के लिए लक्ष्य ओलंपिक पोडियम योजना (टीओपीएस ) के तहत राष्ट्रीय खेल विकास कोष में 1 करोड़ रुपये की राशि का योगदान दिया। एसपीएमसीआईएल की अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक सुश्री तृप्ती पात्र घोष और इसके निदेशक (एचआर) श्री एस. के. सिन्हा ने 27 फरवरी, 2020 को केन्द्रीय युवा मामलों एवं खेल राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री किरेन रिजिजू को 1 करोड़ रुपए का चेक सौंपा। इस अवसर पर संयुक्त सचिव (खेल) श्री इंदर धमीजा और , एसपीएमसीआईएल के महाप्रबंधक (एचआर) श्री बी. जे. गुप्ता भी उपस्थित थे।


    ***


    एएम/एके/डीसी-6032

    
    
    (Release ID: 1604774) Visitor Counter : 74