      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      नोवल कोरोनावायरस (कोविड-19) पर अपडेट: यात्रा के लिए नई एडवाइजरी
      Posted On: 26 FEB 2020 12:47PM by PIB Delhi


      अन्‍य देशों से प्राप्‍त हो रहे कोविड-19 से संक्रमित रोगियों के मामलों से उत्‍पन्‍न स्थिति को ध्‍यान में रखते हुए भारत सरकार के स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय ने वैसे तो कई यात्रा एडवाइजरी पहले ही जारी कर दी हैं , लेकिन इसके साथ ही निम्‍नलिखित अतिरिक्‍त निर्देश भी जारी किए गए हैं:


      1) भारतीयों को यह सलाह दी जाती है कि यदि अत्‍यंत आवश्‍यक न हो , तो वे कोरिया गणराज्‍य, ईरान और इटली की यात्रा करने से बचें।


      2) कोरिया गणराज्‍य , ईरान और इटली से आ रहे लोगों अथवा 10 फरवरी, 2020 से अब तक वहां से यात्रा कर आए लोगों को भारत में आगमन पर 14 दिनों तक अलग चिकित्‍सा वार्ड में रखा जा सकता है।


      3) किसी भी तरह के तकनीकी सवाल का उत्‍तर पाने के लिए संबंधित व्‍यक्ति स्‍वास्‍थ्‍य मंत्रालय के नियंत्रण कक्ष के चौबीसों घंटे चालू रहने वाले हेल्‍पलाइन नम्‍बर +91-11-23978046 पर संपर्क कर सकते हैं अथवा ncov2019@gmail.com पर ईमेल कर सकते हैं।


      ***


      एस.शुक्ला/एएम/आरआरएस/एनआर-5962

    
    
    (Release ID: 1604407) Visitor Counter : 132
    
    
      Read this release in: Assamese , English , Urdu , Tamil