      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਸਕੱਤਰੇਤ

      ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ
      Posted On: 06 JUN 2019 8:20PM by PIB Chandigarh


    ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਸ਼ਨ ਫਾਰ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮਿੰਗ ਇੰਡੀਆ (ਨੀਤੀ) ਆਯੋਗ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ:-

     1. ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ
     2. ਉਪ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ
     3. ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਮੈਂਬਰ (i) ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਕੇ. ਸਾਰਸਵਤ

    (ii) ਪ੍ਰੋ.ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦ


    (iii) ਡਾ. ਵੀ. ਕੇ. ਪਾਲ


     1. ਪਦਵੀ ਕਾਰਨ (i) ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਨਾਥ ਸਿੰਘ, ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ


    (ii) ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ, ਗ੍ਰਿਹ ਮੰਤਰੀ


    (iii) ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀਤਾਰਮਣ, ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰੀ


    (iv) ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਮਰ,ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਕਿਸਾਨ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ; ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ; ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ


     1. ਸਪੈਸ਼ਲ ਇਨਵਾਈਟੀ (i) ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਜੈਰਾਮ ਗਡਕਰੀ, ਸੜਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰੀ; ਸੂਖਮ, ਲਘੂ ਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮ ਮੰਤਰੀ


    (ii) ਸ਼੍ਰੀ ਥਾਵਰ ਚੰਦ ਗਹਿਲੋਤ,ਸਮਾਜਕ ਨਿਆਂ ਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰੀ


    (iii) ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਗੋਇਲ,ਰੇਲਵੇ ਮੰਤਰੀ ; ਅਤੇ ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ


    (iv) ਰਾਓ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ , ਅੰਕੜੇ ਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ ) ; ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ )


    ***

    
    
    (Release ID: 1573646) Visitor Counter : 4
    
    
    
    
    

1.