      ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਆਰਥਿਕ ਜਨਗਣਨਾ-2019 'ਤੇ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ
      7ਵੀਂ ਆਰਥਿਕ ਜਨਗਣਨਾ (ਮਰਦਮ ਸ਼ੁਮਾਰੀ) ਦੇ ਟਰੇਨਰਾਂ ਦੇ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਖੇਤਰ (NCT) ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਟਰੇਨਿੰਗ 6 ਜੂਨ 2019 ਨੂੰ

      Posted On: 05 JUN 2019 5:28PM by PIB Chandigarh

    ਸੱਤਵੀਂ ਆਰਥਿਕ ਜਨਗਣਨਾ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਪ੍ਰਗਤੀ ' ਤੇ ਹਨ। ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਗਣਨਾਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫੀਲਡ ਵਰਕ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਅੰਕੜਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਟਰੇਨਰਾਂ ਦੀ ਟਰੇਨਿੰਗ ਇਸ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।


    ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਖੇਤਰ ਦਿੱਲੀ ਲਈ 7ਵੀਂ ਆਰਥਿਕ ਜਨਗਣਨਾ ਟਰੇਨਰਾਂ ਦੀ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਵਿੱਚ ਇੰਡੀਆ ਹੈਬੀਟੇਟ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਸਿਲਵਰ ਓਕ ਕਾਨਫਰੰਸ ਰੂਮ ਵਿੱਚ 6 ਜੂਨ 2019 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    ਕਰਨਾਟਕ , ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਟਰੇਨਰਾਂ ਲਈ ਟਰੇਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਯੋਜਨ 7 ਜੂਨ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ , ਜਦਕਿ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ 10 ਜੂਨ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਲਈ ਇਹ ਟਰੇਨਿੰਗ ਵਰਕਸ਼ਾਪ 11 ਜੂਨ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ , ਜਦਕਿ ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਦੀਪ ਸਮੂਹ , ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ 12 ਜੂਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।


    14 ਮਈ 2019 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ , ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ (ਮਾਸਟਰ ਟਰੇਨਰਾਂ) ਨੂੰ ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਗਣਨਾ (ਅੰਕੜਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ) ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਖ ਸੰਕਲਪ ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ , ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ , ਡਿਜੀਟਲ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਟਰੇਨਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਵਿਆਪਕ ਟਰੇਨਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।


    *********

    
    
    (Release ID: 1573576) Visitor Counter : 1