      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵਧੇਰੇ ਸਵੱਛ ਧਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਦੁਹਰਾਈ
      Posted On: 05 JUN 2019 12:15PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਵਿਸ਼ਵ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਿਵਸ ' ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸਵੱਛ ਧਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ।


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , " ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸਾਡੀ ਧਰਤੀ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਕਦਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਅੱਜ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਿਵਸ ' ਤੇ , ਅਸੀਂ ਸਵੱਛ ਧਰਤੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ । ਕੁਦਰਤ ਨਾਲ ਮਿਲਕੇ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਭਵਿੱਖ ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ।"


    *****

    
    
    (Release ID: 1573518) Visitor Counter : 3