      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਬੋਲੀਵੀਆ ਦਰਮਿਆਨ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 12 JUN 2019 8:30PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਬੋਲੀਵੀਆ ਦਰਮਿਆਨ ਦ੍ਵਿਮਹਾਸਾਗਰੀ (ਬਾਇਔਸ਼ਨਿਅਕ Bioceanic ) ਰੇਲਵੇ ਇੰਟੈਗਰੇਸ਼ਨ ਕੌਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਸਬੰਧੀ ਕੀਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ।


    ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਦਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ , ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ , ਸੈਮੀਨਾਰਾਂ , ਤਕਨੀਕੀ ਦੌਰਿਆਂ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ' ਤੇ ਮਾਰਚ , 2019 ਵਿੱਚ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1574343) Visitor Counter : 1