      ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦਫਤਰ

      17ਵੀਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਮੀਡੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਮੂਲ-ਪਾਠ
      Posted On: 17 JUN 2019 12:15PM by PIB Chandigarh


    ਨਮਸਕਾਰ ਸਾਥੀਓ!


    ਚੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ , ਨਵੀਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਗਠਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਜ ਪ੍ਰਥਮ ਸੈਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਨੇਕ ਨਵੇਂ ਸਾਥੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਹਿਚਾਣ ਦਾ ਇੱਕ ਅਵਸਰ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਨਵੇਂ ਸਾਥੀ ਜੁੜਦੇ ਹਨ , ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਵਾਂ ਉਮੰਗ , ਨਵਾਂ ਉਤਸਾਹ , ਨਵੇਂ ਸੁਪਨੇ ਵੀ ਜੁੜਦੇ ਹਨ । ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ ? ਤਾਕਤ ਕੀ ਹੈ ? ਹਰ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ । ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ Parliament Election ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਤਦਾਨ , ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹਿਲਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦਾ ਚੁਣਨਾ। ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਮਹਿਲਾ ਵੋਟਰਾਂ ਦਾ ਮਤਦਾਨ ਕਰਨਾ , ਅਨੇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਇਹ ਚੋਣ ਰਹੀ । ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੂਰਨ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀਟਾਂ ਨਾਲ ਜਨਤਾ - ਜਨਾਰਦਨ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਵਸਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਸਾਡਾ ਅਨੁਭਵ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਦਨ ਚਲਿਆ ਹੈ , ਤੰਦਰੁਸਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਚਲਿਆ ਹੈ , ਉਦੋਂ ਦੇਸ਼ ਹਿਤ ਦੇ ਫ਼ੈਸਲਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਹੋਏ ਹਨ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਭਵਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਉੱਤੇ ਮੈਂ ਆਸਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਚਰਚਾ , ਜਨਹਿਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਜਨ ਆਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਾਂ ਇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ । ਅਸੀਂ ਸਾਡੀ ਯਾਤਰਾ ਪ੍ਰਾਰੰਭ ਕੀਤੀ ਸੀ ‘ ਸਬਕਾ ਸਾਥ ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ ’ ਲੇਕਿਨ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਨਤਾ ਨੇ ‘ ਸਬਕਾ ਸਾਥ ਸਬਕਾ ਵਿਕਾਸ ’ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅਦਭੁੱਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਧਾਰਨ ਮਾਨਵ ਦੀ ਆਸ਼ਾ – ਆਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ , ਸੁਪਨਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਕਲਪ ਲੈ ਕੇ ਅਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ ।


    ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਪਕਸ਼ (ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ) ਦਾ ਹੋਣਾ , ਵਿਪਕਸ਼ (ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ) ਦਾ ਸਰਗਰਮ ਹੋਣਾ , ਵਿਪਕਸ਼ (ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ) ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਾ ਇਹ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਸ਼ਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਲੋਕ ਨੰਬਰ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਛੱਡ ਦੇਣ । ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਨਤਾ ਨੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ , ਉਹ ਦਿੱਤਾ ਹੈ , ਲੇਕਿਨ ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਰ ਸ਼ਬਦ‍ ਮੁੱਲਵਾਨ ਹੈ , ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਰ ਭਾਵਨਾ ਮੁੱਲਵਾਨ ਹੈ । ਅਤੇ ਸਦਨ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਸ chair ਉੱਤੇ ਬੈਠਦੇ ਹਾਂ , MP ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦੇ ਹਾਂ , ਉਦੋਂ ਪਕਸ਼-ਵਿਪਕਸ਼ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਪਕਸ਼ (ਨਿਰਪੱਖ) ਦੀ spirit ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ । ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਪਕਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਪਕਸ਼ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਿਸ਼ਪਕਸ਼ (ਨਿਰਪੱਖ) ਭਾਵ ਨਾਲ ਜਨ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ 5 ਸਾਲ ਲਈ ਇਸ ਸਦਨ ਦੇ ਮਾਣ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਯਤਨ ਕਰਾਂਗੇ । ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕ ਪਰਿਣਾਮਕਾਰੀ ਸਾਡੇ ਸਦਨ ਰਹਿਣਗੇ ਅਤੇ ਜਨਹਿਤ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕ ਊਰਜਾ , ਅਧਿਕ ਗਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕ ਸਮੂਹਿਕ ਚਿੰਤਨ ਦਾ ਭਾਵ ਉਸ ਨੂੰ ਅਵਸਰ ਮਿਲੇਗਾ ।


    ਮੇਰੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਵੀ ਗੁਜ਼ਾਰਿਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਮੈਂਬਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉੱਤਮ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ , ਬਹਿਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਾਣਵਾਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ , ਲੇਕਿਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਹ ਰਚਨਾਤਮਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅਤੇ TRP ਦਾ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ । ਲੇਕਿਨ ਕਦੇ - ਕਦੇ TRP ਤੋਂ ਉਪਰ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਮੈਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਵਸਰ ਮਿਲੇਗਾ । ਅਗਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਤਰਕਬੱਧ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਸਾਂਸਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਗੱਲ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਬਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਬਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਆਪ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉਮੀਦਾਂ ਹਨ । ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜਰੂਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਗੇ , ਲੇਕਿਨ 5 ਸਾਲ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਭੂਮਿਕਾ ਅਦਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ । ਅਤੇ ਅਗਰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਭੂਮਿਕਾ ਹੋਵੇਗੀ , ਸਕਾਰਾਤ‍ਮਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਲ ਦਿਉਗੇ ਤਾਂ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਸਭ ਦਾ ਮਨ ਬਣੇਗਾ । ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ 17 ਵੀਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਨਵੀਂ ਊਰਜਾ , ਨਵੇਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ , ਨਵੇਂ ਸੰਕਲਪ , ਨਵੇਂ ਸੁਪਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ , ਨਾਲ‍ ਮਿਲ ਕੇ ਅੱਗੇ ਚੱਲੀਏ । ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਧਾਰਨ ਮਾਨਵ ਦੀਆਂ ਆਸ਼ਾ – ਆਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਿਤੇ ਕਮੀ ਨਾ ਰੱਖੀਏ । ਇਸੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਬਹੁਤ - ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ ।

    
    
    (Release ID: 1574793) Visitor Counter : 7
    
    
      Read this release in: English