      ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰੂਸ ਦਰਮਿਆਨ ਰੇਲਵੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
      Posted On: 12 JUN 2019 3:26PM by PIB Chandigarh


    ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ , ਭਾਰਤ ਤਹਿਤ ਖੋਜ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਮਾਨਕ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ , ਰੂਸ ਅਤੇ ਰਿਸਰਚ ਐਂਡ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਫਾਰ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ , ਸਿਗਨਲਿੰਗ ਐਂਡ ਟੈਲੀਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਔਨ ਰੇਲਵੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ , ਰੂਸ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ।


    ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਸੂਚਨਾ, ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ , ਸੈਮੀਨਾਰਾਂ , ਤਕਨੀਕੀ ਦੌਰਿਆਂ ਦੇ ਅ ਦਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਹਿਮਤੀ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਦੀ ਸੁਵਿਧਾ ਹੋਵੇਗੀ ।


    ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ' ਤੇ ਅਪ੍ਰੈਲ , 2019 ਵਿੱਚ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ।


    ****

    
    
    (Release ID: 1574352) Visitor Counter : 1