      ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ਮੰਤਰਾਲਾ

      ‘’ਅੰਕੜਾ ਦਿਨ’’ 29 ਜੂਨ, 2019 ਨੂੰ ਮਨਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
      ਆਯੋਜਨ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ
      
      ਮੂਲ ਵਿਸ਼ਾ : ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਕਾਸ ਉਦੇਸ਼ (ਐੱਸਡੀਜੀ)
      
      ਐੱਸਡੀਜੀ ਉੱਤੇ ਬੇਸਲਾਈਨ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੂਚਕ ਢਾਂਚਾ ( ਐੱਨਆਈਐੱਫ ) ਦੀ ਪੁਸਤਕ ਲਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
      Posted On: 27 JUN 2019 1:30PM by PIB Chandigarh


    ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਅੰਕੜਾ ਦਿਨ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਾ ਦੇ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨੂੰ ਮਕਬੂਲ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਕਾਰ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਾ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਮਦਦਗਾਰ ਹੈ । ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਿਵਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ , ਜੋ ਪ੍ਰੋ. ਪੀ. ਸੀ. ਮਹਾਲਾਨੋਬਿਸ ਦੇ ਜਨਮ ਦਿਨ ਉੱਤੇ 29 ਜੂਨ ਨੂੰ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਕੜਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਡਮੁੱਲੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਜਾਣੂ ਹੈ ।


    ਇਸ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਦੇਸ਼ਭਰ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ । ਕੇਂਦਰੀ ਅੰਕੜਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂ ( ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ ) ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਿੱਚ 29 ਜੂਨ , 2019 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਵੇਗਾ । ਅੰਕੜਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਅੰਕੜਾ ਸੰਸਥਾਨ ਵੱਲੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਇਹ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਇਸ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰਿਸ਼ਦ , ਭਾਰਤੀ ਅੰਕੜਾ ਸੰਸਥਾਨ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਬਿਬੇਕ ਦੇਬਰਾਓ , ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਅੰਕੜਾਵਿਦ - ਸਹਿ - ਅੰਕੜਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਾਗੂਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਵੀਣ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ/ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਹੋਰ ਹਿਤਧਾਰਕ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣਗੇ ।


    ਅੰਕੜਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਰਨਣਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋ. ਸੀ. ਆਰ. ਰਾਵ ਪੁਰਸਕਾਰ 2019 ਦੇ ਜੇਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੌਰਾਨ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । ਸੰਪੂਰਣ ਭਾਰਤੀ ਪੱਧਰ ਉੱਤੇ ਅੰਕੜਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇ ਉੱਤੇ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੇਜੂਏਟ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ‘ ਔਨ ਦ ਸਪਾਟ ’ ਨਿਬੰਧ ਲੇਖਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    ਹਰ ਸਾਲ , ਅੰਕੜਾ ਦਿਵਸ ਨੂੰ ਵਰਤਮਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਇੱਕ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ , ਜੋ ਕਈ ਕਾਰਜਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੈਮੀਨਾਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਚਲਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਚੁਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ । ਅੰਕੜਾ ਦਿਨ 2019 ਦਾ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ਾ ‘ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਕਾਸ ਉਦੇਸ਼ ( ਐੱਸਡੀਜੀ ) ਹੈ ।


    ਅੰਕੜਾ ਦਿਵਸ – 2019 ਉੱਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਕੜਾ ਦਫ਼ਤਰ , ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ / ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਫਤਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੈਮੀਨਾਰ , ਸੰਮੇਲਨ , ਵਾਦ - ਵਿਵਾਦ , ਪ੍ਰਸ਼ਨਤਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ , ਵਿਖਿਆਨ , ਨਿਬੰਧ ਮੁਕਾਬਲੇ ਆਦਿ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।


    *****


    ਏਕੇਟੀ/ਵੀਜੇ/ਐੱਸਬੀਪੀ

    
    
    (Release ID: 1576209) Visitor Counter : 6