      امور صارفین، خوراک اور عوامی تقسیم کی وزارت

      چینی پر محصول
      Posted On: 31 JUL 2018 7:36PM by PIB Delhi


    نئی دہلی، 31 جولائی / خوراک اور عوامی نظام تقسیم کے محکمےنے چینی پر محصول(سیس) لگانے سے متعلق ایک تجویز ریوینیو کے محکمے کو بھیجی تھی۔ جس نے اس معاملے کو غور وفکر کےلئے جی ایس ٹی کونسل کے پاس بھیج دیاتھا۔ 4 مئی 2018 کو جی ایس ٹی کونسل کی میٹنگ میں لئے گئے فیصلے کی بنیاد پر چینی پر محصول لگائے جانے کے امکان کی جانچ پڑتال کرنے کےلئے ایک وزارتی گروپ تشکیل دیا گیا ہے۔


    چینی پر محصول لگانے کے معاملے کو ریوینو کے محکمے نے قانونی رائے کے لئے قانون و انصاف کی وزارت کے قانونی امور کے محکمے کو بھیج دیا ہے۔ قانون و انصاف کی وزارت اس معاملے کی جانچ پڑتال کر رہی ہے۔


    یہ اطلاع صارفین امور ، خوراک اور عوامی نظام تقسیم کی وزارت نے وزیر مملکت جناب سی آر چودھری نے آج لوک سبھا میں ایک تحریری جواب میں دی ۔


    *********** ***


    ( م ن ۔ م م ۔ م ف (


    U. No.3639


    

    
    (Release ID: 1540944) Visitor Counter : 6