      खाण मंत्रालय

      जिल्ह्यांना खनिज स्वामीत्व हक्क
      Posted On: 01 AUG 2017 3:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 ऑगस्ट 201 7


    खाण मंत्रालयाने खाणी आणि खनीजे (विकास आणि नियमन) कायदा 1957 मध्ये सुधारणा केली आहे. खाणकामाशी संबंधित कार्यामुळे बाधित झालेल्या जिल्ह्यांसाठी जिल्हा खनिज फाउंडेशन अर्थात डीएमएफ स्थापन करण्याची सुविधा या सुधारित कायद्यात आहे.

     1. 12.01.2015 पूर्वी मंजूर करण्यात आलेल्या खाण भाडे कराराच्या 10 टक्के स्वामीत्व हक्क
     2. 12.01.2015 नंतर मंजूर झालेल्या खाण भाडे कराराच्या 30 टक्के स्वामीत्व हक्क

    हे योगदान संबंधित जिल्ह्याच्या डिस्ट्रीक्ट मिनरल फाउंडेशन (डीएमएफटी) मध्ये थेट जमा होईल.


    केंद्र सरकारची प्रधानमंत्री खनिज क्षेत्र कल्याण योजनेची डीएमएफच्या माध्यमातून अंमलबजावणी करण्यात येईल. प्रधानमंत्री खनिज क्षेत्र कल्याण योजनेतील किमान 60 टक्के रक्कम (1) पिण्याच्या पाण्याचा पुरवठा (2) पर्यावरण संवर्धन आणि प्रदूषण नियंत्रण (3) आरोग्य सेवा (4) शिक्षण (5) महिला आणि बाल कल्याण (6) तसंच इतर कार्यांसाठी उपयोगात आणली जाईल. उर्वरित रक्कम (1) जलसंधारण (2) ऊर्जा आणि पाणलोट विकास (3) पायाभूत सोयी तसेच संबंधित जिल्ह्यातील पर्यावरण दर्जात सुधारणा आदींसाठी खर्च केला जाईल.


    केंद्रीय ऊर्जा, नवीकरणीय ऊर्जा आणि खाण मंत्री पियुष गोयल यांनी राज्यसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/ J.Patankar / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1497934) Visitor Counter : 16
    
    
    
    
    

2.