      युवक कल्याण आणि क्रीडा मंत्रालय

      पारंपारिक खेळांना प्रोत्साहन
      Posted On: 01 AUG 2017 5:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 1 ऑगस्ट 201 7


    खेळ राज्यांच्या अखत्यारितील विषय असून, देशातील खेळांचा विकास करुन प्रोत्साहन देणे ही राज्यांची जबाबदारी असल्याचे केंद्रीय क्रीडा राज्यमंत्री विजय गोयल यांनी आज राज्यसभेत सांगितले. “ खेलो इंडिया ” उपक्रमाअंतर्गत ग्रामीण, स्वदेशी आणि आदिवासी पारंपारिक खेळांचा विकास करुन त्यांना प्रोत्साहन देण्यासाठी विशेष विभाग असल्याचं गोयल यांनी लेखी उत्तरात सांगितले.


    भारतीय क्रीडा प्राधिकरणाने या अंतर्गत महाराष्ट्रातील मल्लखांबासह इतर राज्यातील एकूण नऊ खेळांना प्रोत्साहन देण्याची योजना आखली आहे.


    B.Gokhale/ J.Patankar / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1497993) Visitor Counter : 16