      दूरसंचार आणि माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालय

      भारतीय दूरसंचार उद्योग 2020 पर्यंत 66 हजार कोटी रुपये महसुलाचा टप्पा पार करेल- मनोज सिन्हा
      Posted On: 02 AUG 2017 4:54PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 ऑगस्ट 201 7


    भारतातील इंटरनेट ग्राहकांची संख्या 2016 अखेरीस 391.50 दशलक्ष इतकी वाढली असून इंटरनेट वापरात भारत जगात दुसऱ्या क्रमांकावर आहे असे दळणवळण मंत्री मनोज सिन्हा यांनी म्हटले आहे. ते आज टेलिकॉम इंडियावरील कार्यशाळेत बोलत होते. 2020 पर्यंत भारतीय दूरसंचार बाजारपेठ 66 हजार कोटी रुपयांचा टप्पा पार करेल अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.


    “ डिजिटल इंडिया ” उपक्रमांतर्गत, “ भारत नेट ” हा प्रकल्प राबवण्यात येत असून 2018 पर्यंत देशातल्या अडीच लाख ग्रामपंचायतींना अतिजलद ऑप्टिकल फायबर केबल्सनी जोडण्यात येणार आहे असे सिन्हा म्हणाले. टप्याटप्यात हा प्रकल्प राबवण्यात येत असून जुलै 2017 पर्यंत 1 लाखांहून अधिक ग्रामपंचायती जोडण्यात आल्याचे त्यांनी सांगितले.


    B.Gokhale/ S.Kane / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1498157) Visitor Counter : 5