      गृह मंत्रालय

      पहिल्या “बिमस्टेक” आपत्ती व्यवस्थापन सराव -2017”च्या पूर्वतयारी बैठकीला प्रारंभ
      Posted On: 08 AUG 2017 5:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 8 ऑगस्ट 201 7


    पहिल्या “ बिमस्टेक आपत्ती व्यवस्थापन सराव – 2017 ” च्या दोन दिवसीय पूर्वतयारी बैठकीला आज नवी दिल्लीत प्रारंभ झाला. राष्ट्रीय आपत्ती निवारण दलाने आयोजित केलेल्या पहिल्या “ बिमस्टेक आपत्ती व्यवस्थापन सराव -2017 ” चा हा पहिला टप्पा आहे.


    उद्‌घाटनपर भाषणात मारवाह म्हणाले की बिमस्टेकच्या या सरावामुळे आपत्ती धोका कमी करण्यात सहकार्य आणि समन्वय वाढविण्यास प्रोत्साहन मिळेल तसेच प्रतिसाद देण्याची क्षमताही वाढेल. आपत्ती व्यवस्थापनासाठी प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्य महत्वपूर्ण असल्याचे ते म्हणाले. वाढती लोकसंख्या आणि शहरीकरणामुळे नैसर्गिक आपत्तींचा प्रभाव वाढत आहे असे ते म्हणाले. भारताने दक्षिण आशिया उपग्रह, जीसॅट-9 आणि त्सुनामी पूर्वसूचना केंद्र यासारख्या सेवा अन्य देशांना उपलब्ध करुन दिल्याचे त्यांनी सांगितले.


    गृह मंत्रालय, परराष्ट्र मंत्रालय, राष्ट्रीय आपत्ती निवारण दल आणि राष्ट्रीय व्यवस्थापन संस्थेचे वरिष्ठ अधिकारी आणि बांग्लादेश, भूतान, भारत, नेपाळ, श्रीलंका, म्यानमार आणि थायलंड या सात बिमस्टेक देशांचे प्रतिनिधी या पूर्वतयारी बैठकीत सहभागी होत आहेत.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1498849) Visitor Counter : 17