      पंतप्रधान कार्यालय

      संस्कृत दिनानिमित्त पंतप्रधानांच्या राष्ट्राला संस्कृतमधून शुभेच्छा
      Posted On: 07 AUG 2017 8:16PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 7 ऑगस्ट 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी राष्ट्राला संस्कृत दिनाच्या शुभेच्छा दिल्या असून त्यांनी जनतेला आपल्या सदिच्छा संस्कृतमधून दिल्या आहेत.


    संस्कृत संदेश खालील प्रमाणे -


    “ भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति | ”


    “ संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः। ”


    भारताचा समृध्द इतिहास , संस्कृती आणि परंपरा या संस्कृतमध्ये असून भारताचा भूतकाळ, तिचे समृध्द साहित्य आणि पिढ्यान पिढ्यांची परंपरा संस्कृतशी संलग्न आहे. संस्कृत दिनी, मी संस्कृत भाषेचे विद्यार्थी आणि विद्‌वानांना मनापासून शुभेच्छा देतो.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1498799) Visitor Counter : 16