      संरक्षण मंत्रालय

      गेल्या तीन वर्षात विविध देशांसह लष्कर व संरक्षणसंदर्भात 21 मोठे करार
      Posted On: 08 AUG 2017 4:22PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 8 ऑगस्ट 201 7


    1 ऑगस्ट 2014 पासून गेल्या तीन वर्षात अमेरिका, रशिया, जपान, फ्रान्स, केनिया, स्पेन, पोर्तुगाल, व्हिएतनाम आदी देशांबरोबर सैन्य संरक्षण सहकार्याबाबत 21 करार करण्यात आले.


    जानेवारी 2001 ते जून 2016 या कालावधीत 205 भारतीय कंपन्यांना संरक्षण सामुग्रीच्या निर्मितीसाठी 342 औद्योगिक परवाने देण्यात आले. औद्योगिक धोरण आणि प्रोत्साहन विभागाच्या संकेतस्थळावर ही यादी उपलब्ध आहे.


    संरक्षण राज्यमंत्री डॉ. सुभाष भामरे यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale /S.Kane/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1498815) Visitor Counter : 10