      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      तिरुअनंतपुरम आणि कन्याकुमारी या रेल्वे मार्गाच्या विद्युतीकरणासह दुहेरीकरणाला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 02 AUG 2017 10:25PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 ऑगस्ट 201 7


    केरळमधल्या तिरुअनंतपुरम आणि तामिळनाडूतल्या कन्याकुमारी दरम्यानच्या रेल्वेमार्गाच्या विद्युतीकरणासह दुहेरीकरणाला अर्थविषयक मंत्रिमंडळ समितीच्या आज झालेल्या बैठकीत मंजूरी देण्यात आली.


    या मार्गाची लांबी 86.56 किलोमीटर आहे.त्यासाठी कोटी 1431.90 रुपये खर्च अपेक्षित आहे. खर्चात प्रति वर्ष 5% वाढ धरून प्रकल्प पूर्णत्वाचा संपूर्ण खर्च कोटी 1552.94 राहील.


    2020 -21 पर्यंत हा प्रकल्प पूर्णत्वाला जाईल अशी अपेक्षा आहे. या प्रकल्पामुळे , 20.77 लाख दिवसांचा रोजगार निर्माण होणार आहे. यामुळे, मालवाहतूक आणि प्रवासी वाहतुकीला गती मिळण्याबरोबरच भविष्यातली वाढती वाहतूक हाताळण्यासाठी अतिरिक्त क्षमताही पुरवली जाणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1498240) Visitor Counter : 11