      अवजड उदयोग व सार्वजनिक उपक्रम मंत्रालय

      सीपीएसयूमध्ये समान कामासाठी समान वेतन
      Posted On: 09 AUG 2017 4:55PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 9 ऑगस्ट 201 7


    केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रम (सीपीएसई) त्यांच्या संबंधित मंत्रालय/विभागाच्या अखत्यारीत येतात आणि त्यांना वेतन संबंधित मुद्यांसह विविध वैधानिक तरतुदी/आदेश/सरकारी सूचना पाळाव्या लागतात. त्यांच्या अंमलबजावणीवर देखरेख ठेवण्याची जबाबदारी सीपीएसई मंडळ आणि संबंधित मंत्रालय/विभागांची असते. त्यामुळे सार्वजनिक उपक्रम यासंबंधी कोणतीही माहिती ठेवत नाही आणि त्यामुळे कंत्राटी किंवा अंशकालीन कर्मचाऱ्यांच्या समान कामासाठी समान वेतनाबाबत सर्वोच्च न्यायालयाच्या आदेशाच्या अंमलबजावणीबाबत स्थिती अहवाल ठेवला जात नाही.


    अवजड उद्योग आणि सार्वजनिक उपक्रम राज्यमंत्री बाबुल सुप्रियो यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/ S.Kane / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1498991) Visitor Counter : 6