      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      मीठ शेती उद्योगाला पुनरुज्जीवन करण्यासाठी उपाययोजना
      Posted On: 09 AUG 2017 4:57PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 9 ऑगस्ट 201 7


    मिठाचा दर्जा सुधारणे, जागतिक दर्जा राखणे आणि आंतरराष्ट्रीय बाजारात स्पर्धा करण्याबाबत मीठ उत्पादकांना साक्षर करण्यासाठी सरकारने राजस्थान, ओदिशा आणि तामिळनाडू येथे मॉडेल सॉल्ट फार्म स्थापन केले आहेत.


    मिठागारातील कर्मचाऱ्यांना कौशल्य अद्ययावत करण्यासाठी प्रशिक्षण दिले जाते. तसेच सरकार कामगारांच्या कल्याणासाठी आणि विकासकामांसाठी आर्थिक सहाय्य पुरवते. गेल्या तीन वर्षात कामगारांच्या कल्याणासाठी 98.89 लाख रुपये खर्च करण्यात आले.


    वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/ S.Kane / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1498995) Visitor Counter : 10