      अर्थ मंत्रालय

      शैक्षणिक कर्ज सुलभ बनवणाऱ्या योजना
      Posted On: 08 AUG 2017 6:10PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 8 ऑगस्ट 201 7


      विद्यार्थ्यांना व्याज सवलत देण्यासाठी सरकार अनेक योजना राबवत आहे. सीआयएस या योजनेत आर्थिकदृष्ट्या दुर्बल घटकातील विद्यार्थ्यांना भारतात शिक्षण घेण्यासाठी संपूर्ण व्याजमाफी दिली जाते.


      ‘पढो परदेश’ योजनेत आर्थिकदृष्ट्या दुर्बल घटकातील गुणवंत विद्यार्थ्यांना परदेशात शिक्षण घेण्यासाठी व्याजात सवलत दिली जाते.


      डॉ. आंबेडकर केंद्रीय क्षेत्र योजनेत अन्य मागासवर्गीयांच्या परदेशातील शिक्षणासाठी घेण्यात आलेल्या शैक्षणिक कर्जावरील व्याज केंद्र सरकार करते.


      कर्जाच्या सुलभ प्रक्रियेसाठी सरकारने विद्या लक्ष्मी पोर्टल सुरू केले आहे. यात विद्यार्थ्यांना शैक्षणिक कर्जासाठी ऑनलाईन अर्ज करता येईल.


      सीजीएफएसईएल योजनेत साडेसात लाख रुपयांपर्यंत तारण मुक्त कर्ज दिले जाते.


      अर्थराज्यमंत्री अर्जुन मेघवाल यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1498857) Visitor Counter : 12