      अर्थ मंत्रालय

      मोटार वाहन अधिभार कमाल मर्यादा वाढविण्याची जीएसटी परिषदेची शिफारस
      Posted On: 07 AUG 2017 5:40PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 7 ऑगस्ट 201 7


      5 ऑगस्ट 2017 रोजी झालेल्या जीएसटी परिषदेच्या 20 व्या बैठकीत मोटार वाहनांवरील अधिकाराच्या मुद्यावर चर्चा झाली आणि 8702 आणि 8703 या मथळ्याअंतर्गत, येणाऱ्या मोटार वाहनांवरील अधिभाराची कमाल मर्यादा सध्याच्या 15 टक्क्यांवरुन 25 टक्क्यांपर्यंत वाढवण्यासाठी सरकार आवश्यक कायदा सुधारणा करू शकते अशी शिफारस केली. मात्र, प्रत्यक्षात अधिकार कधी वाढवायचा याबाबतचा निर्णय जीएसटी परिषद येत्या काळात घेईल.


      जीएसटी अर्थात वस्तू आणि सेवा कर (राज्यांना नुकसान भरपाई) कायदा 2017 मध्ये कमाल दर नमूद करण्यात आला आहे. मोटार वाहनांसाठी 15 टक्के कमाल दराने अधिभार लावण्याची तरतूद आहे.


      B.Gokhale /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1498732) Visitor Counter : 8