      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      ब्रिक्स व्यापार मंत्र्यांची 7 वी बैठक संपन्न
      Posted On: 02 AUG 2017 3:36PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 2 ऑगस्ट 201 7


    ब्रिक्स व्यापार मंत्र्यांची 7 वी बैठक 1-2 ऑगस्ट दरम्यान शांघाय येथे पार पडली. वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सीतारामन यांच्या नेतृत्वाखाली सहा सदस्यीय प्रतिनिधीमंडळ या बैठकीत सहभागी झाले होते. चीनचे वाणिज्यमंत्री झोंग शान बैठकीच्या अध्यक्षस्थानी होते.


    बैठकीच्या समारोपप्रसंगी मंत्र्यांनी पुढील कागदपत्रांचा स्वीकार केला –

     1. 7 व्या ब्रिक्स व्यापार मंत्र्यांचे संयुक्त निवेदन
     2. सेवा सहकार्य आराखड्यातील ब्रिक्स व्यापार
     3. ब्रिक्स ई-वाणिज्य सहकार्य उपक्रम
     4. ब्रिक्स औद्योगिक धोरण आणि संवर्धन अर्थात आयपीआर सहकार्य मार्गदर्शक तत्त्वे
     5. ब्रिक्स देशांचे आर्थिक आणि तांत्रिक सहकार्य मजबूत करण्याबाबत आराखडा
     6. ब्रिक्स मॉडेल ई-पोर्ट नेटवर्कच्या संदर्भ अटी
     7. ब्रिक्स गुंतवणूक सुविधेसाठी आराखडा

    B.Gokhale/ S.Kane / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1498123) Visitor Counter : 19
    
    
    
    
    

7.