      पंतप्रधान कार्यालय

      खासदार आणि माजी केंद्रीय मंत्री संवर लाल जाट यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांकडून दु:ख व्यक्त
      Posted On: 09 AUG 2017 1:03PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 9 ऑगस्ट 201 7


    खासदार आणि माजी केंद्रीय मंत्री संवर लाल जाट यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दु:ख व्यक्त केले आहे.


    पंतप्रधान म्हणाले, “ खासदार आणि माजी केंद्रीय मंत्री संवर लाल जाट यांच्या निधनाने दु:खी झालो आहे. भाजपा आणि देशासाठी ही खूप मोठी हानी आहे. माझ्याकडून शोकभावना.


    संवर लाल जाट यांनी गावांसाठी आणि शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी फार मोठे योगदान दिले आहे. या दु:खद प्रसंगी त्यांच्या कुटुंबियांच्या आणि समर्थकांच्या या दु:खात मी सहभागी आहे. ”


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha


    

    
    (Release ID: 1498927) Visitor Counter : 7