      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      तिरुनेलवेलीद्वारे वांची-मनीयांची-नागरकोईल रेल्वेमार्गाचे दुहेरीकरण आणि विदुयतीकरणाला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 02 AUG 2017 10:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 ऑगस्ट 201 7


    तामिळनाडूतल्या , तिरुनेलवेलीद्वारे वांची-मनीयांची-नागरकोईल रेल्वेमार्गाचे दुहेरीकरण आणि विदुयतीकरणाला, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या अर्थविषयक मंत्रिमंडळ समितीच्या बैठकीत मान्यता देण्यात आली. या मार्गाची लांबी 102 किलोमीटर असून त्यासाठी 1003.94 कोटी रुपये खर्च अपेक्षित आहे.


    2020 -21 पर्यंत हा प्रकल्प पूर्णत्वाला जाईल अशी अपेक्षा आहे. या प्रकल्पामुळे , 24.48 लाख दिवसांचा रोजगार निर्माण होणार आहे.मालवाहतूक आणि प्रवासी वाहतुकीला यामुळे गती मिळणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1498239) Visitor Counter : 8