      कार्मिक, सार्वजनिक तक्रार आणि निवृत्ती वेतन मंत्रालय

      केंद्रीय दक्षता आयोगाकडील प्रलंबित प्रकरणे
      Posted On: 02 AUG 2017 10:14PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 ऑगस्ट 201 7


    केंद्रीय दक्षता आयोगाकडे 30 जून 2017 पर्यंत 1962 तक्रारी प्रलंबित आहेत. पुरेसे अधिकारी नसणे, तपासातील क्लिष्टता, निर्धारित प्रक्रियेचा अवलंब करण्यासाठी लागणारा वेळ. आदी कारणांमुळे विलंब होत असल्याचे आयोगाचे म्हणणे आहे. साधारणपणे, भ्रष्टाचाराचे आरोप असलेल्या तक्रारी मुख्य दक्षता अधिकाऱ्यांकडे पाठवल्या जातात. काही अपवाद वगळता आयोगाकडे थेट चौकशीचे आदेश दिले जातात. कार्मिक, सार्वजनिक तक्रारी आणि निवृत्ती वेतन राज्यमंत्री डॉ. जितेंद्र सिंग यांनी आज लोकसभेत लेखी उत्तरात ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1498230) Visitor Counter : 7