      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      निर्यातीसाठी प्रोत्साहन कार्यक्रम
      Posted On: 09 AUG 2017 4:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 9 ऑगस्ट 201 7


    विकसनशील आणि कमी विकसित देशांमध्ये आर्थिक विकासाला प्रोत्साहन देण्यासाठी अमेरिका आणि युरोपीयन देश प्रोत्साहन कार्यक्रम राबवतात. यात विकसीत देशांतर्फे निवडक लाभार्थ्यांना उत्पादनाच्या 30 ते 40 टक्के सीमा शुल्क प्राधान्याने माफ केले जाते.


    भारतीय रिझर्व्ह बँक विविध बाबींचा विचार करुन चलनाचे अवमूल्यन करण्यासाठी मूल्यमापन करते. अवमूल्यनाचा कधी कधी निर्यातीवर सकारात्मक प्रभाव पडू शकतो.


    वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री निर्मला सीतारामन यांनी आज राज्यसभेत ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/ S.Kane / P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1498992) Visitor Counter : 9