      गृह मंत्रालय

      सीमा भागात प्रखर दिवे
      Posted On: 01 AUG 2017 6:02PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली, 1 ऑगस्ट 201 7


    भारत-पाकिस्तान सीमा तसेच आसाममधील भारत-बांग्लादेश सीमेवर प्रखर प्रकाश देणारे दिवे बसवण्यात येत आहेत. भारत-बांग्लादेश सीमेवर 2398.16 कि.मी. क्षेत्रात प्रखर दिवे बसवण्यात आले असून भारत-पाकिस्तान सीमेवर 1943.76 क्षेत्रात हे दिवे बसवण्यात आले आहेत.


    2017-18 या वर्षात भारत-बांग्लादेश तसेच भारत-पाकिस्तान सीमेवर प्रखर दिवे बसवण्यासाठी प्रत्येकी 50 कोटी रुपये मंजूर करण्यात आले आहेत. भारत-बांग्लादेश सीमेवरील काम डिसेंबर 2018 पर्यंत पूर्ण होण्याची अपेक्षा असल्याची माहिती केंद्रीय गृह मंत्री किरेन रिजीजू यांनी आज लोकसभेत राधेश्याम विश्वास यांच्या प्रश्नाच्या लेखी उत्तरात दिली.


    B.Gokhale/ J.Patankar / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1498028) Visitor Counter : 15