      संरक्षण मंत्रालय

      सशस्त्र दलाचे स्वातंत्र्योत्तर काळातील योगदान अधोरेखित करणारा मल्टिमिडिया शो
      Posted On: 11 AUG 2017 6:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 ऑगस्ट 201 7


    स्वातंत्र्य मिळाल्याला 71 वर्ष पूर्ण होत असल्यानिमित्त, सशस्त्र दलांचे स्वातंत्र्योत्तर काळातील योगदान आणि भूमिका अधोरेखित करणारा मल्टिमिडिया शो उद्यापासून नवी दिल्लीत इंडिया गेटच्या हिरवळीवर आयोजित केला आहे. या शोमध्ये बीम लेझर शो, मुव्ही क्लिप्स, थ्री-डी मॅपिंग आणि लेझर ॲनिमेशन तंत्रज्ञानाचा वापर करण्यात आला आहे.


    “ सशस्‍त्र दल: देशाचा अभिमान ” ही या शो ची संकल्पना आहे.


    12 ते 18 ऑगस्टपर्यंत संध्याकाळी 7 ते रात्री 10 या वेळेत जनतेला हा शो पाहता येईल.


    N.Sapre/ S.Kane / P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1499375) Visitor Counter : 5