      विज्ञान आणि तंत्रज्ञान मंत्रालय

      सायन्स ओदिसी चित्रपट “नॅशनल पार्क्स ॲडव्हेंचर” प्रदर्शित
      Posted On: 10 AUG 2017 3:34PM by PIB Mumbai


    मुंबई 10 ऑगस्ट 201 7


    नेहरु विज्ञान केंद्राने आज उत्कंठावर्धक सायन्‍स ओदिसी चित्रपट “ नॅशनल पार्क्स ॲडव्हेंचर ” प्रदर्शित केला. यावर्षीचा हा सर्वोत्तम भव्य चित्रपट असून जीएससीएचा सर्वोत्तम चित्रपटाचा पुरस्कार जिंकला आहे. ग्रेग मॅकगिलीवरे यांनी हा चित्रपट दिग्दर्शित केला आहे. ग्रेग मॅकगिलीवरे यांनी आज स्काईपच्या माध्यमातून या चित्रपटाचा शुभारंभ केला आणि भारतीय प्रेक्षकांशी चित्रपट निर्मितीच्या अनुभवांबाबत संवाद साधला. तसेच त्यांनी शालेय आणि महाविद्यालयीन विद्यार्थ्यांशीही संवाद साधला. यावेळी विद्यार्थ्यांनी त्यांना चित्रपट निर्मितीबाबत अनेक प्रश्न विचारले.


    नेहरु विज्ञान केंद्रात या चित्रपटाचे हिंदी आणि इंग्रजीमध्ये दररोज चार शो आयोजित करण्यात आले आहेत. अधिक माहितीसाठी www.nehrusciencecentre.gov.in या संकेतस्थळाला भेट द्या किंवा 022-24932667 या दूरध्वनी क्रमांकावर संपर्क साधा.


    B.Gokhale/ S.Kane / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1499145) Visitor Counter : 13