      राष्ट्रपती कार्यालय

      जन्माष्टमीच्या पूर्वसंध्येला राष्ट्रपतींच्या शुभेच्छा
      Posted On: 14 AUG 2017 5:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 ऑगस्ट 201 7


    राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी जन्माष्टमीच्या पूर्वसंध्येला देशातील जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.


    राष्ट्रपतींनी म्हटले आहे की, भगवान कृष्णाच्या जीवनाची मूल्ये आजही सयुक्तिक आहेत. सर्वांचे कल्याण आणि जबाबदारीचे भान ठेवण्याचा त्यांचा संदेश सर्वांसाठी प्रेरणादायी आहे.


    भगवान कृष्णाने दाखवलेल्या मार्गावर आपण चालूया आणि आपल्या जनतेच्या कल्याणाप्रति योगदान देऊन आपला समाज आणि देश मजबूत करुया असे राष्ट्रपती म्हणाले.


    N.Sapre/ S.Kane /D .Rane


    

    
    (Release ID: 1499583) Visitor Counter : 3