      ऊर्जा मंत्रालय

      अर्थ मंत्रालयाकडून मार्गदर्शक तत्त्वे जारी, सर्व केंद्र सरकारी कार्यालयांमध्ये ऊर्जा कार्यक्षम उपकरणे बसवणार
      Posted On: 11 AUG 2017 6:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 11 ऑगस्ट 201 7


    बहुतांश सरकारी इमारतींचे बांधकाम जुने असल्यामुळे तिथे ऊर्जेचा वापर मोठ्या प्रमाणात होतो. ऊर्जेच्या वापरात बचत करण्यासाठी अर्थ मंत्रालयाने मार्गदर्शक तत्त्वे जारी केली आहेत. यानुसार देशभरातील सर्व केंद्र सरकारी इमारतींमध्ये ऊर्जा कार्यक्षम उपकरणे बसवणे बंधनकारक करण्यात आले आहे.


    एलईडी दिव्यांचा वापर आणि ऊर्जा कार्यक्षम पंखे आणि वातानुकूलित यंत्रांचा वापर केल्यास दीर्घ कालावधीमध्ये ऊर्जेत बचत होईल असे अर्थ मंत्रालयाच्या निवेदनात म्हटले आहे. यासाठी ईईएसएल या सार्वजनिक क्षेत्रातील उपक्रमाची मदत घेतली जाणार आहे.


    N.Sapre/ S.Kane / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1499376) Visitor Counter : 5