      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांना हिमाचल प्रदेशातील भूस्खलनात झालेल्या जीवितहानीबद्दल शोक
      Posted On: 13 AUG 2017 5:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 13 ऑगस्ट 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी हिमाचल प्रदेशातील मंडी जिल्ह्यात भूस्खलनात झालेल्या जीवितहानीबद्दल शोक व्यक्त केला आहे.


    आपल्या संदेशात ते म्हणतात , " हिमाचल प्रदेशातील मंडी जिल्ह्यात भूस्खलनात झालेल्या जीवितहानीबद्दल मला अत्यंत दुःख झाले असून, या अपघातातील मृत्यूमुखी पडलेल्यांच्या कुटुंबियांप्रती मी संवेदना व्यक्त करतो."


    "हिमाचल प्रदेशातील मंडी जिल्ह्यात जखम झालेल्यानी लवकरात लवकर बरे व्हावे यासाठी मी ईश्वराजवळ प्रार्थना करतो. राष्ट्रीय नैसर्गिक आपदा प्रतिसाद दल अर्थात एन डी आर एफ घटना स्थळी पोहचला असून, मदतकार्य चालू आहे तसेच सर्व शक्य आणि आवश्यक ती मदत केल्या जाईल असे पंतप्रधानांनी सांगितले.


    B.Gokhale


    

    
    (Release ID: 1499577) Visitor Counter : 7