      मंत्रिमंडळ

      2017 -2018 या वर्षातल्या दीर्घ मुदतीच्या सिंचन निधीसाठी 9020 कोटी रुपयांची अतिरिक्त अर्थसंकल्पीय संसाधने उभारण्याला मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 16 AUG 2017 6:40PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 16 ऑगस्ट 201 7


    2017 -2018 या वर्षातल्या दीर्घ मुदतीच्या सिंचन निधीसाठी 9020 कोटी रुपयांची अतिरिक्त अर्थसंकल्पीय संसाधने उभारण्याला केंद्रीय मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली आहे. ही रक्कम , नाबार्डद्वारे प्रधानमंत्री कृषी सिंचन योजनेअंतर्गत चालणाऱ्या आणि प्राधान्य देण्यात आलेल्या 99 सिंचन योजना आणि त्यांच्या कमांड क्षेत्र विकासाच्या त्वरित सिंचन लाभ कार्याच्या अंमलबजावणीसाठी , ऋणविषयक वार्षिक 6 टक्के व्याजदर सुनिश्चित करण्यासाठी रोखे जारी करून उभारण्यात येणार आहे. त्वरित सिंचन लाभ कार्यक्रमांतर्गत हाती घेतलेले अनेक , मोठे आणि मध्यम सिंचन प्रकल्प निधीच्या पुरेशा तरतुदीअभावी रखडले होते. राज्य आणि केंद्रीय जल आयोगाच्या विविध आढावा बैठकांनुसार 18 प्रकल्प पूर्ण अथवा पूर्णत्वाला आले आहेत. 2017-18 या वर्षात आणखी 33 प्रकल्प पूर्ण होण्याची शक्यता आहे.


    N .Sapre/N.Chitale/D .Rane

    
    
    (Release ID: 1499839) Visitor Counter : 6