      पंतप्रधान कार्यालय

      संसदेत उपराष्ट्रपती हमीद अन्सारी यांच्या निरोप समारंभात पंतप्रधानांचे वक्तव्य
      Posted On: 10 AUG 2017 4:56PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 10 ऑगस्ट 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी उपराष्ट्रपती हमीद अन्सारी यांची प्रशंसा करताना म्हटले की दहा वर्षे राज्यसभेचे अध्यक्ष म्हणून काम करताना त्यांनी आपले कौशल्य, संयम आणि बुध्दीचा वापर केला. राज्यसभेत कुठल्याही परिस्थितीत शांत राहावे लागते.


    हमीद अन्सारी यांच्‍यासाठी संसदेत आयोजित निरेाप समारंभात पंतप्रधान म्हणाले की अन्सारी प्रदीर्घ सार्वजनिक जीवनात वादविवादांपासून दूर राहिले.


    पंतप्रधान म्हणाले की अन्सारी यांचे कुटुंब अनेक पिढयांपासून सार्वजनिक जीवनात आहे. त्यांनी ब्रिगेडिअर उस्मान यांचा विशेष उल्लेख केला, जे 1948 मध्ये देशाचे संरक्षण करताना शहीद झाले.


    पंतप्रधानांनी अन्सारी यांना सूचना केली की राज्यसभा चालवण्याचा त्यांचा प्रदीर्घ अनुभव त्यांनी लिहून काढावेत जेणेकरुन वरच्या सभागृहाचे कामकाज प्रभावीपणे कसे केले जाते ते सर्वांना कळेल. ”


    N.Sapre/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1499572) Visitor Counter : 4