      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      महाराष्ट्रातील अभियांत्रिकी महाविद्यालये बंद होणार
      Posted On: 10 AUG 2017 12:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 10 ऑगस्ट 201 7


    2017-18 या शैक्षणिक वर्षात महाराष्ट्रातील आचार्य विनोबा भावे तंत्रज्ञान संस्था, जेनेसिस तंत्रज्ञान संस्था, पी.आर.पाटील अभियांत्रिकी आणि तंत्रज्ञान महाविद्यालय, प्रताप व्यवस्थापन आणि तंत्रज्ञान संस्था, श्री बाबुलालजी अग्निहोत्री अभियांत्रिकी महाविद्यालय या पाच संस्थांकडून अभियांत्रिकी महाविद्यालये बंद करण्याबाबतचे अर्ज अखिल भारतीय तांत्रिक शिक्षण परिषदेकडे आले होते. यापैकी पी.आर.पाटील अभियांत्रिकी आणि तंत्रज्ञान महाविद्यालय, श्री बाबुलालजी अग्निहोत्री अभियांत्रिकी महाविद्यालय या दोन संस्थांना महाविद्यालये बंद करण्याची परवानगी देण्यात आली आहे.


    राज्यसभेत राजकुमार धूत यांनी विचारलेल्या प्रश्नाला उत्तर देताना मनुष्यबळ विकास राज्यमंत्री डॉ. महेंद्र नाथ पांडे यांनी ही माहिती दिली.


    B.Gokhale/ S.Kane / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1499305) Visitor Counter : 7