      मंत्रिमंडळ

      सशस्त्र दल मुख्यालय नागरी सेवेत नियमित तत्वावर प्रधान संचालकांची 7 पदे आणि संचालकाच्या 36 पदांच्या निर्मितीला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 16 AUG 2017 6:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 16 ऑगस्ट 201 7


    संरक्षण मंत्रालयाच्या , सशस्त्र दल मुख्यालय नागरी सेवेच्या पुनर्रचनेचा भाग म्हणून , नियमित तत्वावर प्रधान संचालकांची 7 पदे आणि संचालकाच्या 36 पदांच्या निर्मितीला मंत्रिमंडळाने मान्यता दिली आहे.


    नियमित पदाच्या निर्मितीमुळे केडरमधली साचलेपणाची स्थिती समाप्त होणार आहे. यामुळे उत्तम संवर्ग व्यवस्थापन शक्य होणार असून, सेवेच्या क्षमतेत अधिक सुधारणा होणार आहे. या कल्पक उपायामुळे कोणताही अतिरिक्त खर्च येणार नाही.


    N .Sapre/N.Chitale/D .Rane

    
    
    (Release ID: 1499840) Visitor Counter : 4