      अर्थ मंत्रालय

      आयबीबीआयच्या कार्यकारी संचालक म्हणून डॉ.ममता सुरी यांनी कार्यभार स्वीकारला
      Posted On: 16 AUG 2017 5:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 16 ऑगस्ट 201 7


    आयबीबीआयच्या कार्यकारी संचालक पदाचा कार्यभार डॉ.ममता सुरी यांनी आज नवी दिल्ली इथे स्वीकारला. आयबीबीआयमध्ये दाखल होण्यापूर्वी त्या भारतीय विमा नियामक विकास प्राधिकरणाच्या मुख्य महाव्यवस्थापक होत्या. त्यांनी दिल्ली विद्यापीठातून वित्त विषयावर डॉक्टरेट मिळवली असून, लंडनमधल्या सिटी विद्यापीठातून विमा जोखीम आणि व्यवस्थापन या विषयात एम.एस्सी केले आहे. इन्स्टिट्यूट ऑफ चार्टर्ड फाइनान्शिअल ॲनॅलिसिस्ट ऑफ इंडियामधून डॉ.सुरी सनदी वित्तीय विश्लेषक झाल्या असून, त्या कायद्याच्या पदवीधर आहेत.


    B .Gokhale/ S.Kakade /D .Rane


    

    
    (Release ID: 1499835) Visitor Counter : 11