      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      धोरणात्मक निर्गुतवणुकीसाठी यंत्रणा आणि प्रक्रियेला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 16 AUG 2017 4:41PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 ऑगस्ट 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आलेल्या , अर्थविषयक मंत्रिमंडळ समितीच्या बैठकीत धोरणात्मक निर्गुतवणुकीसंदर्भात, गुंतवणूक आणि सार्वजनिक परिसंपत्ती व्यवस्थापन खात्याच्या खालील प्रस्तावांना मंजूरी देण्यात आली आहे.


    स्वारस्याचा देकार ते आर्थिक बोली लावण्यापर्यंत संबंधित बाबी ठरवण्यासाठी वित्त मंत्री , भूपृष्ठ वाहतूक मंत्र्यांचा समावेश असलेली पर्यायी यंत्रणा उभारणे,


    मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीच्या प्रभावी अंमलबजावणीसाठी , वेळोवेळी प्रक्रियात्मक बाबीसंदर्भात धोरणात्मक निर्णय घेण्यासाठी सचिवांच्या कोअर गटाला सक्षम करणे.


    या मंजुरीमुळे धोरणात्मक निर्गुंतवणूक व्यवहाराच्या जलद पूर्ततेला मदत होणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/Anagha


    

    
    (Release ID: 1499944) Visitor Counter : 8