      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      वस्तू आणि सेवा कराअंतर्गत जम्मू काश्मीर,उत्तराखंड,हिमाचल प्रदेश,आणि सिक्कीमसह ईशान्येकडील राज्यातल्या पात्र कारखान्यांना अर्थसंकल्पीय सहायय योजनेला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 16 AUG 2017 4:42PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 ऑगस्ट 201 7


    वस्तू आणि सेवा कराअंतर्गत जम्मू काश्मीर , उत्तराखंड, हिमाचल प्रदेश आणि सिक्कीमसह ईशान्येकडील राज्यातल्या पात्र औद्योगिक कारखान्यांना अर्थसंकल्पीय सहायय करण्याच्या योजनेला मंत्रिमंडळाच्या अर्थविषयक समितीने मान्यता दिली आहे. वस्तू आणि सेवा कर लागू होण्यापूर्वी,या राज्यातल्या ज्या कारखान्यांना केंद्रीय अबकारी करात सूट मिळत होती अशा कारखान्यासाठी,1.7.2017 ते 31.03.2027 या काळासाठी 27,413 कोटी रुपयांच्या अर्थसंकल्पीय साहाय्याला मंजूरी मिळाली आहे. जम्मू काश्मीर,उत्तराखंड,हिमाचल प्रदेश,आणि सिक्कीमसह ईशान्येकडील राज्यातल्या 4284 पात्र कारखान्यांना याचा लाभ मिळेल अशी अपेक्षा आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/Anagha


    

    
    (Release ID: 1499945) Visitor Counter : 5