      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      एफटीआयआय आणि फिल्म्स डिव्हिजनचे नवे अभ्यासक्रम
      Posted On: 16 AUG 2017 4:16PM by PIB Mumbai


    मुंबई 16 ऑगस्ट 201 7


    एफटीआयआय पुणे आणि फिल्म्स डिव्हिजनने डिजिटल सिनेमॅटोग्राफी, स्क्रीनप्ले राइटिंग आणि अभिनय यातील फाऊंडेशन कोर्सचे आयोजन केले आहे. दिनांक 17 ऑगस्ट ते 8 सप्टेंबर 2017 या कालावधीत हे अभ्यासक्रम होणार आहेत. प्रत्येक अभ्यासक्रम 20 दिवसांचा असेल. स्किलिंग इंडिया इन फिल्म ॲण्ड टेलिव्हिजन अंतर्गत या उपक्रमाचे आयोजन करण्यात आले आहे. उपक्रमाचे उद्‌घाटन 17 ऑगस्ट 2017 ला सकाळी 10 वाजता आरआर- III थिएटर, फेज- I इमारत, फिल्म्स डिव्हिजन, मुंबई इथे होणार आहे.


    B .Gokhale/ S.Kakade /D .Rane

    
    
    (Release ID: 1499796) Visitor Counter : 7