      पंतप्रधान कार्यालय

      उपराष्ट्रपती हमीद अन्सारी यांच्या निरोप समारंभानिमित्त राज्यसभेत पंतप्रधानांचे निवेदन
      Posted On: 10 AUG 2017 4:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 10 ऑगस्ट 201 7


    उपराष्ट्रपती हमीद अन्सारी यांच्या राज्यसभेतील निरोप समारंभात अन्य सदस्यांसह पंतप्रधान नरेंद्र मोदी सहभागी झाले. अन्सारी यांच्या कुटुंबाचा 100 वर्षांहून अधिक काळ लोकसेवेचा दैदिप्यमान इतिहास असल्याचे पंतप्रधानांनी नमूद केले. उपराष्ट्रपती हे मुत्सद्दी होते तसेच अनेक प्रसंगी राजनैतिक मुद्दयांवर उपराष्ट्रपतींच्या दृष्टिकोनातून पाहण्याचा त्यांना लाभ झाला असे पंतप्रधान म्हणाले.


    पंतप्रधानांनी हमीद अन्सारी यांना शुभेच्छा दिल्या.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha

    
    
    (Release ID: 1499178) Visitor Counter : 7