      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      पोर्ट ब्लेअर इथले अंदमान निकोबार द्वीप वन आणि वृक्षारोपण विकास महामंडळ बंद करण्याला मंत्रिमंडळाची मान्यता
      Posted On: 16 AUG 2017 4:43PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 ऑगस्ट 201 7


    पोर्ट ब्लेअर इथले अंदमान निकोबार द्वीप वन आणि वृक्षारोपण विकास महामंडळ बंद करण्याला आणि कर्मचाऱ्यांची देय रक्कम चुकती करायला अर्थविषयक मंत्रिमंडळ समितीच्या बैठकीत मान्यता देण्यात आली.


    यामुळे या महामंडळाच्या संपत्तीचा अधिक उत्पादक वापर शक्य होणार आहे. सध्या या महामंडळात 836 कर्मचारी कार्यरत आहेत.


    N.Sapre/N.Chitale/Anagha

    
    
    (Release ID: 1499946) Visitor Counter : 7