      ऊर्जा मंत्रालय

      ‘उदय’ मध्ये सहभागी राज्यांनी त्यांच्या वीज वितरण कंपन्यांच्या लक्ष्यित 2.09 लाख कोटी रुपयांपेक्षा अधिक कर्जाची जबाबदारी स्वीकारली
      Posted On: 16 AUG 2017 2:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 16 ऑगस्ट 201 7


    ‘उदय’ (उज्ज्वल डिसकॉम ॲश्युअरन्स योजना) नोव्हेंबर 2015 मध्ये सुरु झाली. यात सहभागी राज्यांनी त्यांच्या वीज वितरण कंपन्यांच्या लक्ष्यित 2.09 लाख कोटी रुपयांपेक्षा अधिक कर्जाची जबाबदारी स्वीकारली.


    लक्ष्यित कर्जाचा भार स्वीकारण्याची आणि एसडीएल बॉण्डस जारी करण्याची प्रक्रिया आता पूर्ण झाली आहे. सहभागी वितरण कंपन्यांना सुमारे 37 हजार कोटी रुपयांचे बॉण्डस जारी करणे आवश्यक असून, ते ठरलेल्या काळात केले जाईल.


    कर्जाच्या समस्येकडे लक्ष दिल्यामुळे सहभागी वितरण कंपन्यांनी मार्च 2017पर्यंत सुमारे 15 हजार कोटी रुपयांची निव्वळ बचत केली आहे. सहभागी राज्यांमध्ये एसीएस आणि एआरआर यातली दरीही प्रति युनिट सुमारे 14 पैशांनी कमी झाली.


    B.Gokhale/S.Kakade/D.Rane


    

    
    (Release ID: 1499782) Visitor Counter : 11