      गृह मंत्रालय

      स्वातंत्र्यदिनानिमित्त सुधार सेवा पदकांची घोषणा
      Posted On: 14 AUG 2017 5:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 14 ऑगस्ट 201 7


    स्वातंत्र्यदिनानिमित्त 20 तुरुंग अधिकाऱ्यांना सुधार सेवा पदके बहाल करण्याला राष्ट्रपतींनी मंजुरी दिली आहे. यामध्ये अतुलनीय सेवेसाठी एक राष्ट्रपती सुधार सेवा पदक आणि उत्तम सेवा बजावल्याबद्दल 19 सुधार सेवा पदकांचा समावेश आहे.


    तेलंगणा, येथील महिलांच्या विशेष कारागृहाच्या मुख्य हेड वॉर्डर ए.प्रमिलाबाई यांना अतुलनीय सेवेसाठी राष्ट्रपतींचे सुधार सेवा पदक जाहीर झाले आहे.


    महाराष्ट्रातील येरवडा जिल्हा कारागृहाचे जेल (श्रेणी दोन) प्रकाश उकरंडे आणि कोल्हापूर केंद्रीय कारागृहाचे हवालदार रमेश धुमाळ यांना उत्तम सेवेसाठी सुधार सेवा पदक जाहीर झाले आहे.


    N.Sapre/ S.Kane /D .Rane


    

    
    (Release ID: 1499585) Visitor Counter : 12