      शहर विकास मंत्रालय

      प्रधानमंत्री आवास योजना (नागरी) अंतर्गत आतापर्यंत 26 लाखाहून अधिक घरांना मंजूरी, 1.40 लाख कोटी रुपयांची गुंतवणूक
      Posted On: 28 AUG 2017 5:58PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 28 ऑगस्ट 201 7


    गृहनिर्माण आणि नागरी व्यवहार मंत्रालयाने उत्तर प्रदेशसह सहा राज्यांसाठी 2,17,000 अतिरिक्त घरांना मंजूरी दिली आहे. त्यामुळे एकूण 1,39,621 कोटी रुपयांच्या गुंतवणुकीसह एकूण 26,13,568 घरांना मंजूरी मिळाली आहे.


    नुकत्याच मिळालेल्या मंजुरीमध्ये आंध्रप्रदेशला 1,20,894 परवडणारी घरे, उत्तर प्रदेशला 41,173, तर महाराष्ट्राला 9,894 परवडणारी घरे मिळाली आहेत.


    आंध्र प्रदेश सर्वात पुढे असून, प्रधानमंत्री आवास योजना (नागरी) अंतर्गत मंजूर केलेल्या घरांपैकी 20.71 टक्के या राज्याच्या वाट्याला आली आहेत.


    आतापर्यंत मंजूर झालेल्या 26,13,568 घरांपैकी 82 टक्के घरे, आंध्रप्रदेश, तामिळनाडू, मध्य प्रदेश, कर्नाटक, गुजरात, पश्चिम बंगाल, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, झारखंड आणि बिहार या दहा राज्यांच्या वाट्याला आली आहेत.


    दिल्ली, चंदीगड, गोवा आणि लक्षद्वीप वगळता 36 राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांना, प्रधानमंत्री आवास योजना (नागरी) अंतर्गत घरे मंजूर करण्यात आली आहेत.


    B.Gokhale/N .Chitale /D .Rane

    
    
    (Release ID: 1500899) Visitor Counter : 4