      पंतप्रधान कार्यालय

      जनधन योजनेच्या त्रिवर्षपूर्तीनिमित्त, सर्व लाभार्थींचे पंतप्रधानांकडून अभिनंदन
      Posted On: 28 AUG 2017 1:39PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 28 ऑगस्ट 201 7


    जन-धन योजनेला तीन वर्ष पूर्ण झाल्याबद्दल, पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी या ऐतिहासिक, आर्थिक सर्वसमावेशक अभियानाच्या सर्व लाभार्थींचे अभिनंदन केले आहे.


    जन-धन योजनेला आज तीन वर्ष पूर्ण झाली. या योजनेचा लाभ घेणाऱ्या कोट्यवधी जनतेचे, विशेषत: गरीबांचे मी अभिनंदन करतो.


    जन-धन योजना, हे गरीब, वंचितांना देशाच्या मुख्य वित्तीय प्रवाहात आणणारे ऐतिहासिक पाऊल आहे.


    जन-धन योजनेमार्फत सामाजिक सुरक्षा योजना, मुद्रा, स्टॅन्ड अप इंडियाच्या माध्यमातून लाखोंच्या आकांक्षांच्या पंखांना आम्ही बळ दिले आहे.


    गरीब आणि वंचितांच्या जीवनाचा दर्जेदार कायापालट घडवण्याचे आमचे प्रयत्न यापुढेही जोमाने सुरुच राहतील, असे पंतप्रधानांनी म्हटले आहे.


    B.Gokhale/N .Chitale /D .Rane

    
    
    (Release ID: 1500819) Visitor Counter : 11