      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधानांतर्फे त्रिपुराच्या जनतेला महाराजा बीर बिक्रम किशोर डेबारमा माणिक्य बहादूर यांच्या जयंती निमित्त शुभेच्छा
      Posted On: 20 AUG 2017 5:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली- ऑगस्ट २०,२०१७


    

    
    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी त्रिपुराच्या जनतेला महाराजा बीर बिक्रम किशोर डेबारमा माणिक्य बहादूर यांच्या जयंती निमित्त शुभेच्छा दिल्यात.


    
    "मला जाणून आनंद झाला की त्रिपुराची जनता मोठ्या उत्साहाने महाराजा बीर बिक्रम किशोर डेबारमा माणिक्य बहादूर यांची जयंती साजरी करते. महाराजा बीर बिक्रम किशोर डेबारमा माणिक्य बहादूर यांचे त्रिपुराच्या विकासात महत्वाचे योगदान आहे जे कधीही विसरता येणार नाही" असे पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे.


    बी.गोखले

    
    
    (Release ID: 1500246) Visitor Counter : 6