      पंतप्रधान कार्यालय

      भारत-नेपाळ यांच्यादरम्यान स्वाक्षरी केलेल्या सामंजस्य करारांची यादी
      Posted On: 24 AUG 2017 4:32PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 24 ऑगस्ट 201 7


    नेपाळचे पंतप्रधान भारताच्या दौऱ्यावर आले आहेत. उभय देशामध्ये आज बांधकाम क्षेत्र तसेच शैक्षणिक आणि इतर क्षेत्रांमध्ये सहकार्य करण्याचे विविध सामंजस्य करार करण्यात आले. या करारांची यादी पुढीलप्रमाणे -

                                                                                                                                                                                                                                                              
अ.क्र.  कराराची माहिती                                                                                                     नेपाळ                                                               भारत                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
1.      50 हजार घरकुलांच्या निर्मितीसाठी आवश्यक ते सहाय्य भारताच्या वतीने पुरविण्यासंबंधी करार                             वित्त मंत्रालय, सचिव- शांताराज सुबेदी                               परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय सचिव-एस. जयशंकर                     
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
2.      भूकंपामुळे उद्‌ध्वस्त झालेल्या नेपाळमधील शिक्षण संस्थांची नव्याने उभारणी करण्यासाठी मदतीचा करार                    वित्त मंत्रालय, सचिव- शांताराज सुबेदी                               परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय सचिव-एस. जयशंकर                     
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
3.      नेपाळचा सांस्‍कृतिक वारसा जतन करण्यासाठी पुरातन वास्तूंच्या बांधकामाला सहाय्य                                      वित्त मंत्रालय, सचिव- शांताराज सुबेदी                               परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय सचिव-एस. जयशंकर                     
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
4.      भूकंपामुळे नेपाळमधल्या आरोग्य क्षेत्राची झालेली हानी भरून काढण्यासाठी वैद्यकीय संस्थांची उभारणी करण्यासाठी सहाय्य  वित्त मंत्रालय, सचिव- शांताराज सुबेदी                               परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय सचिव-एस. जयशंकर                     
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
5.      मेची सेतु आणि उभय देशांतील रस्ते वाहतूक कार्यक्रमाला प्रोत्साहन देण्यासाठी भारताच्या मदतीचा करार                   पायाभूत सुविधा आणि वाहतूक मंत्रालय सचिव देवेंद्र कार्तिक            रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय सचिव-युधवीर सिंग मलिक       
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
6.      अंमली पदार्थांची तस्करी रोखण्यासाठी उपाययोजना करण्यासंबंधीचा करार                                                  गृहमंत्रालय सचिव- लोकदर्शन रेगमी                                    महसूल मंत्रालय सचिव- हसमुख अढीया                               
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
7.      मूल्यांकनामध्ये समानता आणण्यासाठी प्रमाणिकरण क्षेत्रात सहकार्य करण्याचा करार                                       प्रमाणीकरण आणि मापन संस्थेचे, महासंचालक नेपाळ विश्वो बाबू पुदासेनी  भारतीय प्रमाणीकरण संस्थेचे महासंचालक संजय सिंग                 
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              
8.      भारत आणि नेपाळमधील इन्स्टिट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाऊटंटस् यांच्यामध्ये सामंजस्य करार                                   नेपाळ इन्स्टिट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाऊंटचे अध्यक्ष प्रकाश जे. थापा.    इन्स्टिट्यूट ऑफ चार्टर्ड अकाऊटंटस् चे अध्यक्ष निलेश एस. विकामसे
                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                              

    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1500617) Visitor Counter : 8