      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांचा माजी पंतप्रधान स्व. राजीव गांधी यांच्या पुण्यतिथी निमित्त स्मृतीस उजाळा
      Posted On: 20 AUG 2017 5:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली- ऑगस्ट २०,२०१७


    

    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी माजी पंतप्रधान स्व. राजीव गांधी यांच्या पुण्यतिथी निमित्त त्यांच्या स्मृतीस उजाळा दिला. त्यांच्या संदेशात पंतप्रधान म्हणतात, त्यांच्या पुण्यतिथीनिमित्त आपणाला स्व. राजीव गांधींनी राष्ट्रासाठी दिलेल्या योगदानाच्या स्मृतींना उजाळा मिळाला आहे.


    
    बी.गोखले

    
    
    (Release ID: 1500244) Visitor Counter : 7