      भारतीय निवडणूक आयोग

      नवी दिल्लीत मुख्य निवडणूक आयुक्तांच्या दोन दिवसीय परिषदेला आजपासून सुरुवात
      Posted On: 18 AUG 2017 6:07PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 18 ऑगस्ट 201 7


    सर्व राज्ये आणि केंद्रशासित प्रदेशांच्या मुख्य निवडणूक अधिकाऱ्यांची दोन दिवसांची परिषद आजपासून नवी दिल्लीत सुरु झाली. देशाचे मुख्य निवडणूक आयुक्त ए.के.जोती आणि निवडणूक आयुकत ओ.पी.रावत यांनी या परिषदेचे उद्‌घाटन केले.


    निवडणूक आयोगातले वरिष्ठ अधिकारी या परिषदेत सहभागी झाले असून, ईव्हीएम, मतदार नोंदणी, मतदार प्रशिक्षण, खर्च देखरेख, सोशल मिडिया, पेड न्यूज आदीबाबत परिषदेत सादरीकरण झाले.


    B .Gokhale/ S.Kakade /D .Rane

    
    
    (Release ID: 1500085) Visitor Counter : 5