      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      तोट्यात चाललेली भारत वैगन अँड इंजिनिअरिंग कंपनी लिमिटेड बंद करायला मंत्रिमंडळाची मंजुरी
      Posted On: 23 AUG 2017 3:53PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 ऑगस्ट 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहारसंबंधी मंत्रिमंडळ समितीने रेल्वे मंत्रालयाच्या अखत्यारीतील भारत वैगन अँड इंजिनिअरिंग कंपनी लिमिटेड ही केंद्रीय सार्वजनिक क्षेत्रातील कंपनी बंद करण्याच्या प्रस्तावाला मंजुरी दिली आहे.


    २००७च्या वेतनमानानुसार देण्यात येणाऱ्या स्वेच्छा निवृत्तीचा बीडब्‍ल्‍यूईएलच्या ६२६ कर्मचाऱ्यांना लाभ मिळेल. सरकारला यासाठी तसेच अन्य देणी चुकती करण्यासाठी १५१.१८ कोटी रुपये एकदाच अनुदान स्वरूपात द्यावे लागतील.


    या उपाययोजनेमुळे बीडब्‍ल्‍यूईएलच्या तोट्यात चाललेल्या कंपनीच्या परिचालनासाठी सार्वजनिक निधीच्या वित्तीय साहाय्याला आळा बसेल आणि सरकारची बचत होईल.


    तोट्यात चाललेल्या सार्वजनिक कंपन्या कालबध्दरीतीने बंद करण्याबाबत सार्वजनिक उद्यम विभागाद्वारे जारी मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार याची अंमलबजावणी केली जाईल.


    गेली १० वर्षे हि कंपनी तोट्यात चालत आहे.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha


    

    
    (Release ID: 1500600) Visitor Counter : 7