      अर्थ मंत्रालय

      केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटलीच्या अध्यक्षतेखाली 17 वी वित्तीय स्थिरता आणि विकास परिषदेची बैठक
      Posted On: 22 AUG 2017 4:03PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 22 ऑगस्ट 201 7


    केंद्रीय वित्तमंत्री अरुण जेटली यांच्या अध्यक्षतेखाली वित्तीय स्थिरता आणि विकास परिषदेची 17 वी बैठक आज नवी दिल्लीत झाली. भारताने समग्र आर्थिक धोरण राबवण्यासाठी आणि वस्तू आणि सेवा कराची अंमलबजावणी सुरू झाल्यामुळे अर्थव्यवस्थेत सुधारणा दिसून येत आहे. भारतीय अर्थव्यवस्थेपुढे असलेली आव्हाने आणि विविध प्रश्न यांच्याविषयी या बैठकीत चर्चा करण्यात आली.


    या बैठकीला रिझवर्ह बँकेचे गव्हर्नर डॉ. उर्जित पटेल, वित्त सचिव अशोक लावासा, आर्थिक व्यवहार विभागाचे सचिव सुभाषचंद्र गर्ग, वित्तसेवा विभागाचे सचिव अंजुली चिब-दुग्गल, कॉर्पोरेट व्यवहार सचिव तपन रे, माहिती तंत्रज्ञान विभागाचे सचिव अजय प्रकाश सोहने, आर्थिक सल्लागार डॉ. अरविंद सुब्रमण्यम, सेबीचे अध्यक्ष अजय त्यागी आदी मान्यवर उपस्थित होते.


    B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1500336) Visitor Counter : 5