      पंतप्रधान कार्यालय

      मणिपूरचे माजी मुख्यमंत्री रिशांग किशिंग यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधानांना शोक
      Posted On: 23 AUG 2017 4:17PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली , 23 ऑगस्ट 201 7


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी मणिपूरचे माजी मुख्यमंत्री आणि ज्येष्ठ राजकीय नेते रिशांग किशिंग यांच्या निधनाबद्दल शोक व्यक्त केला आहे.


      ‘रिशांग किशिंग यांच्या जाण्याने ईशान्येकडील राजकारणात कधीही भरून न येणारी पोकळी निर्माण झाली आहे. त्यांनी या क्षेत्रासाठी अथक परिश्रम घेतले.


      रिशांग किशिंग यांच्या परिवारावर आलेल्या या संकटप्रसंगी आपण त्यांच्याबरोबर असल्याचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोकसंदेशात म्हटले आहे.


      B.Gokhale/S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1500440) Visitor Counter : 6