      सांस्कृतिक मंत्रालय

      ब्राझिलमध्ये 31 ऑगस्ट ते 9 सप्टेंबर भारत महोत्सव
      Posted On: 24 AUG 2017 4:47PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली 24 ऑगस्ट 201 7


      ब्राझिलमध्ये 31 ऑगस्ट ते 9 सप्टेंबर 2017 या कालावधीत भारत महोत्सवाचे आयोजन करण्यात आले आहे. या महोत्सवात शास्त्रीय नृत्य, साहित्य तसेच भारतीय व्यंजन (पाककृती) यांचे सादरीकरण होणार आहे. तसेच महात्मा गांधी यांच्यावर एक प्रदर्शन भरवण्यात येणार आहे. ब्राझिलिया, साओ पौलो आणि रिओ-डी-जेनेरो या शहरांमधून भारत महोत्सव होणार आहे.


      दि. 31 ऑगस्ट ते 4 सप्टेंबर 2017-देवयानी आणि समुहाचे भरत नाट्यम् नृत्य


      दि. 1 ते 5 सप्टेंबर 2017 - नंदिनी सिंह आणि समुहाचे कथ्थक नृत्य


      दि. 3 ते 9 सप्टेंबर 2017 - भारतीय खाद्य महोत्सव


      दि. 5 ते 9 सप्टेंबर 2017- साहित्य महोत्सव


      दि. 31 ऑगस्ट ते 9 सप्टेंबर 2017 – महात्मा गांधी यांच्यावरील प्रदर्शन


      B.Gokhale /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1500625) Visitor Counter : 6