      गृह मंत्रालय

      शांघाय संघटना सदस्य राष्ट्रांची नववी बैठक येत्या 24 व 25 ऑगस्टला किर्गिझ येथे
      Posted On: 23 AUG 2017 4:39PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली , 23 ऑगस्ट 201 7


      शांघाय सहकार्य संघटनेच्या सदस्य राष्ट्रांची नववी बैठक होत 24 आणि 25 ऑगस्टला किर्जिझ येथे‍ होत आहे. या बैठकीला उपस्थित राहण्यासाठी केंद्रीय गृह मंत्री राजनाथ सिंह यांच्या नेतृत्वाखाली एक शिष्टमंडळ किर्जिझला आज रवाना झाले. या शिष्टमंडळामध्ये गृह मंत्रालय , परराष्ट्र व्यवहार मंत्रालय आणि राष्ट्रीय आपत्ती व्यवस्थापन प्राधिकरणाचे वरिष्ठ अधिका-यांचा समावेश आहे.


      जून 2017 मध्ये पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अस्ताना , कझाकस्तान या देशांचा दौरा केला होता, त्याचवेळी भारताला शांघाय सहकार्य संघटनेचे पूर्ण सदस्यत्व मिळाले होते. त्यामुळे आता भारताला विकासाचे नवे कार्यक्रम या संघटनेच्या सहकार्याने आखता येणार आहेत. राजनाथ सिंह या दौ-यामध्ये शांघाय संघटनेच्या सदस्य देशांबरोबर सहकार्याचे करार करण्याची शक्यता आहे.


      B.Gokhale/S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1500448) Visitor Counter : 3