      आर्थिक व्यवहार विषयक मंत्रिमंडळ समिती

      केंद्रीय मंत्रिमंडळाने "प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना" या नवीन केंद्रीय योजनेला मंजुरी दिली
      Posted On: 23 AUG 2017 3:51PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 23 ऑगस्ट 201 7


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली आर्थिक व्यवहारसंबंधी मंत्रिमंडळ समितीने संपदा या योजनेचे २०१६-२०२० कालावधीसाठी "प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना" असे नामकरण करायला मंजुरी दिली.


    उद्देश्‍य :


    या योजनेचा उद्देश शेतीला पूरक साहाय्य पुरवणे , प्रक्रियेचे आधुनिकीकरण करणे आणि शेतीतील नुकसान टाळणे हा आहे.


    वित्तीय तरतूद:


    ६ हजार कोटी रुपयाच्या तरतुदीमुळे प्रधानमंत्री किसान संपदा योजनेमुळे २०१९-२० पर्यंत देशात ३१ हजार ४०० कोटी रुपयांच्या गुंतवणुकीतून ३३४ लाख मेट्रिक टन कृषी उत्पादनांचे परिचालन , २० लाख शेतकऱ्यांना लाभ आणि ५,३०,५०० प्रत्यक्ष/अप्रत्यक्ष रोजगार निर्मिती होण्याची शक्यता आहे.


    यामुळे देशात खाद्य प्रसंस्करणाला चालना मिळेल तसेच शेतमालाला चांगली किंमत मिळण्यात मदत होईल. ग्रामीण क्षेत्रात रोजगाराच्या मोठ्या संधी उपलब्ध होतील.


    B.Gokhale/S.Kane/Anagha


    

    
    (Release ID: 1500599) Visitor Counter : 14