      उपराष्ट्रपती कार्यालय

      उत्कल एक्सप्रेस दुर्घटनेबद्दल उपराष्ट्रपतींना दु:ख
      Posted On: 21 AUG 2017 6:06PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 21 ऑगस्ट 201 7


    उत्तर प्रदेशमध्ये मुजफ्फरनगर जवळ उत्कल एक्सप्रेसला झालेल्या अपघाताबद्दल उपराष्ट्रपती एम. व्यंकय्या नायडू यांनी दु:ख व्यक्त केले आहे. अपघातग्रस्त लोकांना तातडीने मदत पुरवण्यात येत असून रेल्वे मंत्रालय आणि उत्तर प्रदेश सरकार उद्‌भवलेल्या परिस्थितीकडे आणि मदत कार्याकडे काळजीपूर्वक लक्ष देत आहे , असे नायडू यांनी सांगितले आहे.


    “ मुजफ्फरनगरजवळ रुळावरुन उत्कल एक्सप्रेस घसरल्यामुळे आपल्याला तीव्र वेदना झाल्या आहेत. या अपघातात मृत पावलेल्यांच्‍या कुटुंबियांच्या दु:खात मी सहभागी आहे.


    जखमींची प्रकृती लवकरात लवकर सुधारावी , अशी माझी इच्छा आहे. एकंदर परिस्थितीवर रेल्वे मंत्रालय आणि उत्तर प्रदेश सरकार काळजीपूर्वक लक्ष देत आहे. त्याचबरोबर अपघातग्रस्तांना सर्वोत्तोपरी मदत तातडीने पुरवली जात आहे ” , असे उपराष्ट्रपतीं नी म्हटले आहे.


    N.Sapre /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1500259) Visitor Counter : 6