      पंतप्रधान कार्यालय

      देशाच्‍या विविध भागात झालेल्‍या हिंसाचारांच्या घटनांचा पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्‍याकडून तीव्र निषेध
      Posted On: 25 AUG 2017 12:28PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 25 ऑगस्ट 201 7


    देशाच्‍या विविध भागात झालेल्‍या हिंसाचारांच्या घटनांचा पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी तीव्र निषेध व्‍यक्‍त केला आहे.


    “ आज झालेल्‍या हिंसाचाराच्‍या घटना अत्‍यंत विचलित करणाऱ्या आहेत. अशा हिंसक घटनांचा मी तीव्र निषेध करीत आहे. आणि सगळ्यांनी शांतता राखावी अशी प्रार्थना करतो.


    सध्‍या उद्‌भवलेल्या परिस्थितीवर कायदा आणि व्‍यवस्‍थेचे अगदी बारीक लक्ष ठेवण्‍यात येत आहे. राष्ट्रीय सुरक्षा सल्‍लगार आणि गृह सचिव यांच्‍याबरोबर मी स्थितीविषयी चर्चा करून आढावा घेतला आहे.


    परिस्थिती पूर्व पदावर येण्‍यासाठी अधिकाऱ्यांनी आवश्‍यकतेनुसार सर्वतोपरी सहाय्य करण्‍यासाठी सतत चोवीस तास काम करण्‍याचे आवाहन मी केले आहे. ” असे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी संदेशामध्‍ये म्‍हटले आहे.


    B.Gokhale/ S.Bedekar / P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1500783) Visitor Counter : 4