      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      एएमएस संदर्भात जागतिक व्यापार संघटनेत भारत आणि चीनचा संयुक्त प्रस्ताव
      Posted On: 31 AUG 2017 5:24PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली 3 1 ऑगस्ट 201 7


    विकसित देशांनी व्यापारात बाधा आणणाऱ्या कृषी सवलती बंद कराव्यात यासंदर्भात संयुक्त प्रस्ताव भारत आणि चीनने अलीकडेच 18 जुलै 2017 ला सादर केला आहे.


    डिसेंबर 2017 मध्ये ब्यूनॉस आयर्स इथे होणाऱ्या जागतिक व्यापार संघटनेच्या 11व्या मंत्रिस्तरीय परिषदेच्या पार्श्वभूमीवर भारत आणि चीनने मांडलेला हा प्रस्ताव महत्वाचा आहे. विकसित देशात मोठ्या प्रमाणात कृषी अनुदाने दिली जात असताना काही देश विकसनशील देशांमधल्या कृषी अनुदानांना मात्र लक्ष्य करत आहेत.


    अमेरिका, युरोपीय संघ आणि कॅनडा आपल्या शेतकऱ्यांना व्यापार संतुलनात बाधा आणणारी अनुदाने देत आहेत, जी विकसित देशांना लागू असलेल्या प्रमाणापेक्षा कितीतरी अधिक आहे, असे या संयुक्त पत्रकात म्हटले आहे. विकसित देशांकडे 90 टक्क्यांहून अधिक जागतिक एएमएस हक्क आहेत, ज्याची किंमत सुमारे 160 अब्ज अमेरिकी डॉलर्स आहे. याउलट भारत आणि चीनसह बहुतांश विकसनशील देशांकडे एएमएस हक्क नाहीत.


    B.Gokhale /S.Kakade/D.Rane

    
    
    (Release ID: 1513182) Visitor Counter : 6