      नवीन आणि नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय

      जगभरातल्या विशेषज्ञांनी भारताच्या अपतटीय पवन ऊर्जा लक्ष्याचे कौतुक केले
      Posted On: 04 OCT 2018 6:30PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 4 ऑक्टोबर 2018


    जगातल्या पवन ऊर्जा विशेषज्ञांनी अपतटीय पवन ऊर्जेबाबत भारताने केलेल्या उद्दिष्टाचे कौतुक केले. वर्ष 2030 पर्यंत 30 जीडब्ल्यू अपतटीय पवन ऊर्जेचे उदिृष्ट भारताने ठेवले आहे. दुसऱ्या जागतिक पुनर्गुंतवणूक भारत-आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडी, भागीदारी, नवीकरणीय ऊर्जा, गुंतवणूकदार बैठकीचे आणि प्रदर्शनाचे आयोजन 3 ऑक्टोबर 2018 रोजी ग्रेटर नोएडा येथे करण्यात आले होते.


    राष्ट्रीय पवन ऊर्जा संस्थेने देशातील पहिल्या अपतटीय पवन ऊर्जा योजनेसाठी “ अभिरुचीसाठी अभिव्यक्ती ” आमंत्रित केली आहे. गुजरातच्या तटापासून लांब खंबातच्या आखातात 1,000 मेगावॅटचा हा प्रकल्प असेल.


    B.Gokhale/S.Kakade/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1548636) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English