      पंतप्रधान कार्यालय

      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची महात्मा गांधी आणि लाल बहादुर शास्त्री यांना त्यांच्या जयंती निमित्त भावपूर्ण श्रद्धांजली
      Posted On: 02 OCT 2018 11:37AM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 2 ऑक्टोबर 201 8


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी राष्ट्रपिता महात्मा गांधी आणि पूर्व पंतप्रधान लाल बहादूर शास्त्री यांच्या जयंती निमित्त भावपूर्ण श्रद्धांजली अर्पण केली.


    “ गांधी जयंती निमित्त राष्ट्रपिता महात्मा गांधींना शत्-शत् नमन। आज पासून पुज्य बापूंच्या 150 व्या वर्धापन वर्षाला सुरवात होत असून त्यांच्या स्वप्नांना पूर्ण करण्याची हि एक मोठी संधी आहे. ”


    “ सौम्य व्यक्तिमत्व , कुशल नेतृत्व आणि सशक्त विश्वासाचे प्रतीक असलेल्या लाल बहादुर शास्त्रीजीनां त्यांच्या जयंती निमित्त विनम्र श्रद्धांजलि ” , असे पंतप्रधान म्हणाले.


    B.Gokhale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1548309) Visitor Counter : 10
    
    
      Read this release in: English