      संरक्षण मंत्रालय

      एअर मार्शल व्हीआर चौधरी एव्हीएसएम व्हीएम यांनी एअर स्टाफच्या उपप्रमुख पदाचा कार्यभार स्वीकारला
      Posted On: 02 OCT 2018 10:00AM by PIB Mumbai


    एअर मार्शल व्हीआर चौधरी एव्हीएसएम व्हीएम यांनी आज एअर स्टाफच्या उपप्रमुख पदाचा कार्यभार स्वीकारला.


    29 डिसेंबर 1982 रोजी एअर मार्शल व्हीआर चौधरी एव्हीएसएम व्हीएमला आयएएफच्या लढाऊ ताफ्यात नियुक्त झाले होते. ते राष्ट्रीय संरक्षण अकादमीचे माजी विद्यार्थी आहेत. त्यांनी मिग - 21, मिग - 23 एमएफ , मिग - 2 9 आणि एसयू - 30 एमकेआयसह अनेक विमानांचे उड्डाण केले आहे. त्यांना सुमारे 3800 तास विमान उड्डाणाचा अनुभव आहे. ते या श्रेणीचे क्वालिफाइड फ्लाइंग प्रशिक्षक आहे , डिफेंस सर्व्हिसेस स्टाफ कॉलेजचे स्नातक आणि इंस्ट्रूमेंट रेटिंग प्रशिक्षक आणि परीक्षक आहे. मेघदूत आणि सफेद सागर सारख्या महत्वाच्या ऑपरेशन मध्येही ते सहभागी झाले होते.


    एअर स्टाफचे उपप्रमुख म्हणून नेमणूक होण्यापूर्वी ते कार्मिक विभागात एअर चीफ ऑफ स्टाफ म्हणून कार्यरत होते.


    ***


    B.Gokhale/ R.Aghor

    
    
    (Release ID: 1548259) Visitor Counter : 8
    
    
      Read this release in: English