      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      देशातील आठ प्रमुख उद्योगांचा ऑगस्ट 2018 मधील निर्देशांक
      Posted On: 01 OCT 2018 6:08PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 1 ऑक्टोबर 2018


    देशातल्या आठ प्रमुख उद्योग क्षेत्रांच्या प्रगतीचा निर्देशांक खालीप्रमाणे:-


    ऑगस्ट महिन्यात या सर्व उद्योगांचा एकत्रित निर्देशांक 128.1 इतका होता. तर एप्रिल ते ऑगस्ट या महिन्यातील निर्देशांक 5.5 टक्के इतका आहे.


    कोळसा- ऑगस्ट महिन्यात कोळशाचे उत्पादन गेल्यावर्षीच्या तुलनेत 2.4 टक्क्यांनी वाढले.


    कच्चे तेल- ऑगस्ट महिन्यात कच्च्या तेलाचे उत्पादन गेल्यावर्षीच्या तुलनेत 3.7 टक्क्यांनी घटले.


    नैसर्गिक वायू- ऑगस्ट महिन्यात नैसर्गिक वायूचे उत्पादन गेल्यावर्षीच्या तुलनेत 1.1 टक्क्यांनी वाढले.


    तेल शुद्धीकरण उत्पादने- पेट्रोलियम तेल शुद्धीकरण उत्पादन ऑगस्ट महिन्यात 5.1 टक्क्यांनी वाढले.


    खते- ऑगस्ट महिन्यात गेल्यावर्षीच्या तुलनेत खतांचे उत्पादन 5.3 टक्क्यांनी घटले आहे.


    पोलाद उत्पादन- ऑगस्ट महिन्यात पोलाद उत्पादन गेल्या दोन वर्षाच्या तुलनेत 3.9 टक्क्यांनी वाढले.


    सिमेंट- ऑगस्ट महिन्यात सिमेंटच्या उत्पादनात गेल्यावर्षीच्या तुलनेत 14.3 टक्क्यांची वाढ झाली.


    वीज- ऑगस्ट महिन्यात वीजेच्या उत्पादनात गेल्यावर्षीच्या तुलनेत 5.4 टक्क्यांची वाढ झाली.


    N.Sapre/R.Aghor/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1548129) Visitor Counter : 36
    
    
      Read this release in: English