      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      पश्चिम युरोपमधील खरेदीदार भारतातून अन्न आणि पेय मागवणार
      Posted On: 08 OCT 2018 6:00PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 8 ऑक्टोबर 201 8


      वाणिज्य आणि उद्योग मंत्रालयाच्या वाणिज्य विभागासह भारतीय व्यापार प्रोत्साहन परिषदेने आयोजित केलेल्या इंडस् फूड-2 या वार्षिक एफ ॲण्ड बी व्यापार मेळाव्यात युरोपियन सुपर मार्केट साखळी आणि प्रक्रियायुक्त खाद्यपदार्थांचे अव्वल उत्पादक भारतातून त्यांना लागणारे अन्न आणि पेय मागवणार आहेत.


      या द्वीपक्षीय सहकार्यासाठी भारतीय व्यापार प्रोत्साहन परिषद आणि एफआयएबी या स्पॅनिश महासंघाचे आंतरराष्ट्रीय संचालक मारिया कारिलो यांनी चर्चा केली. इंडस् फूड-2 दरम्यान भारतात प्रतिनिधी मंडळ पाठवण्याची इच्छा कारिलो यांनी व्यक्त केली.


      नवी दिल्लीत 14-15 जानेवारी 2019 रोजी इंडस् फूड-2 चे आयोजन करण्यात आले आहे.


      N.Sapre /S.Kane/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1548954) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English