      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालय

      पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्रालयाच्या वतीने 17 ऑक्टोबरला रोड शो
      Posted On: 16 OCT 2018 2:41PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 16 ऑक्टोबर 201 8


      इंडियन स्ट्रेटेजिक पेट्रोलियम रिझर्व्हसच्या दुसऱ्या टप्प्यातल्या रोड शो चा प्रारंभ 17 ऑक्टोबरपासून करण्यात येणार आहे. पेट्रोलियम आणि नैसर्गिक वायू मंत्री धर्मेंद्र प्रधान यांच्या हस्ते नवी दिल्लीत या कार्यक्रमाचा प्रारंभ होणार आहे.


      केंद्रीय मंत्रिमंडळाने एकात्मिक ऊर्जा धोरणानुसार ‘स्ट्रेटेजिक पेट्रोलियम रिझर्व्हस’ला (एसपीआय) तत्त्वत: मान्यता दिली आहे. या कार्यक्रमानुसार ओडिशातल्या चंडीखोल येथे भूगर्भाअंतर्गत अतिरिक्त 6.5 एमएमटी तेल साठ्यांची सुविधा उपलब्ध होणार आहे. तसेच कर्नाटकमध्ये पडूर इथले 2.5 एमएमटी तेलसाठा उपलब्ध केला जाणार आहेत.


      या प्रकल्पामध्ये भागीदारी करण्यासाठी इच्छुक गुंतवणूकदारांसाठी पेट्रोलियम मंत्रालयाने रोड शोचं आयोजन केले आहे. आंतरराष्ट्रीय निविदेसाठी स्पर्धात्मक वातावरण तयार करण्यासाठी हा रोड शो आयोजित केला आहे.


      या प्रकल्पाची तांत्रिक तसेच आर्थिक माहिती अंमलबजावणीविषयी निश्चित करण्यात आलेले नियम याविषयी ‘रोड शो’च्या माध्यमातून माहिती संबंधितांना देण्यात येणार आहे.


      N.Sapre /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1549830) Visitor Counter : 16
    
    
      Read this release in: English