      निती आयोग

      नीती आयोगाचा एआयएम आणि आयबीएम हा प्रशिक्षण कार्यक्रम
      Posted On: 11 OCT 2018 4:44PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 11 ऑक्टोबर 201 8


      अटल नवोन्मेष अभियानाद्वारे निवड झालेल्या विद्यार्थ्यांसाठी नीती आयोग आणि आयबीएम ने एक अनोखा प्रशिक्षण कार्यक्रमाची घोषणा केली आहे.


      या कार्यक्रमात 38 विद्यार्थ्यांना दोन आठवडे वेतनासह प्रशिक्षण दिले जाईल. आसाम, हिमाचल प्रदेश, अंदमान आणि निकोबार तसेच अन्य राज्यांमधून आलेले अटल टिंकरिंग लॅबचे 14 शिक्षक त्यांना प्रशिक्षण देतील. या विद्यार्थ्यांना कृत्रिम बुद्धीमत्ता, इंटरनेट, सायबर सुरक्षा, क्लाऊड कम्प्युटींग आणि ब्लॉकचेन यांसारख्या क्षेत्रात नवीन कौशल्य शिकवली जातील.


      या कार्यक्रमाअंतर्गत अटल टिंकरिंग लॅबच्या शिक्षकांनाही आयबीएमकडून प्रशिक्षण दिले जाईल.


      N.Sapre / S.Kane /P.Kor


    

    
    (Release ID: 1549408) Visitor Counter : 33
    
    
      Read this release in: English