      राष्ट्रपती कार्यालय

      सीपीडब्ल्यूडीचे प्रशिक्षणार्थी, अभियंते आणि सहाय्यक वास्तुविद्याविशारद यांनी घेतली राष्ट्रपतींची भेट
      Posted On: 15 OCT 2018 4:20PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 15 ऑक्टोबर 201 8


      केंद्रीय सार्वजनिक बांधकाम विभागाचे (सीपीडब्ल्यू) प्रशिक्षणार्थी सहाय्यक अभियंते आणि सहाय्यक वास्तु विद्या विशारद यांच्या समुहांनी आज राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांची राष्ट्रपती भवनात स्वतंत्रपणे भेट घेतली.


      हवामान बदलाच्या संकटामुळे पर्यावरणाचा प्रश्न आता चिंतेचा बनत चालला आहे. त्यामुळे शाश्वत आणि ऊर्जा बचत करणे आवश्यक बनले आहे. बांधकाम क्षेत्रात कार्य करणाऱ्या सीपीडब्ल्यू या खात्याने कोणतीही इमारत, रस्ते आणि इतर कसल्याही प्रकारचे बांधकाम करताना ऊर्जेबचत होऊ शकेल अशी त्याचबरोबर आणि पर्यावरण स्नेही बांधकाम होईल याची दक्षता घ्यावी, असे आवाहन राष्ट्रपती कोविंद यांनी यावेळी केले. सीपीडब्ल्यूडीच्या वतीने आधुनिक तंत्रज्ञानाचा वापर बांधकाम करताना केला जातो. त्यामुळे ध्वनीचे आणि आवाजाचे प्रदूषण होत नाही. तसेच आवश्यक तेवढेच पाणी वापरले जाते. याची माहिती राष्ट्रपतींना देण्यात आली. याबद्दल राष्ट्रपती कोविंद यांनी आनंद व्यक्त केला. हरित आणि स्वच्छ तंत्रज्ञानावर बांधकाम करताना भर द्यावा, असे आवाहन राष्ट्रपतींनी यावेळी केले.


      N.Sapre /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1549728) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English