      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      मेक्सिको सिटीमधल्या प्रदर्शनात 45 भारतीय कंपन्यांचा सहभाग
      Posted On: 17 OCT 2018 6:14PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 17 ऑक्टोबर 201 8


      मेक्सिको सिटीमध्ये आयोजित केलेल्या ‘एक्सो सिहॅक’ या व्यापारी प्रदर्शनात बांधकाम क्षेत्रात कार्यरत असलेल्या 45 भारतीय कंपन्या सहभागी झाल्या आहेत. यामध्ये बांधकाम साहित्य, हत्यारे, अंतर्गत सजावटीसाठी वापरण्यात येणाऱ्या वस्तू, पडदे आणि कापड, सिरॅमिक विट्रीफाईड टाईल्स निर्मिती करणारी व्यावसायिकांनी आपल्या उत्पादनाचे प्रदर्शन मांडले आहे. भारतीय व्यापार प्रोत्साहन मंडळ (टीपीसीआय) यांच्या नेतृत्वाखाली भारतीय कंपन्या या प्रदर्शनात सहभागी झाल्या आहेत.


      ऑक्टोबरपर्यंत चालणाऱ्या या प्रदर्शनात जगभरातून 570 कंपन्या सहभागी झाल्या आहेत. यामध्ये स्थापत्यशास्त्र, बांधकाम अभियांत्रिकी, अंतर्गत सजावट, इमारतीची विद्युत व्यवस्था, स्वयंचलित यंत्रांच्या मदतीत घरांची सुरक्षा ठेवणारी यंत्रणा अशा प्रकारच्या उत्पादनांचा या प्रदर्शनात समावेश आहे. वाढत्या बांधकाम उद्योगाचा अधिकाधिक विस्तार करण्यासाठी नवीन संधी निर्माण करणे अशा प्रदर्शनामुळे शक्य होते. हे लक्षात घेऊन भारतीय उद्योजकांना सहभागी होण्यासाठी सरकारने प्रोत्साहन दिले आहे. भारताच्या सिरॅमिक उत्पादनाला बाहेर खूप चांगली मागणी आहे. या उद्योगाने यंदा 1.243 अब्ज डॉलरची निर्यात केली आहे. या व्यवसायाला मेक्सिकोमध्ये खूप वाव असल्यामुळे भारतीय कंपन्या प्रदर्शनात सहभागी झाल्या आहेत.


      N.Sapre /S.Bedekar/P.Kor

    
    
    (Release ID: 1549977) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English