      पंतप्रधान कार्यालय

      जपानच्या प्रस्थानापूर्वी पंतप्रधानांनी केलेले वक्तव्य
      Posted On: 26 OCT 2018 7:20PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 26 ऑक्टोबर 2018


    पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी जपानला प्रस्थान करण्यापूर्वी केलेले वक्तव्य खालीलप्रमाणे -


    मी जपानला दिनांक 28 -29 ऑक्टोबर 2018 रोजी वार्षिक शिखर परिषदेला भेट देणार आहे. मी सप्टेंबर 2014 मध्ये पंतप्रधान म्हणून नियुक्त झाल्यावर जपानला पहिली भेट दिली होती त्यानंतर हि माझी पंतप्रधान शिन्जो आबे यांच्याशी बारावी बैठक असेल. त्याआधि मी 2016 मध्ये जपानला वार्षिक शिखर बैठकी साठी भेट दिली होती.


    गेल्यावर्षी माझ्या गृह राज्यात गुजरातमध्येसुद्धा पंतप्रधान आबे आणि श्रीमती अकी आबे यांना मेजवानी देण्याचा आनंद मिळाला. जपान भारताचा मूल्यवान भागीदार आहे. आमच्याकडे विशेष रणनीतिक आणि जागतिक भागीदारी आहे. आमची जपानशी आर्थिक आणि धोरणात्मक भागीदारी आहे , जपानशी आमचे संबंध अलिकडच्या वर्षांमध्ये पूर्णपणे बदलले आहेत. आज ही भागीदारी कायदा, भारताच्या पूर्व धोरणाच्या मजबूत स्तंभावर आणि आमच्या सामायिक दृष्टीक्षेप आणि मुक्त, भारताच्या पूर्वोत्तर राष्ट्रांच्या प्रतिबद्धतेवर अवलंबून आहे. लोकशाही म्हणून, आम्ही मूल्ये सामायिक केली आहेत. आम्ही सर्वांसाठी शांती आणि समृद्धी शोधतो.


    आमचे मानार्थ , पूरकता भारत आणि जपान यांना एक संयुक्त विजेता बनवते. भारताच्या आर्थिक आणि तांत्रिक आधुनिकीकरणाच्या आणि भारतातील सर्वोच्च गुंतवणूकदारांपैकी एक असलेला जपान आज जगातील सर्वात विश्वासू भागीदारांपैकी एक आहे. मुंबई-अहमदाबाद हाय स्पीड रेल आणि समर्पित फ्रेट कॉरिडॉरसारख्या प्रकल्पांनी आमच्या आर्थिक गुंतवणूकीची उच्च पातळी आणि मजबुती दर्शविली आहे. 'मेक इन इंडिया', 'स्किल इंडिया', 'डिजिटल इंडिया', 'स्टार्ट अप इंडिया' इत्यादीसारख्या आमच्या राष्ट्रीय पुढाकारांमध्ये जपान सहभागी होण्यास आघाडीवर आहे.


    जपानी गुंतवणूकदारांना भारताच्या अर्थव्यवस्थेवरील भविष्यावर विश्वास आहे , ज्याला अनेक संधी आहेत.आम्ही जपानच्या जागतिक नेतृत्व, नवीन शोध, तंत्रज्ञान आणि सर्वोत्तम प्रथांना मुल्यांकित करतो. या भेटीदरम्यान मला जपानच्या रोबोटिक्समधील उच्च-तंत्रज्ञान क्षमता पाहण्याची संधी मिळेल.


    मी पंतप्रधान शिन्जो ऐबे यांच्याशी विस्तृत चर्चा करणार आहे तसेच दोन्ही देशांतील उद्योगी नेतृत्व आणि उद्योगपती यांच्याशी संवाद साधणार आहे. मी भारतीय समाजाला संबोधित करणार आहे. ज्यामुळे आपल्याला व्यापार आणि गुंतवणूकीतील परस्पर संबंध आणखी मजबूत करण्यास मदत मिळेल आणि आरोग्य , डिजिटल तंत्रज्ञान, शेती, अन्न प्रक्रिया, आपत्ती जोखीम कमी करण्यास पायाभूत सुविधाची मदत होईल.


    आमच्या राज्यांमधील , संसदेत तसेच जपानच्या प्रांतांमधील आमच्या वाढत्या संबंधांचे मी मोठ्या प्रमाणात स्वागत करतो. ही आनंदाची बातमी आहे की, आमच्या दोन देशांच्या लोकांमधील थेट संबंध, शिक्षण, कौशल्य विकास, संस्कृती आणि पर्यटन यासारख्या सक्रिय क्षेत्रांमध्ये परस्पर संवादाद्वारे वाढत चालले आहे.


    "माझी ही भेट आमच्या पारंपारिक मैत्रीला प्रोत्साहित करेल जी , इतिहासात खोलवर रुजलेली आहे, आणि ही मैत्री एका चांगल्या आणि समृद्ध भविष्यासाठी आमच्या भागीदारीचे एकत्रीकरण करेल."


    B. Gokhale/D. Rane


    

    
    (Release ID: 1550999) Visitor Counter : 15
    
    
      Read this release in: English