      राष्ट्रपती कार्यालय

      राष्ट्रपती महाराष्ट्राच्या दौऱ्यावर
      विश्वशांती, अहिंसा संमेलनाचे उद्‌घाटन

      Posted On: 22 OCT 2018 6:22PM by PIB Mumbai

    नवी दिल्ली , 22 ऑक्टोबर 2018


    राष्ट्रपती राम नाथ कोविंद यांनी आज महाराष्ट्रात नाशिकमधल्या मांगीतुंगी येथे विश्वशांती अहिंसा संमेलनाचे उद्‌घाटन केले. भगवान श्री ऋषभ देव 108 फूट विशालकाय दिगंबर जैन मूर्ती निर्माण समितीने या संमेलनाचे आयोजन केले होते.


    जैन परंपरेमध्ये अहिंसा परमोधर्म हे तत्व मानवकल्याण आणि दयेसाठी आहे. केवळ शारिरीक हिंसेपुरता ते मर्यादित नाही असे राष्ट्रपतींनी यावेळी सांगितले. ‘ अपरिग्रह-जगण्यासाठी आवश्यकतेपेक्षा अधिक काही नाही ’ या तत्वाला भगवान महावीरांनी विशेष महत्व दिले होते असे राष्ट्रपतींनी सांगितले. माणूस निसर्गाचे अपरिमित शोषण करत आहे. अमर्यादित उपभोग आणि संसाधनांचा अमर्यादित वापर करत आहेत. यामुळे हवामान बदलांसारख्या आव्हानांना सामोरे जावे लागत आहे. जैन परंपरा यातून मार्ग दाखवू शकते असे राष्ट्रपतींनी सांगितले.


    राष्ट्रपतींचे भाषण पुढील लिंक वर उपलब्ध :-


    Please click here for President’s speech.


    N.Sapre/S.Kakade/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1550254) Visitor Counter : 28
    
    
      Read this release in: English