      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      दूरदर्शन सह्याद्री वाहिनीच्या वतीने विजया दशमीच्या मुहूर्तावर ‘नमस्कार मंडळी’ हा एक विशेष कार्यक्रम
      Posted On: 17 OCT 2018 5:39PM by PIB Mumbai


      मुंबई, 17 ऑक्टोबर 201 8


      दूरदर्शन सह्याद्री वाहिनीच्यावतीने विजया दशमीच्या मुहूर्तावर ‘नमस्कार मंडळी’ हा एक विशेष कार्यक्रम सुरू करण्यात येत आहे.


      पाककृती (रेसिपी) , योग, आहारविषयक सल्ला (डाएट), फॅशन, सहली, वैद्यकीय सल्ले, ताज्या घडामोडी या विषयांवरच्या अनौपचारिक चर्चेच्या स्वरुपात हा कार्यक्रम सादर केला जाणार आहे. शिवाय दररोज प्रेक्षकांना गुड मॉर्निंग करायला एक सेलिब्रेटीही सोबत असेल. तर कधी प्रेक्षकांनाही सहभागी होता येईल.


      नेहमी काही तरी नवं , खमंग घेवून येणारा 'नमस्कार मंडळी' हा कार्यक्रम प्रेक्षकांच्या दिवसाची चांगली सुरुवात करेल असा विश्वास कार्यक्रम निर्मात्यांनी व्यक्त केला आहे.


      ‘नमस्कार मंडळी’ कार्यक्रम सह्याद्री वाहिनीवर सोमवार ते शुक्रवार सकाळी आठ वाजता प्रसारीत केला जाईल. तसेच प्रक्षेपणानंतर यूट्यूबवरही हा कार्यक्रम पाहता येईल.


      N.Sapre /S.Bedekar/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1550001) Visitor Counter : 10