      आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालय

      आकांक्षित जिल्हे कार्यक्रमांतर्गत आरोग्य आणि पोषण यावरील शिबिराचे आरोग्य मंत्रालयाकडून आयोजन
      Posted On: 22 OCT 2018 5:08PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 22 ऑक्टोबर 2018


    केंद्रीय आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण मंत्रालयाने महिला आणि बाल विकास मंत्रालयाच्या सहकार्याने आज नवी दिल्ली येथे आकांक्षित जिल्ह्यांच्या अधिकाऱ्यांसाठी आरोग्य आणि पोषण यांसदर्भात एक दिवसाचे राष्ट्रीय शिबीर आयोजित केले होते. आरोग्य आणि कुटुंब कल्याण राज्यमंत्री अश्विनीकुमार चौबे आणि अनु्प्रिया पटेल यांनी या शिबिराचे उद्‌घाटन केले. परिचालन दिशानिर्देशांचे प्रकाशन आणि ई-मित्र मोबाईल ॲप्लिकेशनचा प्रारंभ यावेळी राज्यमंत्र्यांच्या हस्ते झाला.


    आरोग्य निर्देशांकांच्या बाबतीत भारताने मोठी प्रगती केली आहे असे चौबे यांनी यावेळी सांगितले तर राष्ट्रीय आरोग्य धोरण 2017 तील उदिृष्टे साध्य करण्यासाठी सरकार प्रतिबद्ध आहे, असे पटेल यांनी सांगितले.


    N.Sapre/S.Kakade/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1550239) Visitor Counter : 21
    
    
      Read this release in: English