      महिला आणि बालविकास मंत्रालय

      नवी दिल्लीत 26 ऑक्टोबर ते 4 नोव्हेंबर 2018 दरम्यान वुमेन ऑफ इंडिया ऑरगॅनिक फेस्टिव्हल
      Posted On: 22 OCT 2018 4:10PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 22 ऑक्टोबर 2018


    नवी दिल्लीतल्या जनपथ मार्गावरील इंदिरा गांधी राष्ट्रीय कला केंद्रात 26 ऑक्टोबर ते 4 नोव्हेंबर 2018 दरम्यान “ वुमेन ऑफ इंडिया ऑरगॅनिक फेस्टिवल ” चे आयोजन करण्यात आले आहे. केंद्रीय महिला आणि बालविकास मंत्रालयातर्फे आयोजित या प्रदर्शनाचे हे पाचवे वर्ष आहे. सेंद्रीय शेती आणि ती करणाऱ्या महिला शेतकरी व उद्योजकांना प्रोत्साहन देणे, हा या प्रदर्शनामागचा हेतू आहे.


    या प्रदर्शनाच्या माध्यमातून महिला शेतकरी व उद्योजकांच्या सबलीकरणासाठी गेल्या चार वर्षांपासून एक मंच उपलब्ध झाला असल्याचे केंद्रीय महिला आणि बाल विकास मंत्री मनेका गांधी यांनी म्हटले आहे.


    देशभरातल्या 500 महिला उद्योजक या प्रदर्शनात भाग घेणार आहेत.


    N.Sapre/S.Kakade/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1550220) Visitor Counter : 35
    
    
      Read this release in: English