      मंत्रिमंडळ

      रायबरेली, गोरखपूर, भटिंडा, गुवाहाटी, बिलासपूर आणि देवघर येथे नवीन एम्ससाठी संचालक पदाची एक जागा स्थापन करायला केंद्रीय मंत्रिमंडळाची मंजूरी
      Posted On: 24 OCT 2018 4:01PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 24 ऑक्टोबर 201 8


      पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने रायबरेली(उत्तरप्रदेश) , गोरखपूर(उत्तरप्रदेश), भटिंडा(पंजाब), गुवाहाटी(आसाम), बिलासपूर(हिमाचल प्रदेश) आणि देवघर(झारखंड) येथील नवीन एम्ससाठी संचालक पदाची एक जागा स्थापन करायला मंजूरी दिली आहे. या पदासाठीचे मूळ वेतन 2,25,000/- (निश्चित) अधिक एनपीए परंतु 2,37,500/- पेक्षा जास्त असणार नाही.


      संचालक हे संस्थेचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी असतील आणि संस्थेच्या एकूण प्रशासनाचे प्रभारी असतील आणि संस्थेचे अधिकारी व कर्मचाऱ्यांना कामे वितरित करतील.


      N.Sapre / S.Tupe /P.Kor

    
    
    (Release ID: 1550530) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English