      मनुष्यबळ विकास मंत्रालय

      समाजाच्या प्रगतीसाठी समाज शास्त्र संशोधन आवश्यक- प्रकाश जावडेकर
      Posted On: 25 OCT 2018 6:12PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 25 ऑक्टोबर 2018


    समाजाच्या प्रगतीसाठी समाजशास्त्रातले संशोधन आवश्यक असून, “ इंप्रेस ” योजनेअंतर्गत करण्यात येत असलेले संशोधन समाजाच्या समस्या जाणून त्यावर तोडगा काढण्यासाठी उपयोगात आणले जाईल असे केंद्रीय मनुष्यबळ विकास मंत्री प्रकाश जावडेकर यांनी आज नवी दिल्लीत सांगितले.


    इंप्रेस अर्थात इंपॅक्टफुल पॉलिसी रिसर्च इन सोशल सायन्स या योजनेच्या वेब पोर्टलचे उद्‌घाटन केल्यानंतर ते बोलत होते.


    या ऑगस्टमध्ये केंद्र सरकारने 414 कोटी रुपयांच्या या योजनेला मंजुरी दिली असून 31 मार्च 2021 पर्यंत याची अंमलबजावणी करण्यात येणार आहे.


    भारतीय समाज शास्त्र आणि संशोधन परिषदेद्वारा या प्रकल्पाची अंमलबजावणी करण्यात येणार आहे.


    N.Sapre/N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1550784) Visitor Counter : 12
    
    
      Read this release in: English