      सामाजिक न्याय आणि सबलीकरण मंत्रालय

      दिव्यांगांच्या कल्याणासाठी समन्वयित प्रयत्नांची आवश्यकता- थावरचंद गेहलोत
      Posted On: 23 OCT 2018 3:46PM by PIB Mumbai


      नवी दिल्ली, 23 ऑक्टोबर 201 8


      शारीरिक आणि मानसिक अपंगत्वावरील एका राष्ट्रीय कार्यशाळेचे उद्घाटन आज नवी दिल्ली येथे सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्री थावरचंद गेहलोत यांच्या हस्ते झाले. सामाजिक न्याय आणि सक्षमीकरण मंत्रालयातील दिव्यांग सक्षमीकरण विभागाने एमआयईपीएमडी या संस्थेच्या सहाय्याने या शिबिराचे आयोजन केले होते.


      आरपीडब्ल्यूडी कायदा 2016 मध्ये नमूद अपंगत्वाच्या 21 प्रकारांसंदर्भात संशोधन, पुनर्वसन आणि काळजी या क्षेत्रात जगातील सर्वोत्तम पद्घतींना चालना देण्याच्या उद्देशाने या कार्यशाळेचे आयोजन करण्यात आल्याचे गेहलोत यांनी सांगितले. आरपीडब्ल्यूडी अर्थात दिव्यांग व्यक्तींचे हक्क कायदा 2016, एप्रिल 2017 पासून अमलात आला आहे.


      दिव्यांग व्यक्तींच्या कल्याणासठी समन्वयित प्रयत्नाची आवश्यकता गेहलोत यांनी व्यक्त केली.


      N.Sapre /S.Kakde/P.Kor


    

    
    (Release ID: 1550313) Visitor Counter : 17
    
    
      Read this release in: English