      रस्ते वाहतूक आणि महामार्ग मंत्रालय

      राष्‍ट्रीय महामार्ग प्राधिकरणातर्फे ‘एकता दौडचे’ आयोजन
      केंद्रीय मंत्री नितीन गडकरींच्या हस्ते शुभारंभ

      Posted On: 31 OCT 2018 5:06PM by PIB Mumbai

    नागपूर, 31 ऑक्टोबर 201 8


    31 ऑक्‍टोबर 2018 रोजी सरदार वल्लभभाई पटेल यांच्या जयंती उत्सवानिमित्त व राष्‍ट्रीय एकात्मता दिवसानिमित्त राष्‍ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण , नागपूर क्षेत्रीय कार्यालयाद्वारे रामनगर , नागपूर येथे ‘ एकता दौड ’ चे आयोजन करण्‍यात आले होते. या दौडचा शुभारंभ केंद्रीय रस्‍ते वाहतूक महामार्ग आणि जहाजबांधणी मंत्री नितीन गडकरी यांनी हिरवी झेंडी दाखवून केला.


    यापूर्वी राष्‍ट्रीय महामार्ग प्राधिकरण , नागपूर कार्यालयाचे क्षेत्रीय अधिकारी यांनी नारंग टॉवर , सिवील लाइन्‍सस्थित कार्यालयातील सर्व अधिकारी व कर्मचाऱ्यांना ‘ राष्‍ट्रीय एकात्‍मतेची ’ शपथ दिली. या एकता दौडमध्‍ये राष्‍ट्रीय महामार्ग प्राधिकरणाचे अधिकारी , कर्मचारी उपस्थित होते.


    S.RAI/D.WANKHEDE/MOUNDEKAR/P.MALANDKAR


    

    
    (Release ID: 1551372) Visitor Counter : 20
    
    
      Read this release in: English