      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      स्टार्टअप्स हे नव भारताचे भविष्य : सुरेश प्रभू
      Posted On: 31 OCT 2018 5:33PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 31 ऑक्टोबर 2018


    स्टार्टअप समुदाय भारताचे भविष्य आहे. हा असा मंच आहे ज्या योगे देशातले लाखो युवक रोजगार प्राप्त करु शकतात असे केंद्रीय वाणिज्य आणि उद्योग मंत्री सुरेश प्रभू यांनी म्हटले आहे. ते आज नवी दिल्लीत एका कार्यक्रमात बोलत होते. भारतात उद्योजकतेचा विकास करण्याबरोबरच छोट्या व्यापारी समुदायाला प्रोत्साहन देण्यासाठी इन्हवेस्ट इंडियाने ‘ स्टार्टअप इंडिया हब ’ या माध्यमातून व्हॉट्सॲपबरोबर एका कार्यक्रमासाठी भागीदारी केली आहे. या कार्यक्रमाअंतर्गत भारतात स्टार्टअप्सच्या संख्येत उल्लेखनीय वाढ करण्याबरोबरच आर्थिक विकासाला चालना देणे आणि रोजगाराच्या संधी निर्माण करण्यावर लक्ष केंद्रीत केले जात आहे.


    भारतात स्टार्टअपसाठी अनुकूल वातावरण असून भारतीय अर्थव्यवस्थेच्या सर्व क्षेत्रांवर त्याचा व्यापक सकारात्मक परिणाम होत असल्याचे व्हॉट्सॲपचे उपाध्यक्ष क्रिस डॅनिअल यांनी म्हटले आहे.


    N.Sapre /N.Chitale/P.Malandkar

    
    
    (Release ID: 1551391) Visitor Counter : 18
    
    
      Read this release in: English