      माहिती आणि प्रसारण मंत्रालय

      नक्षलवादी हल्ल्यात दूरदर्शनच्या वृत्त विभागाचा कॅमेरामन मृत्यूमुखी, कुटुंबियांना मदत जाहीर
      Posted On: 30 OCT 2018 6:11PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 30 ऑक्टोबर 2018


    छत्तीसगढमधल्या दंतेवाडा येथे अर्णापूर या गावात नक्षलवादींनी केलेल्या हल्ल्यात दूरदर्शनच्या वृत्त विभागाचे कॅमेरामन अच्युतानंद साहू आज मृत्यूमुखी पडले. यावेळी दोन सुरक्षा अधिकाऱ्यांचाही मृत्यू झाला. छत्तीसगढ विधानसभा अधिवेशनापूर्वीच्या कार्यक्रमाचे चित्रीकरण करण्यासाठी दूरदर्शनचे हे पथक जात होते. या घटनेबद्दल माहिती आणि प्रसारण राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) राज्यवर्धन राठोड यांनी तीव्र दु:ख व्यक्त केले आहे.


    दूरदर्शनकडून साहू यांच्या कुटुंबियांना 10 लाख रुपयांची तर पत्र सूचना कार्यालयाच्या पत्रकार कल्याण निधीकडून 5 लाख रुपयांची मदत देण्यात येईल असे राठोड यांनी सांगितले.


    N.Sapre /N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1551253) Visitor Counter : 13
    
    
      Read this release in: English