      वाणिज्य आणि उदयोग मंत्रालय

      आठ प्रमुख उद्योगांचा सप्टेंबर महिन्याचा निर्देशांक
      Posted On: 31 OCT 2018 5:31PM by PIB Mumbai


    नवी दिल्ली , 31 ऑक्टोबर 2018


    आठ प्रमुख उद्योगांचा सप्टेंबर महिन्याचा निर्देशांक आज जाहीर करण्यात आला. आठ प्रमुख उद्योगांचा एकत्रित निर्देशांक सप्टेंबर महिन्यात 127.2 इतका राहिला. सप्टेंबर महिन्यात कोळसा उत्पादनात गेल्या वर्षीच्या सप्टेंबर महिन्याच्या तुलनेत 6.4 टक्के वाढ झाली. क्रुड ऑईल उत्पादनात गेल्या सप्टेंबरच्या तुलनेत या वर्षीच्या सप्टेंबरमध्ये 4.2 टक्के घट झाली. नैसर्गिक वायू उत्पादनात या सप्टेंबरमध्ये 1.8 टक्के घट झाली. खत उत्पादनात गेल्या वर्षीच्या सप्टेंबरच्या तुलनेत या सप्टेंबर महिन्यात 2.5 टक्के वाढ झाली. पोलाद उत्पादनात याच काळात 3.2 टक्के वाढ झाली. यावर्षीच्या सप्टेंबरमध्ये सिमेंट उत्पादनात गेल्या सप्टेंबरच्या तुलनेत 11.8 टक्के वाढ झाली. वीज उत्पादनात सप्टेंबर महिन्यात 8.2 टक्के वाढ झाली.


    N.Sapre /N.Chitale/P.Malandkar


    

    
    (Release ID: 1551384) Visitor Counter : 14
    
    
      Read this release in: English