      రసాయనాలు, ఎరువుల మంత్రిత్వ శాఖ

      ‘‘అందరితో కలిసి అందరి వికాసం ’’ - ప్ర‌ధాన‌ మంత్రి భార‌తీయ జ‌న ఔష‌ధి పరియోజన (పిఎమ్ బిజెపి)
      Posted On: 12 MAY 2017 6:38PM by PIB Hyderabad

      * భార‌తదేశ ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఇలా చెప్పారు..

    ‘‘పేద ప్ర‌జ‌ల‌కు తక్కువ ధ‌ర‌లో మందులు అందుబాటులో ఉండాలి ; మ‌ందులు కొన‌లేక పేద‌లు వారి ప్రాణాలు పోగొట్టుకొనే ప‌రిస్థితి ఉండ‌కూడదు.. అందుకే దేశ‌వ్యాప్తంగా జ‌న్ ఔషధి కేంద్రాల‌ ఏర్పాటుకు ప్ర‌ణాళిక సిద్ధం చేస్తున్నాం’’.


      * నాణ్య‌మైన సామాన్య ఔష‌ధాల‌న్నిటినీ స‌ర‌స‌మైన ధ‌ర‌లో ఆంద‌రికీ అందుబాటులో ఉంచాల‌నే ల‌క్ష్య సాధ‌న కోసం భార‌త ప్ర‌భుత్వంలో భాగ‌మైన ర‌సాయ‌నాలు-ఎరువుల మంత్రిత్వ‌ శాఖ‌ , ఔష‌ధ వ్య‌వ‌హారాల శాఖ‌ 2008 న‌వంబ‌రులో దేశ‌వ్యాప్తంగా ‘జ‌న ఔష‌ధి ప‌థ‌కా’న్ని ప్రారంభించాయి. ఈ రెండు మంత్రిత్వ‌ శాఖ‌ల పాల‌న నియంత్ర‌ణ కింద‌ బ్యూరో ఆఫ్ ఫార్మా పిఎస్ యుస్ ఆఫ్ ఇండియా (బిపిపిఐ ) స‌ద‌రు ప‌థ‌కాన్ని అమ‌లు చేస్తోంది.

      * ‘ జన ఔషధి ప‌థ‌కాన్ని’ 2015 సెప్టంబ‌రులో పూర్తిగా న‌వీక‌రించి ‘‘ప్ర‌ధాన మంత్రి జన ఔషధి ప‌థ‌కం’’ ( పిఎమ్ జెఎవై ) గా రూపుదిద్దారు. గౌర‌వ‌నీయులైన ఆర్థిక‌శాఖ మంత్రి 2016-17 బ‌డ్జెట్‌ను ప్ర‌వేశ‌పెట్టిన సంద‌ర్భంగా పిఎమ్ జెఎవై గురించి పార్ల‌మెంటులో ప్ర‌త్యేక ప్ర‌క‌ట‌న చేశారు. దీనికి సంబంధించి గౌర‌వ‌నీయ ఆర్ధిక శాఖ మంత్రి నాటి బ‌డ్జెట్ ప్ర‌సంగంలో ప్ర‌స్తావించిన ముఖ్యంశాలు కింది విధంగా ఉన్నాయి:

    ‘‘స‌ర‌స‌మైన ధ‌ర‌ల‌లో నాణ్య‌మైన మందులు అందుబాటులో ఉంచ‌డం ప్ర‌ధాన‌మైన‌ స‌వాలు. దీన్ని ఎదుర్కొన‌గ‌లిగేలా సామాన్య‌ మందుల స‌ర‌ఫ‌రాను మేం పున‌రుత్తేజితం చేస్తాం. ఈ దిశ‌గా ప్ర‌ధాన మంత్రి జ‌న ఔష‌ధి ప‌థ‌కం లో భాగంగా 2017లో 3,000 దుకాణాల‌ను ఏర్పాటు చేస్తాం ’.


      * అమలు చేసిన తీరు:


    దేశంలో పిఎమ్ బిజెకె ల ఏర్పాటుకు సంబంధించి సంవ‌త్స‌రాల‌వారీగానూ... ప్ర‌స్తుతం ప‌రిస్థితి ఇలా ఉంది.

                                                                                
31.03.14 నాటికి  31.03.15 నాటికి  31.03.16 నాటికి  31.03.17 నాటికి  30.04. 20 17
                                                                                
                                                                                
                                                                    నాటికి      
                                                                                
                                                                                
                                                                                
80               99               269              1080             1253        
                                                                                
                                                                                
                                                                                        
                                       2016 మార్చి నెల 31 నాటికి  2017 ఏప్రిల్ 30 నాటికి
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
రాష్ట్రాలు/కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల సంఖ్య  22                         29                    
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
జిల్లాల సంఖ్య                          149                        419                   
                                                                                        
                                                                                        

      * పథకం ముఖ్యాంశాలు:


      * నాణ్యమైన మందుల అందుబాటుకు భరోసా

      * మందులపై సొంత ఖర్చును తగ్గించే విధంగా నాణ్యమైన సామాన్య ఔషధాలను అందుబాటులో ఉంచడం ద్వారా ప్రతి వ్యక్తికీ వెచ్చించాల్సిన చికిత్స వ్యయాన్ని పునర్నిర్వచించడం.
      * మందుల నాణ్యత కేవలం అధిక ధరతో ముడిపడి ఉండదనే వాస్తవం ప్రజలు గ్రహించేటట్లు సామాన్య ఔషధాల గురించి అవగాహన, ప్రచార కార్యక్రమాలను నిర్వహించడం
      * ప్రభుత్వం, ప్రభుత్వరంగ సంస్థలు, ప్రైవేటు రంగం, స్వచ్ఛంద సంస్థలు, సొసైటీలు, సహకార సంస్థలు తదితర సంస్థల భాగస్వామ్యంతో ప్రజావగాహన కార్యక్రమం
      * తక్కువ వ్యయంతో ఆరోగ్య సంరక్షణను అందుబాటులోకి తేవడంతో పాటు చికిత్సకు అవసరమైన మందులన్నీ సులభంగా లభించేలా చూడటం ద్వారా సామాన్య ఔషధాలకు గిరాకీ సృష్టించడం.

      * నాణ్యతకు భరోసా: అత్యుత్తమ నాణ్యతకు భరోసా దిశగా ప్రధానమంత్రి జన్ ఔషధి కేంద్రాల కోసం ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (డబ్ల్యు హెచ్ ఒ) , అమెరికా ప్రభుత్వ ఆహార-ఔషధ వ్యవహారాల సంస్థ (యుఎస్ఎఫ్ డిఎ) లు నిర్దేశించే ఉత్తమ, వర్తమాన ఉత్తమ తయారీ విధాన మార్గదర్శకాల మేరకు ఉత్పత్తి చేసే సంస్థల నుంచి, కేంద్ర ప్రభుత్వరంగ ఔషధ కంపెనీల నుంచి ఈ మందులను కొనుగోలు చేస్తారు. కొనుగోలు చేసిన ప్రతి బ్యాచ్ మందులనూ బిపిపిఐ ఆధ్వర్యంలోని జాతీయ పరీక్ష-ప్రమాణ ప్రయోగశాలల గుర్తింపు సంస్థ ఎంపిక చేసిన జాబితాలోని ప్రయోగశాలల్లో యాదృచ్ఛిక పరీక్షలు నిర్వహిస్తారు. తద్వారా ఆ మందులు ప్రమాణాల మేరకు నాణ్యత, భద్రత, సామర్థ్యం కలిగి ఉన్నట్లు నిగ్గుదేలుస్తారు. ఈ మేరకు ప్రయోగశాలల ధ్రువీకరణ పొందిన తరువాతే మందులను పరిశీలన-సరఫరా ప్రతినిధులకు, పంపిణీదారులకు, జన్ ఔషధి కేంద్రాలకు (జెఎకె లకు)పంపుతారు.


      * సంభావ్య ప్రభావం: ఉత్పత్తులను అందరికీ... ప్రత్యేకించి పేదలకు అందుబాటులో ఉంచడం కోసం బ్రాండెడ్ మందులతో పోలిస్తే 50 శాతం తక్కువ ధరకే లభ్యమయ్యేలా పిఎమ్ బిజెపి పర్యవేక్షిస్తుంది. దీనివల్ల ప్రజలు గణనీయ స్థాయిలో పొదుపు చేసుకోగలుగుతారు.


      * బడ్జెట్-వ్యయం పరిస్థితి: పిఎమ్ బిజెపి లో భాగంగా 2008-18 ఆర్థిక సంవత్సరాల మధ్య బడ్జెట్ కేటాయింపులు, వ్యయం కింది విధంగా ఉన్నాయి:-

                                              
సంవత్సరం  విడుదలైన మొత్తం  ఖర్చు వివరాల నివేదన
                                              
                                              
          ( రూపాయలలో )     ( రూపాయలలో)        
                                              
                                              
                                              
2008-09   17250000/-       5505000/-          
                                              
                                              
                                              
2009-10   20000000/-       10624000/-         
                                              
                                              
                                              
2010-11   30000000/-       12039000/-         
                                              
                                              
                                              
2011-12   NIL              10580000/-         
                                              
                                              
                                              
2012-13   16600000/-       22482000/-         
                                              
                                              
                                              
2013-14   152000000/-      14563000/-         
                                              
                                              
                                              
2014-15   NIL              137612000/-        
                                              
                                              
                                              
2015-16   169147000/-      135238000/-        
                                              
                                              
                                              
2016-17   497500000/-      497500000/-        
                                              
                                              
                                              
2017-18   NIL              -                  
                                              
                                              

      * దరఖాస్తుదారులకు ఆర్థిక మద్దతు: పిఎమ్ బిజెపి కేంద్రాల ఏర్పాటు కోసం దరఖాస్తుదారులకు ప్రభుత్వం నుంచి అందే ఆర్థిక మద్దతు ఇలా ఉంటుంది:-


    ఎ) ప్రభుత్వ ఆస్పత్రులు/వైద్య కళాశాల ప్రాంగణాలలో పీఎంబీజేపీ కేంద్రాల ఏర్పాటుకు ఒక్కసారి ఆర్థిక సహాయం కింద రూ.2.5 లక్షలు మంజూరు చేస్తారు. వివరాలు కిందివిధంగా ఉన్నాయి...


    (i) దుకాణంలో ఫర్నీచర్, ర్యాకుల ఏర్పాటు వ్యయం కింద రూ.లక్ష తిరిగి చెల్లింపు


    (ii) దుకాణం ప్రారంభంలో రూ.లక్ష విలువైన మందుల సరఫరా


    (iii) కంప్యూటర్, ఇంటర్నెట్, ప్రింటర్, స్కానర్ వగైరాల కోసం రూ.50 వేలు.


    బి) బిపిపిఐ ప్రధాన కార్యాలయంతో ఇంటర్ నెట్ అనుసంధానం (వారి సాఫ్ట్‌ వేర్‌ వినియోగం)తో పిఎమ్ బిజెపి కేంద్రాలు నిర్వహించే ప్రైవేటు ఔత్సాహికులు/ఫార్మసిస్టులు/స్వచ్ఛంద సంస్థలు/ధార్మిక సంస్థలకు రూ.2.5 లక్షల దాకా ప్రోత్సాహకం లభిస్తుంది. దీన్ని నెలవారీ అమ్మకాలపై 15శాతం మేర గరిష్ఠంగా రూ.10,000కు మించకుండా రూ.2.5 లక్షల పరిమితి భర్తీ అయ్యే దాకా చెల్లిస్తారు.


    సి) ఈశాన్య రాష్ట్రాలు, నక్సలైట్ ప్రభావిత ప్రాంతాలు, గిరిజన ప్రాంతాలలో ప్రోత్సాహకం నెలవారీ అమ్మకాలపై 15 శాతం మేర గరిష్ఠంగా రూ.15,000కు మించకుండా రూ.2.5 లక్షల పరిమితి భర్తీ అయ్యేదాకా చెల్లిస్తారు.


    డి) ఎస్సీ/ఎస్టీ/దివ్యాంగులు వంటి బలహీన వర్గాల దరఖాస్తుదారులకు రూ.2.5 లక్షల ప్రోత్సాహకంలో భాగంగా మొదట రూ.50,000 విలువైన మందులను సరఫరా చేస్తారు. మిగిలిన రూ.2 లక్షల ప్రోత్సాహకాన్ని నెలవారీ అమ్మకాలపై 15 శాతం మేర గరిష్ఠంగా రూ.10,000కు మించకుండా చల్లిస్తారు.

      * ఉపాధి సృష్టి సామర్థ్యం : పిఎమ్ బిజెపి స్వయం ఉపాధితో పాటు ఆదాయ అవకాశం కల్పిస్తుంది. నిరుద్యోగ ఫార్మసిస్టు వ్యాపారాన్ని ప్రారంభించేందుకు దోహదపడుతుంది.
      * పథకం ప్రారంభం నుండి పురోగతి :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
పరామితి                                                                 2008-14                                                             2014-17                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
పథకం పేరు                                                               జన్ ఔషధి యోజన ( జెఎవై )                                             ప్రధానమంత్రి భారతీయ జన్ ఔషధి పరియోజన ( పిఎమ్ బిజెపి )                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
31 మార్చి నాటికి పని చేస్తున్న ప్రధాన మంత్రి భారతీయ జన్ ఔషధి కేంద్రాలు  2008-09 – 7                                                         2014-15 - 99                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                        2009-10 - 36                                                        2015-16 - 269                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                        2010-11 - 43                                                        2016-17 - 1080                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                        2011-12 - 55                                                        2017-18 - 1253                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                        2012-13 – 98                                                        ( 2017 ఏప్రిల్ 30 వరకు)                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                        2013-14 – 104                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
నిర్వహణ ఏజెన్సీల అర్హత షరతులు                                           ప్రభుత్వ ఆస్పత్రులలో మాత్రమే కేంద్రాలు ప్రారంభమయ్యాయి               ఆస్పత్రుల వెలుపల కూడా కేంద్రాల ఏర్పాటుకు అవకాశం. స్వచ్ఛంద/ధార్మిక సంస్థలు/స్వయం ఉపాధి బృందాలు/ నిరుద్యోగ ఫార్మసిస్టులు/వైద్యులు /ఆర్ఎమ్ పి లు కూడా ఈ కేంద్రాల ఏర్పాటు కోసం దరఖాస్తు చేసుకునేందుకు అర్హులేనని ప్రకటించారు.                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
పథకం విస్తరణ- ఉనికి                                                     16 రాష్ట్రాలు/కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు                                 29 రాష్ట్రాలు/కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ఉత్పత్తుల సంఖ్య                                                         361 మందులు                                                          600 మందులు, 154 సర్జికల్, ఇతర వినియోగ వస్తువులు                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
అందుబాటులోగల మందులు                                                     90-100                                                              561 మందులు, 128 సర్జికల్ వస్తువులు                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
వివిధ చికిత్సలలో వాడే మందుల విస్తృతి                                    ఉత్పత్తుల లభ్యత అసంపూర్ణం                                           మధుమేహ నిరోధక, ఇన్ఫెక్షన్ నిరోధక, గుండెజబ్బుల, కేన్సర్ నివారణ, ఉదరకోశ వ్యాధులు వంటి 23 కీలక చికిత్స కేటగిరీలకు చెందిన మందుల పూర్తిస్థాయి లభ్యత                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
సరఫరాదారు                                                               ప్రభుత్వరంగ సంస్థలు - 138 మందులు                                    ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలు+125 ప్రైవేటు సరఫరా సంస్థలు                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
సరఫరా శృంఖల నిర్వహణ                                                     ఉనికిలో లేదు                                                        సమాచార సాంకేతికత ఆధారిత సరఫరా శృంఖలం                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                            కేంద్ర గిడ్డంగి నిర్వహణకు వృత్తి నైపుణ్యం గల సంస్థ                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                            నేటికి 8 పరిశీలన-సరఫరా, 43 పంపిణీదారు సంస్థలు                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
నిర్వాహకులకు లాభశాతం                                                    16 శాతం                                                             20 శాతం                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
పంపిణీదారులకు లాభం                                                      8 శాతం                                                              10 శాతం                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ప్రైవేటు కేంద్రాలకు ప్రోత్సాహకం                                         రూ.1.5 లక్షలు                                                       రూ.2.5 లక్షలు                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ప్రభుత్వ నిర్వహణలోని పిఎమ్ బిజెపి కేంద్రాలకు ఆర్థిక సహాయం               ప్రభుత్వ ఆస్పత్రులలో ఏర్పాటు చేసిన పిఎమ్ బిజెపి కేంద్రాలకు మాత్రమే  రైల్వేలు/రాష్ట్ర రవాణా సంస్థలు/ పట్టణ స్థానిక సంస్థలు/పంచాయతీరాజ్ సంస్థలు/ పోస్టాఫీసులు/ రక్షణ- ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలు వంటి కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ శాఖలు, విభాగాలు ప్రభుత్వ భవనాల్లో పిఎమ్ బిజెపి కేంద్రాలు ఏర్పాటుచేసేందుకు అనుమతి ఇవ్వబడింది.         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
ఎస్సీ/ఎస్టీ/దివ్యాంగులకు ఆర్థిక సహాయం                                   వర్తించదు                                                           ఎస్సీ/ఎస్టీ/దివ్యాంగులు వంటి బలహీనవర్గాల దరఖాస్తుదారులకు రూ.2.5 లక్షల ప్రోత్సాహకంలో భాగంగా మొదట రూ.50,000 విలువైన మందులను సరఫరా చేస్తారు. మిగిలిన రూ.2 లక్షల ప్రోత్సాహకాన్ని నెలవారీ అమ్మకాలపై 15 శాతం మేర గరిష్ఠంగా రూ.10,000కు మించకుండా చెల్లిస్తారు.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

      * వివిధ రాష్ట్రాలలో పనిచేస్తున్న ప్రధానమంత్రి జన్ ఔషధి కేంద్రాలు:

                                                                                         
వ.సం.   రాష్ట్రం/కేంద్రపాలిత ప్రాంతం  2017 ఏప్రిల్ 30 నాటికి పనిచేస్తున్న పిఎమ్ బిజెపి లు
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
1       ఆంధ్ర ప్రదేశ్                 65                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
2       అస్సామ్                       19                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
3       అరుణాచల్ ప్రదేశ్              20                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
4       బిహార్                        11                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
5       చండీగఢ్                       4                                                  
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
6       ఛ‌త్తీస్‌ గ‌ఢ్‌               149                                                
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
7       దాదర్ & నగర్ హవేలీ            5                                                  
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
8       ఢిల్లీ                        18                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
9       గుజరాత్                       119                                                
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
10      హరియాణా                       23                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
11      హిమాచల్ ప్రదేశ్               17                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
12      జమ్ము & కశ్మీర్               18                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
13      ఝార్ఖండ్                      24                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
14      కర్ణాటక                       38                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
15      కేరళ                          193                                                
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
16      మధ్య ప్రదేశ్                  37                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
17      మహారాష్ట్ర                    84                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
18      మణిపూర్                       5                                                  
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
19      మిజోరమ్                       3                                                  
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
20      నాగాలాండ్                     11                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
21      ఒడిశా                         31                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
22      పంజాబ్                        31                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
23      రాజస్థాన్                     40                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
24      తమిళ నాడు                     53                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
25      తెలంగాణ                       22                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
26      త్రిపుర                       8                                                  
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
27      ఉత్తర్ ప్రదేశ్                169                                                
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
28      ఉత్తరాఖండ్                    30                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                                         
29      పశ్చిమ బెంగాల్                6                                                  
                                                                                         
                                                                                         
                                    
మొత్తం  1253                        
                                    
                                    

    ***

    
    
    (Release ID: 1489754) Visitor Counter : 11
    
    
    
    
    

        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
*