      PIB Headquarters

      ఆకాశవాణిలో ప్రధానమంత్రి ‘మనసులో మాట’ కార్యక్రమం మే 28, 2017 ప్రసారం
      Posted On: 26 MAY 2017 7:07PM by PIB Hyderabad


    భారత ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోదీ తన మనసులోని మాటల్ని దేశ ప్రజలతో పంచుకునే కార్యక్రమం “ మన్ కీ బాత్ ” , మే 28, 2017 (ఆదివారం) ఉదయం 11 గంటలకు దేశవ్యాప్తంగా అన్ని ఆకాశవాణి కేంద్రాలలో ఒకే సమయంలో ప్రసారం కానుంది. ఈ ప్రసారాన్ని ఆల్ ఇండియా రేడియో, ఎఫ్ . ఎమ్ గోల్డ్ , ఉర్దూ సర్వీస్ మాధ్యమాల ద్వారా కూడా ఇదే సమయంలో వినవచ్చు.


    ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ “ మన్ కీ బాత్ ” ద్వారా ప్రసంగించిన వెంటనే , ఆకాశవాణి ఆంధ్రప్రదేశ్, తెలంగాణ రాష్ట్రాల్లోని అన్ని కేంద్రాల ద్వారా “ మన్ కీ బాత్ ” తెలుగు అనువాదాన్ని ప్రసారం చేస్తుంది . తిరిగి “ మన్ కీ బాత్ ” తెలుగు అనువాదం అదే రోజు రాత్రి 8 గంటలకు తెలంగాణ , ఆంధ్రప్రదేశ్ లలోని అన్ని ఆకాశవాణి కేంద్రాల వివిధ భారతి, ఎఫ్ . ఎమ్ రెయిన్ బో కేంద్రాలు ప్రసారం చేస్తాయని , ఆకాశవాణి ప్రోగ్రామ్ అధికారి శ్రీ ఉదయ శంకర్ తెలిపారు..


    *****

    
    
    (Release ID: 1490974) Visitor Counter : 9
    
    
      Read this release in: English