      PIB Headquarters

      తెలంగాణ, ఆంధ్ర ప్రదేశ్ వినియోగదారుల కోసం ప్రమోషనల్ ఆఫర్లు : బిఎస్ఎన్ఎల్
      Posted On: 31 MAY 2017 7:47PM by PIB Hyderabad


    భారత్ సంచార్ నిగమ్ లిమిటెడ్ (బిఎస్ఎన్ఎల్) ఆంధ్ర ప్రదేశ్ మరియు తెలంగాణ సర్కిల్స్ లో ప్రీ పెయిడ్ మరియు పోస్ట్ పెయిడ్ వినియోగదారుల కొరకు ఈ క్రింది ప్రమోషనల్ ఆఫర్లు ప్రవేశపెట్టినట్లు బిఎస్ఎన్ఎల్ తెలంగాణ టెలికం సర్కిల్ చీఫ్ జనరల్ మేనేజర్ శ్రీ ఎల్. అనంతరామ్ తెలిపారు . ప్రీ పెయిడ్ వినియోగదారుల కొరకు కాంబో STV-551 మరియు కాంబో STV-351. ఈ ఆఫర్లు మే 31 , 2017 నుండి జూన్ 30 , 2017 వరకు మాత్రమే. కాంబో STV ధర రూ. 551/-. ఈ STV తో రూ. 551/- ల టాక్ వాల్యూ మెయిన్ ఎకౌంట్ తో పాటు అదనంగా రూ. 100/- ల టాక్ వాల్యూ మరియు 10 ఎమ్ బి డేటా 30 రోజుల వ్యాలిడిటితో లభిస్తుంది. కాంబో STV ధర రూ. 331/-. ఈ STV తో రూ 331/- ల టాక్ వాల్యూ మెయిన్ ఎకౌంట్ తో పాటు అదనంగా రూ. 50/- ల టాక్ వాల్యూ మరియు 50 ఎమ్ బి డేటా 30 రోజుల వ్యాలిడిటితో లభిస్తుంది. పోస్ట్ పెయిడ్ వినియోగదారుల కొరకు జూన్ 1 , 2017 నుండి ప్లాన్- 1125 లో నెలకు 20 జిబి మరియు ప్లాన్- 1525 లో నెలకు 30 జిబి ఉచిత డేటా లభిస్తుంది. వినియోగదారులు ఈ సౌకర్యాన్ని వినియోగించుకోవల్సిందిగా, మరిన్ని వివరాలకు 1503 లేదా 18001801503 ని సంప్రదించ వచ్చని అనంతరామ్ చెప్పారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1491471) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English