      PIB Headquarters

      అవ్యవస్థీకృత రంగ శ్రామికులకు ఆరోగ్య, గృహ నిర్మాణ పథకాలను అమలుచేస్తున్నాం: లేబర్ వెల్ఫేర్ ఆర్గనైజేషన్
      - ‘గత మూడు సంవత్సరాలలో 3,48,699 మందికి
      రూ.30,37,53,470 విలువైన స్కాలర్ షిప్ లు అందించాం’
      - ‘‘2017 జూన్ 1న హైదరాబాద్ లో ప్రత్యేక కార్యక్రమ నిర్వహణ’’

      Posted On: 29 MAY 2017 7:27PM by PIB Hyderabad

    బీడి తయారీ/ చలనచిత్రాలు/ లైమ్ స్టోన్ & డోలమైట్ మరియుు ఇనుప ఖనిజం/ మాంగనీస్ ఖనిజం, క్రోమ్ ఖనిజం ఇంకా మైకా గనుల వంటి అవ్యవస్థీకృత రంగ శ్రామికులకు ఆరోగ్య , గృహ నిర్మాణ , ఉపకార వేతన పథకాలను అమలు చేస్తున్నట్లు హైదరాబాద్ లోని లేబర్ వెల్ఫేర్ ఆర్గనైజేషన్ కు చెందిన వెల్ఫేర్ కమిషనర్ తెలిపారు . లేబర్ వెల్ఫేర్ ఆర్గనైజేషన్ కార్మిక, ఉపాధి కల్పన మంత్రిత్వ శాఖ లో భాగంగా ఉంది. గత 3 సంవత్సరాలలోను మొత్తం 3, 48,699 మంది లబ్దిదారులకు రూ . 30,37,53,470 విలువైన ఉపకార వేతనాలను అందజేసినట్లు వెల్ఫేర్ కమిషనర్ వివరించారు . 2014-15లో 1,01,176 మందికి రూ.8,51,67,110, 2015-16లో 1,59,396 మందికి 13,17,69,610 , 2016-17లో 88,127 మందికి రూ.8,68,16,750 మేరకు స్కాలర్ షిప్ ల రూపంలో సహాయం అందించినట్లు పేర్కొన్నారు. ‘‘ సవరించిన సమగ్ర గృహ నిర్మాణ పథకం-2016’’ లో భాగంగా 550 దరఖాస్తులు అందాయని , వాటిని పరిశీలిస్తున్నామని వివరించారు . కేంద్రంలో ఎన్ డిఎ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చి 3 సంవత్సరాలు పూర్తయిన సందర్భంలో తమ సంస్థ ప్ర ధాన విజయాలను వివరించేందుకు 2017 జూన్ 1న హైదరాబాద్ లోని రవీంద్ర భారతిలో ఒక కార్యక్రమాన్ని నిర్వహిస్తున్నట్లు వెల్ఫేర్ కమిషనర్ పేర్కొన్నారు. అన్ని కేటగిరీలకు చెందిన వర్కర్లు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొని దీనిని విజయవంతం చేయాలని ఒక ప్రకటనలో కోరారు.


    ***

    
    
    (Release ID: 1491254) Visitor Counter : 5
    
    
      Read this release in: English