      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      ग्राम सभाओं में जनता की अभूतपूर्व प्रतिभागिता
      Posted On: 03 OCT 2017 2:17PM by PIB Delhi


    2 अक्टूबर को महात्मा गांधी की जयंती के अवसर पर पूरे देश की ग्राम पंचायतों में जनता की अभूतपूर्व भागीदारी देखी गई। राज्यों और स्थानीय निकायो के साथ भागीदारी में 1 से 15 अक्टूबर 2017 तक मनाए जा रहे ग्राम समृद्धि एवं स्वच्छता पखवाड़ा के रूप में इन पंचायतो का आयोचन किया गया था। बच्चों ने वयस्कों को ग्राम सभाओं में भाग लेने हेतु प्रोत्साहित करने के लिए सुबह प्रभात फेरी आयोजित की। पूरे देश में 5 करोड़ से अधिक सदस्यों वाले महिला स्वयंसेवी समूहों ने भारी संख्या में ग्राम सभाओं में भाग लिया। पंचायतों के निर्वाचित प्रतिनिधियों ने ग्राम पंचायतों में कार्यान्वित सभी कार्यक्रमों पर व्यय की गई राशि का विवरण विस्तार से बताया।


    लोक सूचना अभियान का हिस्सा रहे ग्राम समृद्धि एवं स्वच्छता पखवाड़ा के दौरान सभी कार्यक्रमों,पात्रता, लाभार्थियों की सूची इत्यादि के बारे में नागरिकों को जानकारी प्रदान करने के लिए पंचायत भवनों में फ्लेक्स बोर्ड और दीवार चित्रकारी लगाई गई हैं।


    इस पखवाड़ा के दौरान जन सुविधाओं जैसे विद्यालय, आंगनवाड़ी केंद्र पंचायतघर, सार्वजनिक स्थान इत्यादि की स्वच्छता का कार्य, बेहतर ठोस एवं द्रवीय अपशिष्ट प्रबंधन के माध्यम से सम्पूर्ण स्वच्छता का कार्य किया गया।


    निजी घरेलू शौचालयों के प्रयोग के लिए आदतों में बदलाव के लिए आयोजित जन अभियान, मिशन अंत्तोदय के अंतर्गत सभी चुने हुए राज्यों में विशेषतय 5 हजार क्लस्टर (50 हजार ग्राम पंचायतों में फैले हुए)में बेहतर जल सुविधा को सुनिश्चित करने के लिए जल सग्रहण पर जोर दिया।


    दीनदयाल अंत्तोदय योजना के संसाधनों के प्रयोग के माध्यम से-राष्ट्रीय ग्रामीण जीविकोपार्जन मिशन, मनरेगा, स्वच्छ भारत मिशन और अन्य राष्ट्रीय एवं राज्य स्तरीय कार्यक्रमों के गंभीर प्रयासों के कार्यन्वयन के लिए समुदाय द्वारा स्वच्छता और रखरखाव के लिए प्रयास किये जा रहे है।


    घरेलू रखरखाव के प्रोत्साहन के लिए, इस पखवाड़े के दौरान युवाओं और महिलाओं को दक्षता कार्यक्रमों के द्वारा उनके जीविकोपार्जन के विकास और बदलाव के लिए उनके आमदनी में सुधार के लिए प्रयास किये जा रहे है। प्रधानमंत्री आवास योजना के (ग्रामीण) के अंतर्गत 4.5 लाख मकानों का गृह प्रवेश हो चुका है। ,जो पहले से पूरे किये जा चुके है। जैसा कि सभी बचे हुए लगभग 51 लाख मकान जहा मार्च 2018 में कार्य पूरा हो जायेगा। इसी तरह बेहतर स्वास्थय, पोषण और शिक्षा के लिए इस अवधि के दौरान सामुदायिक प्रयास किया जा रहे है।


    प्रत्येक ग्राम पंचायत में किये जा रहे कार्यक्रमों का संचालन स्वच्छ ग्राम पोर्टल के द्वारा किया जा रहा है। जिसे आम जनता के द्वारा http://swachhgram.nic.in . पर देखा जा सकता है। इन कार्यक्रमों की अपलोडिंग अभी प्रक्रियारत है और यह आगामी कुछ दिनों में पूरी हो सकती है।


    ***


    वीके/एजे/पीबी-4009


    

    
    (Release ID: 1504595) Visitor Counter : 20