      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने नानाजी देशमुख को उनके जन्‍म दिवस पर याद किया
      Posted On: 11 OCT 2017 9:55PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री नरेन्‍द्र मोदी ने समाज सुधारक नाना जी देशमुख को उनके जन्‍म दिवस पर याद किया।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा – ‘’नाना जी देशमुख को उनके जन्‍म दिवस पर याद करता हूं। हम उनकी सेवाओं और ग्रामीण विकास की भावना से सदैव प्रेरित हैं।


    *****


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/सुरेन्‍द्र शर्मा/हेमा

    
    
    (Release ID: 1505828) Visitor Counter : 14