      सांख्यिकी एवं कार्यक्रम कार्यान्‍वयन मंत्रालय

      उपभोक्ता मूल्य सूचकांक पर आधारित खुदरा महंगाई दर सितंबर, 2017 में 3.28 फीसदी रही
      
      
      
      उपभोक्ता मूल्य सूचकांक पर आधारित महंगाई दर सितंबर, 2017 में ग्रामीण क्षेत्रों के लिए 3.15 फीसदी आंकी गई

      Posted On: 12 OCT 2017 7:00PM by PIB Delhi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
उपभोक्ता मूल्य सूचकांक पर आधारित महंगाई दर सितंबर, 2017 में शहरी क्षेत्रों के लिए 3.44 फीसदी रही                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
सांख्यिकी एवं कार्यक्रम क्रियान्वयन मंत्रालय के केन्द्रीय सांख्यिकी कार्यालय (सीएसओ) ने आज सितंबर, 2017 के लिए उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) पर आधारित महंगाई दर के आंकड़े जारी किए। इस दौरान ग्रामीण क्षेत्रों के लिए सीपीआई आधारित महंगाई दर 3.15 फीसदी (अनंतिम) रही, जो सितंबर, 2016 में 5.04 फीसदी थी। इसी तरह शहरी क्षेत्रों के लिए सीपीआई आधारित महंगाई दर सितंबर, 2017 में 3.44 फीसदी (अनंतिम) आंकी गयी, जो सितंबर 2016 में 3.64 फीसदी थी। ये दरें अगस्‍त, 2017 में क्रमशः 3.22 तथा 3.35 फीसदी (अंतिम) थीं।                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
केन्द्रीय सांख्यिकी कार्यालय ने आज सितंबर, 2017 के लिए उपभोक्ता खाद्य मूल्य सूचकांक (सीएफपीआई) पर आधारित महंगाई दर के आंकड़े भी जारी किए। इस दौरान ग्रामीण क्षेत्रों के लिए सीएफपीआई आधारित महंगाई दर 1.31 फीसदी (अनंतिम) रही, जो सितंबर, 2016 में 4.50 फीसदी थी। इसी तरह शहरी क्षेत्रों के लिए सीएफपीआई आधारित महंगाई दर सितंबर, 2017 में 1.25 फीसदी (अनंतिम) आंकी गई, जो सितंबर, 2016 में 2.88 फीसदी थी। ये दरें अगस्‍त, 2017 में क्रमशः 1.38 तथा 1.67 फीसदी (अंतिम) थीं।                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
अगर शहरी एवं ग्रामीण दोनों ही क्षेत्रों पर समग्र रूप से गौर करें तो उपभोक्ता मूल्य सूचकांक (सीपीआई) पर आधारित महंगाई दर सितंबर, 2017 में 3.28 फीसदी (अनंतिम) आंकी गई है, जो सितंबर, 2016 में 4.39 फीसदी (अंतिम) थी। वहीं, सीपीआई पर आधारित महंगाई दर अगस्‍त, 2017 में 3.28 फीसदी (अंतिम) थी। इसी तरह यदि शहरी एवं ग्रामीण दोनों ही क्षेत्रों पर समग्र रूप से गौर करें तो उपभोक्ता खाद्य मूल्य सूचकांक (सीएफपीआई) पर आधारित महंगाई दर सितंबर, 2017 में 1.25 फीसदी (अनंतिम) रही है, जो सितंबर, 2016 में 3.96 फीसदी (अंतिम) थी। वहीं, सीएफपीआई पर आधारित महंगाई दर अगस्‍त, 2017 में 1.52 फीसदी (अंतिम) थी।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
सांख्‍यिकी एवं कार्यक्रम क्रियान्‍वयन मंत्रालय के केन्‍द्रीय सांख्यिकी कार्यालय (सीएसओ) ने उपभोक्‍ता मूल्‍य सूचकांक (सीपीआई) के लिए आधार वर्ष को 2010=100 से संशोधित करके 2012=100 कर दिया है।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
वीके/आरआरएस/वाईबी-5044                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

    

    
    (Release ID: 1505887) Visitor Counter : 11