      मंत्रिमण्‍डल

      मंत्रिमंडल ने सेबी और एफएससी के बीच एमओयू को मंजूरी दी
      Posted On: 11 OCT 2017 8:11PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                             
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्रं मोदी की अध्यएक्षता में केन्द्रीतय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी) और वित्तीाय सेवा आयोग (एफएससी), जिब्राल्टरर बीच पारस्पधरिक सहयोग और तकनीकी सहायता से संबंधित समझौता ज्ञापन (एमओयू) पर हस्ता क्षर किए जाने को अपनी मंजूरी प्रदान कर दी है।
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
इस एमओयू से दो विनियामकों के बीच आर्थिक संबंधों के विकास और सहयोग बढ़ने की सम्भाओवना है और इसका लक्ष्य दोनों देशों में प्रतिभूति बाजारों के प्रभावी विकास हेतु परिस्थिूतियां सृजित करना है।                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
इससे इन हस्तािक्षरकर्ताओं के बीच सूचना साझा करने के तन्त्रे को मजबूत बनाने की दिशा में भी मदद मिलेगी। इससे सेबी और एफएससी जिब्राल्टेर की विदेशी पारस्प रिक सहयोग और विनियमन कार्यकलापों का महत्वए बढ़ने की भी आशा है।                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
***                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
अतुल तिवारी /शाहबाज़ हसीबी/बाल्मीआकि महतो/सुरेन्द्री शर्मा/हेमा                                                                                                                                                                                                                              
    
    
    (Release ID: 1505726) Visitor Counter : 41