      रक्षा मंत्रालय

      प्रादेशिक सेना सिम्फनी बैंड ने 68वें स्थापना दिवस के अवसर पर प्रस्तुति दी
      Posted On: 08 OCT 2017 1:03PM by PIB Delhi


    प्रादेशिक सेना, 9 अक्टूबर, 2017 को अपना 68वां स्थापना दिवस मना रही है। इस अवसर पर प्रादेशिक सेना सिम्फनी बैंड ने 8 अक्टूबर, 2017 को ऐतिहासिक इंडिया गेट पर अपनी प्रस्तुति दी। कार्यक्रम का आयोजन, प्रादेशिक सेना के प्रदर्शन को दिखाने, देश के नागरिकों को प्रेरित करने तथा उनमें राष्ट्रीय अखंडता का अभाव भरने के उद्देश्य से किया गया था। सिम्फनी बैंड का गठन 2009 में किया गया था और विभिन्न प्रादेशिक सेना इकाईयों के सैन्य कर्मी इसके सदस्य होते हैं। सिम्फनी बैंड में 40 संगीतकार हैं और यह विभिन्नता में एकता के प्रतीक को दिखलाता है, जो प्रादेशिक सेना का मूल भाव भी है। इसका लोकप्रिय नाम नागरिकों की सेना भी है।


    कार्यक्रम में बड़ी संख्या में लोगों ने हिस्सा लिया। सिम्फनी बैंड के संगीत से उपस्थित लोग भाव-विभोर हो गए और उनमें देशभक्ति की भावना का भी संचार हुआ।


    ******


    वीके/जेके/एमएस- 4085

    
    
    (Release ID: 1505272) Visitor Counter : 6