      शिक्षा मंत्रालय

      मानव संसाधन विकास मंत्री श्री प्रकाश जावड़ेकर ने श्री प्रणब मुखर्जी को ‘गुरू-संग्रह’ पुस्तक भेंट की
      Posted On: 12 OCT 2017 6:54PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
मानव संसाधन विकास मंत्री श्री प्रकाश जावड़ेकर ने आज नई दिल्ली में पूर्व राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी को ‘गुरू-संग्रह’ पुस्तक भेंट की। इस पुस्तक में श्री प्रणब मुखर्जी द्वारा दिए गए दीक्षान्त भाषणों का संकलन है। यह पुस्तक नेशनल बुक ट्रस्ट ऑफ इंडिया ने तैयार की है।                                                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
इस अवसर पर श्री प्रकाश जावड़ेकर ने कहा कि श्री प्रणब मुखर्जी हमारे लिए हमेशा पथप्रदर्शक रहे और उन्होंने शिक्षा के क्षेत्र में नवीनता, अनुसंधान और गुणवत्ता पर विशेष ध्यान दिया। उन्होंने कहा कि यह पुस्तक ख्याति प्राप्त व्यक्ति श्री प्रणब मुखर्जी के लिए उपहार है और इसे विभिन्न उच्च शिक्षण संस्थानों में वितरित किया जाएगा।                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
श्री प्रणब मुखर्जी ने कहा कि उनका हमेशा से मानना है कि यदि हमें पहले नम्बर की रैंकिंग हासिल करनी है तो हमें उच्च शिक्षा में गुणवत्ता व सुधार, खासतौर से अनुसंधान और नवप्रवर्तनशीलता पर विशेष ध्यान देना देना होगा। उन्होंने कहा कि इसमें कोई संदेह नहीं कि श्री जावड़ेकर के नेतृत्व में हम अपने शिक्षण संस्थानों के स्तर को सुधार सकेंगे। ताकि हम दुनिया के सर्वश्रेष्ठ संस्थानों से मुकाबला कर सकें। उन्होंने मानव संसाधन विकास मंत्री श्री प्रकाश जावड़ेकर की सराहना की और इस पुस्तक को लाने के लिए आभार व्यक्त किया।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
इस अवसर पर उच्च शिक्षा विभाग में सचिव श्री के. के. शर्मा भी मौजूद थे।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
वीएल/केपी/सीएस–5042                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
    
    
    (Release ID: 1505883) Visitor Counter : 11