      ग्रामीण विकास मंत्रालय

      प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी कल गुजरात में 5825 करोड़ रुपये की लागत वाली चार राष्‍ट्रीय राजमार्ग परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे
      Posted On: 06 OCT 2017 10:54AM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल गुजरात के द्वारका में 5825 करोड़ रुपये की लागत वाली चार राष्ट्री य राजमार्ग परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे। सड़क परिवहन एवं राजमार्ग, शिपिंग और जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्री श्री नितिन गडकरी और सड़क परिवहन एवं राजमार्ग, शिपिंग और रसायन एवं उर्वरक राज्‍य मंत्री श्री मनसुख एल. मंडाविया भी इस अवसर पर प्रधानमंत्री के साथ होंगे।                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
प्रधानमंत्री एनएच-51 पर बेत द्वारका और ओखा के बीच केबल धारित सिग्‍नेचर ब्रिज के निर्माण की आधारशिला रखेंगे। इस पुल की परियोजना लागत 962 करोड़ रुपये है। इस दौरान जिन अन्‍य परियोजनाओं की आधारशिला रखी जाएगी, उनमें 1600 करोड़ रुपये की लागत से एनएच-51 के 116.24 किलोमीटर लम्‍बे पोरबंदर-द्वारका खंड को चार लेन का बनाना, 370 करोड़ रुपये की लागत से एनएच-51 के 93.56 किलोमीटर लम्‍बे गडू-पोरबंदर खंड को 2/4 लेन का बनाना और 2893 करोड़ रुपये की लागत से एनएच-47 एवं एनएच-27 के 201.31 किलोमीटर लम्‍बे अहमदाबाद-राजकोट खंड को छह लेन का बनाना शामिल हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
******                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
वीके/आरआरएस/वाईबी – 4062                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
    
    
    (Release ID: 1505137) Visitor Counter : 11