      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने वाल्मीकि जयंती पर लोगों को शुभकामनाएं दी
      Posted On: 05 OCT 2017 10:55AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने वाल्‍मीकि जयंती पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'वाल्‍मीकि जयंती पर शुभकामनाएं। एक महान ऋषि और मर्मज्ञ साहित्‍यकार, उनके समृद्ध आदर्श और कार्य पीढ़ियों तक मार्गदर्शन करते रहेंगे। वाल्‍मीकि जयंती पर शुभकामनाएं।'


    ***


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1505446) Visitor Counter : 14