      रेल मंत्रालय

      श्री महेश कुमार गुप्‍ता रेलवे बोर्ड के नये सदस्‍य (इंजीनियरिंग) नियुक्‍त
      Posted On: 12 OCT 2017 7:47PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  श्री महेश कुमार गुप्‍ता रेलवे बोर्ड के नये सदस्‍य (इंजीनियरिंग) और भारत सरकार के पदेन सचिव निुयक्‍त किये गये हैं। 11 अक्‍टूबर , 2017 को उनके द्वारा पदभार ग्रहण किया जाना तय हुआ। 1979 बैच के भारतीय रेलवे इंजीनियर सेवा (आईआरएसई) के एक अधिकारी श्री गुप्‍ता ने वर्ष 1979 में रूड़की विश्‍वविद्यालय से इंजीनियरिंग में स्‍नातक डिग्री प्राप्‍त की।                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  इस पदभार से पहले वह रायबरेली स्थित मॉडर्न कोच फैक्‍टरी में महाप्रबंधक थे। वह मध्‍य रेलवे में मुख्‍य प्रशासनिक अधिकारी (निर्माण) का पद संभाल चुके हैं। उन्‍होंने विभिन्‍न अन्‍य पदों पर भी कार्य किया है , जिनमें मुख्य पुल अभियंता , पूर्वी रेलवे एवं मध्‍य रेलवे , मुख्य अभियंता (नियोजन एवं डिजाइन) , मध्‍य रेलवे , वरिष्ठ प्रभागीय अभियंता (समन्वय) , नागपुर प्रभाग , मध्‍य रेलवे , उप मुख्य अभियंता , कोंकण रेलवे , संयुक्त निदेशक (ट्रैक) , आरडीएसओ , लखनऊ एवं उप मुख्य अभियंता , मध्य रेलवे शामिल हैं।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  वीके/आरआरएस/वाईबी – 5047                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

    

    
    (Release ID: 1505891) Visitor Counter : 6