      प्रधानमंत्री कार्यालय

      नई दिल्ली में आयोजित 14 वें भारत-यूरोपीय संघ शिखर सम्मेलन के दौरान हस्ताक्षरित समझौतों की सूची (06 अक्टूबर, 2017)
      Posted On: 06 OCT 2017 7:40PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                           
क्रमसंख्‍या  समझौते का नाम                                                                                                                                                                             भारतीय हस्ताक्षरकर्ता               यूरोपीय संघ के हस्‍ताक्षरकर्ता                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
1.           यूरोपियन रिसर्च काउंसिल के अनुदान द्वारा यूरोप में मेजबानी किए गए भारतीय शोधकर्ताओं के लिए साइंस एंड इंजीनियरिंग रिसर्च बोर्ड (एसईआरबी) और यूरोपियन कमीशन के बीच कार्यान्‍वयन व्‍यवस्‍था  डॉ आर शर्मा                         श्री टॉमस्‍ज कोजलोव्स्की (यूरोपीय संघ के राजदूत)
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                       (एसईआरबी के सचिव)                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2.           कुल 500 मिलियन यूरो के ऋण में से 300 मिलियन यूरो के लिए बेंगलोर मेट्रो रेल परियोजना फेज-2-लाइन आर6 का फाइनैंस कॉन्‍ट्रैक्‍ट                                                               श्री सुभाष चंद्र गर्ग (सचिव, डीईए)  श्री एंड्रू मैकडॉवेल (उपाध्यक्ष, ईआईबी)         
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
3.           अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और यूरोपीय निवेश बैंक के अंतरिम सचिवालय के बीच संयुक्त घोषणा                                                                                                    श्री उपेंद्र त्रिपाठी               श्री एंड्रू मैकडॉवेल (उपाध्यक्ष, ईआईबी)         
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                       (महासचिव, आईएसए सचिवालय)                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                           

    ***


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी


    

    
    (Release ID: 1505463) Visitor Counter : 28