      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने फीफा अंडर-17 वर्ल्‍ड कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्‍वागत किया और शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 06 OCT 2017 11:55AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 वर्ल्‍ड कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्‍वागत किया और शुभकामनाएं दीं।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'फीफा अंडर-17 वर्ल्‍ड कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का गर्मजोशी से स्‍वागत और शुभकामनाएं। मुझे विश्‍वास है कि फीफा अंडर-17 वर्ल्‍ड कप फुटबॉल प्रेमियों के लिए एक उत्‍सव होगा।'


    ******


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1505461) Visitor Counter : 7