      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने श्री कुंदन शाह के निधन पर शोक व्यक्त किया
      Posted On: 07 OCT 2017 9:23PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने श्री कुंदन शाह के निधन पर शोक व्यक्त किया है।                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘मैं श्री कुंदन शाह के निधन पर दुःखी हूँ। सामान्य नागरिकों के जीवन और संघर्ष को हास्य-व्यंग्य के माध्यम से बेहतरीन अभिव्यक्ति प्रदान करने के लिए उन्हें हमेशा याद किया जाएगा। मेरी संवेदनाएं उनके परिवार के सदस्यों व प्रशंसकों के साथ हैं। भगवान उनकी आत्मा को शान्ति प्रदान करें’।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
अतुल तिवारी/ शाहबाज़ /हसीबी/ ममता                                                                                                                                                                                                                                                                        
    
    
    (Release ID: 1505183) Visitor Counter : 10