      कॉरपोरेट कार्य मंत्रालय

      भारतीय दिवाला एवं दिवालियापन बोर्ड (कॉरपोरेट व्‍यक्तियों के लिए दिवाला समाधान प्रक्रिया) नियम, 2016 और भारतीय दिवाला एवं दिवालियापन बोर्ड (कॉरपोरेट व्‍यक्तियों के लिए त्‍वरित दिवाला समाधान प्रक्रिया) नियम, 2017 में संशोधन
      Posted On: 06 OCT 2017 4:55PM by PIB Delhi


    भारतीय दिवाला एवं दिवालियापन बोर्ड (आईबीबीआई) ने कल भारतीय दिवाला एवं दिवालियापन बोर्ड (कॉरपोरेट व्‍यक्तियों के लिए दिवाला समाधान प्रक्रिया) नियम, 2016 और भारतीय दिवाला एवं दिवालियापन बोर्ड (कॉरपोरेट व्‍यक्तियों के लिए त्‍वरित दिवाला समाधान प्रक्रिया) नियम, 2017 में संशोधन किए। संशोधित नियमों के अनुसार, समाधान योजना में यह जानकारी भी शामिल करनी होगी कि इसने कॉरपोरेट कर्जदारों के वित्‍तीय ऋणदाताओं एवं परिचालनात्‍मक ऋणदाताओं सहित समस्‍त हितधारकों का ख्‍याल किस तरह से रखा है।


    उपर्युक्‍त संशोधन www.mca.gov.in और www.ibbi.gov.in . पर उपलब्‍ध हैं।


    ***


    वीके/आरआरएस/वाईबी – 4059

    
    
    (Release ID: 1505047) Visitor Counter : 14