      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने वायुसेना दिवस पर शुभकामनाएं दीं
      Posted On: 08 OCT 2017 10:45AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वायुसेना दिवस के अवसर पर अपनी शुभकामनाएं दी हैं।


    प्रधानमंत्री ने कहा, वायुसेना दिवस के अवसर पर मैं अपने साहसी हवाई योद्धाओं और उनके परिवारों को शुभकामनाएं देता हूं। उनका दृढ़ संकल्प और कौशल यह सुनिश्चित करता है कि हमारा आकाश सुरक्षित है।


    ***


    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो/अर्जुन सिंह

    
    
    (Release ID: 1505450) Visitor Counter : 6