      विद्युत मंत्रालय

      मंत्रालयों के समन्वित प्रयास से कोयले की कमी के अस्थायी संकंट तथा पॉवर एक्सचेंज में उच्च मूल्य के संकंट का समाधान निकला
      Posted On: 18 OCT 2017 7:49PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
प्रेस रिपोर्टों में 16 अक्टूबर, 2017 को पॉवर एक्सचेंज में बिजली की कीमत बढ़कर 10.8 रुपये प्रति यूनिट होने की खबर आई है। आईईएक्स में 17 अक्टूबर, 2017 को बिजली का मूल्य औसतन 5.45 रुपये प्रति यूनिट रहा और अधिकतम मूल्य आधे घंटे के लिए साढ़े छह बजे शाम से सात बजे तक 10.80 रूपये प्रति यूनिट रहा। 18 अक्टूबर, 2017 को मूल्य गिरकर औसत 4.33 रुपये प्रति यूनिटा आ गया।                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
यह बताना आवश्यक है कि बजार में प्रति दिन 150 मिलियन यूनिट बिजली का व्यवसाय होता है और बिजली का कुल उत्पादन लगभग 3750 मिलियन यूनिट (लगभग 4 प्रतिशत) होता है। बिजली वितरण कंपनियां लघु और मध्य अवधि के ठेकों के माध्यम से अपनी मांग पूरी कर रही हैं और एक्सचेंज मूल्य में हाल की वृद्धि मामूल है।                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
बिजली संयंत्रों को कोयले की सप्लाई पर विद्युत, कोयला तथा रेल मंत्रालय की ओर से समन्वित रूप से कार्य किया गया। कोयले की कमी की मॉनिटरिंग उच्च स्तर पर की जा रही है। विद्युत राज्य मंत्री ने कल तीनों मंत्रालयों तथा कोयला कंपनियों के साथ समीक्षा बैठक की। एक विस्तृत योजना पर सहमति व्यक्त की गई है और यह योजना आज से लागू की जाएगी। इस योजना से बिजली संयंत्रों को कोयले की पर्याप्त सप्लाई सुनिश्चित होगी।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
वीके/एजी/डीके – 5122                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
    
    
    (Release ID: 1506509) Visitor Counter : 8