      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने एपीजे अब्दुल कलाम की जयंती के अवसर पर उन्हे श्रद्धान्जलि अर्पित की।
      Posted On: 15 OCT 2017 6:43PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने डा. एपीजे अब्दुल कलाम की जयंती के अवसर पर उन्हें भावभीनी श्रद्धान्जलि अर्पित की है।


    प्रधानमंत्री ने कहा ‘‘ हमारे प्रिय भूतपूर्व राष्ट्रपति डा. एपीजे अब्दुल कलाम को उनकी जयन्ती के अवसर पर याद करते हए, उनका प्रेममय व्यक्तित्व लाखों लोगों को प्रेरित करता है।’’


    ***


    वीके/पीकेऐ/सीएल-5067

    
    
    (Release ID: 1506133) Visitor Counter : 10