      स्‍वास्‍थ्‍य एवं परिवार कल्‍याण मंत्रालय

      स्वास्थ्य और परिवार कल्याण राज्य मंत्री श्री अश्विनी कुमार चौबे ने एचएलएल की अनुसंधान एवं विकास सुविधाओं का निरीक्षण किया
      Posted On: 17 OCT 2017 7:01PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
केन्द्रीय स्वास्थ्य और परिवार कल्याण राज्य मंत्री श्री अश्विनी कुमार चौबे ने देश के लोगों को बेहतर स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध कराने के लिए स्वास्थ्य क्षेत्र की मांग को पूरा करने हेतू एचएलएल द्वारा चलाई जा रही नवाचार और उपयोगी अनुसंधान गतिविधियों की समीक्षा करने के लिए आज अक्कुलम, त्रिवेन्द्रम में अपने मंत्रालय के उपक्रम एचएलएल की अनुसंधान और विकास गतिविधियों का निरीक्षण किया। उन्हें चलाई जा रही अनुसंधान गतिविधियों के विभिन्न चरणों और प्रभावी, सस्ती और पहुंच योग्य स्वास्थ्य देखभाल सुनिश्चित कराने के लिए इनके प्रभाव के बारे में भी अवगत कराया गया।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
स्वास्थ्य मंत्री ने देश में नागरिकों की रक्षा और सुरक्षा तथा उन्हें प्राप्त करने में सरकार की भूमिका के महत्व पर जोर देने के दृष्टिकोण से नागरिकों द्वारा श्रीकारियम में आयोजित पद यात्रा में भी भाग लिया।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
वीके/आईपीएस/एमएम–5103                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
    
    
    (Release ID: 1506409) Visitor Counter : 9