      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति की दीपावली की बधाई
      Posted On: 18 OCT 2017 7:50PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने दीपावली की पूर्व संध्या पर देशवासियों को बधाई दी है।                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
अपने संदेश में राष्ट्रपति महोदय ने कहा है, ‘हर्षोल्लास से भरे त्यौहार दीपावली के शुभ अवसर पर मैं सभी देशवासियों को हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
दीपावली अंधकार पर प्रकाश, बुराई पर अच्छाई और अन्याय पर न्याय की जीत का उत्सव मनाने का पर्व है। इस त्यौहार पर हम सब मिलकर ऐसे प्रयास शुरू करें, जिनसे जन-जन के जीवन में सुख और समृद्धि का उजाला हो तथा प्रेम और भाईचारे का प्रकाश फैले। इसके लिए, हम अपनी खुशियां जरूरतमंद लोगों के साथ बांटे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
आईये, हम सभी स्वच्छ और प्रदूषण मुक्त तरीको से दीपावली मनाने का निश्चय लें। साथ ही पूरे देश और समाज को स्वस्थ, समृद्ध और संवेदनशील बनाने का भी संकल्प करें।’                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
***                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
वीके/एसकेपी/एसकेपी – 5118                                                                                                                                                                                                                                                                    
    
    
    (Release ID: 1506510) Visitor Counter : 13