      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री का अंडमान एवं निकोबार कमान का दौरा
      Posted On: 18 OCT 2017 7:53PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण आज से अंडमान निकोबार कमान की दो दिवसीय यात्रा पर है। रक्षा मंत्री के आगमन पर अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लेफ्टिनेंट गवर्नर एडमिरल (सेवानिवृत्त) डी. के. जोशी और अंडमान एवं निकोबार कमान के कमांडिंग-इन-चीफ वाइस एडमिरल बिमल वर्मा ने आईएनएस उत्कर्ष में उनका स्वागत किया। अंडमान निकोबार कमान के सैनिकों द्वारा उन्हें संयुक्त सेवा सम्मान गारद प्रस्तुत किया गया। इसके बाद, अंडमान निकोबार कमान के मुख्यालय के दौरे के दौरान रक्षा मंत्री को सुरक्षा स्थिति और कमान के बल दिए जाने वाले क्षेत्रों की जानकारी दी गई।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
वीके/एजी/डीके – 5121                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
    
    
    (Release ID: 1506514) Visitor Counter : 11