      रक्षा मंत्रालय

      बांग्‍लादेश का नौसैनिक जहाज सोमुद्र अभिजन विशाखापत्तनम की सद्भावना यात्रा पर
      Posted On: 17 OCT 2017 4:31PM by PIB Delhi


    बांग्‍लादेश का नौसैनिक जहाज सोमुद्र अभिजन चार दिन की पूर्वी नौसेना कमान की सद्भावना यात्रा पर 16 अक्‍टूबर , 2017 को विशाखापत्तनम पहुंचा। आगमन से पहले जहाज ने ‘पैसेज अभ्‍यास’किया। इसमें बंदरगाह में प्रवेश करने से पहले बंगाल की खाड़ी में नौसैनिक करतब शामिल है। बांग्‍लादेश के नौसैनिक जहाज को पूर्वी नौसेना कमान और पूर्वी बेड़े के अधिकारियों ने शानदार स्‍वागत किया। जहाज के आगमन पर भारतीय नौसेना की आरे से बैंड वादन किया गया। सोमुद्र अभिजन की कमान कमांडर एम. मोनीरुज्‍जमा (टीएएस), पीएससी, बीएन संभाल रहे हैं। सोमुद्र अभिजन 60 कैडेटों वाला कैडेट प्रशिक्षण स्‍क्‍वैड्रन का हिस्‍सा है। विशाखापत्तनम प्रवास के दौरान बांग्‍लादेश के दल के लिए पेशेवर , क्रॉस डेक विजिट खेलकूद तथा सामाजिक संवाद के कार्यक्रम तय किए गए हैं। कमान अधिकारी, पूर्वी नौसेना कमान के फ्लैग ऑफिसर कमांडिंग इन चीफ, वाइस एडमिरल एचसीएस बिष्‍ट,पीवीएसएम, एवीएसएम एडीसी से मुलाकात करेंगे।


    ***


    वीके/एजी/वीके– 50 93

    
    
    (Release ID: 1506377) Visitor Counter : 12