      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा राज्य मंत्री ने जबलपुर में आयुध निर्माणियां, वाहन निर्माणियां और बन्दूक गाड़ी निर्माणियां का दौरा किया।
      Posted On: 15 OCT 2017 3:24PM by PIB Delhi


    रक्षा राज्य मंत्री, डॉ. सुभाष भामरे ने कल खमारिया में आयुध निर्माणियाँ का दौरा किया। सुरक्षा दल द्वारा सलामी गारद के पश्चात उन्होने निर्माणियाँ निर्मित उत्पादों की प्रदर्शनी देखी। उनके साथ जबलपुर के संसद सदस्य श्री राकेश सिंह और जबलपुर कैंट क्षेत्र के (एम एल ए) विधानसभा के सदस्य श्री अशोक रोहनी थे। उन्होने पूर्ण जिज्ञासा से 125 एम एम एफ एस एपीडी एस विरोधी टैंक गोला बारूद मैंगो परियोजना को देखा। तत्पश्चात मंत्री महोदय ने 84 एम एम गोला बारूद की नई विभिन्नताओं के निर्माण की अत्याधुनिक नई उत्पादन रेखा का उदघाटन किया ।


    मंत्री महोदय ने 106 एम एम आर सी एल के निर्माण के लिये आयुध निर्माणियाँ, खमारिया के प्रयासों की प्रशंसा की। उन्होने नये गोला-बारूद के निर्माण के लिये उपलब्ध सुविधाओं पर खुशी जाहिर की। उन्होने निर्माणियाँ के प्रयासों की प्रशंसा की और आगन्तुक पुस्तक में अपने विचार दर्ज भी किये। वरिष्ठ महाप्रबंधक ने मंत्री महोदय, संसद सदस्य और विधान सभा सदस्य को निर्माणियाँ का स्मृति चिन्ह भी भेंट किया। अंत में डॉ. भामरे ने शहीद स्मारक में शहीदों को श्रद्धान्जलि अर्पित की और शहीद स्मारक में अशोक के वृक्षों का वृक्षारोपण किया। यहाँ वह निर्माणियाँ की यूनियन और समिति के प्रतिनिधियों से मिले।


    रक्षा राज्य मंत्री ने जबलपुर वाहन निर्माणिया का दौरा किया। वाहन निर्माणियाँ में उन्होने खदान संरक्षित वाहन की सभा रेखा का दौरा किया और कर्मचारियों के कार्यो को सराहा और उत्पादन रेखा कर्मचारियों को अपना बेहतर प्रदान करने के लिये प्रेरित किया। अंत में डॉ. भामरे ने गोला –बारूद निर्माणियाँ का दौरा किया। जहाँ उन्होने गोला बारूद निर्माणियाँ का गौरव- धनुष 155 एम एम बन्दूक का प्रयोग करने की कोशिश की।


    बाद में डॉ. सुभाष भामरे ने संवाददाता सम्मेलन के दौरान भारी सँख्या में उपस्थित संवाददाताओं को सम्बोधित किया और उनके प्रश्नों के उतर दिये।


    ****


    वीके/पीकेऐ/एनके -5065

    
    
    (Release ID: 1506128) Visitor Counter : 9