      रक्षा मंत्रालय

      रक्षा मंत्री ने एएनसी और कारनिकोबार के मुख्यालय का दौरा किया
      Posted On: 19 OCT 2017 5:09PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
रक्षा मंत्री श्रीमती निर्मला सीतारमण अपनी अंडमान और निकोबार यात्रा के दूसरे दिन पोर्ट ब्लेयर के रक्षा सुविधाओं को देखने पहुंची। इस दौरे पर उनके साथ अंडमान और निकोबार कमान के कमांडर-इन-चीफ वाइस एडमिरल विमल वर्मा भी थे।                              
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
बाद में रक्षा मंत्री ने कारनिकोबार की यात्री की, जहां उन्होंने 2004 की सुनामी में मारे गए सैन्यकर्मियों और उनके परिजनों को श्रद्धांजलि अर्पित की। प्रस्थान से पूर्व श्रीमती निर्मला सीतारमण जापानी वेल्स भी देखने पहुंची और सैन्यकर्मियों से बातचीत की।
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
***                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
वीके/जेके/डीके – 5164                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                       
    
    
    (Release ID: 1506849) Visitor Counter : 11