      निर्वाचन आयोग

      मध्‍य प्रदेश विधानसभा की एक सीट पर उप-चुनाव
      Posted On: 13 OCT 2017 4:26PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मध्‍य प्रदेश विधानसभा की एक सीट खाली हुई है, जिसका चुनाव आवश्‍यक है:-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
क्र.सं.  राज्‍य        विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र की संख्‍या और नाम                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
1        मध्‍य प्रदेश  61 - चित्रकूट                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
स्‍थानीय त्‍यौहारों, मतदाता सूची, मौसमी परिस्‍थितियों इत्‍यादि को ध्‍यान में रखते हुए निर्वाचन आयोग ने इस सीट के लिए निम्‍नलिखित कार्यक्रम के तहत उप-चुनाव कराने का फैसला किया है: -                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मतदान संबंधी ब्‍यौरा                               समय-सारणी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
गजट अधिसूचना जारी होने की तिथि                     16.10.2017 (सोमवार)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
नामांकन की अंतिम तिथि                              23.10.2017 (सोमवार)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
नामांकनों की जांच की तिथि                          24.10.2017 (मंगलवार)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
उम्‍मीदवारों द्वारा नाम वापस लेने की अंतिम तिथि    26.10.2017 (गुरूवार)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मतदान की तिथि                                      09.11.2017 (गुरूवार)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मतगणना की तिथि                                     12.11.2017 (रविवार)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
तिथि जिसके पहले तक निर्वाचन प्रक्रिया पूरी हो जाए  14.11.2017 (मंगलवार)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मतदाता सूची                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
01.01.2017 के हवाले से 01-चित्रकूट विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र की मतदाता सूची को उप-चुनाव के लिए इस्‍तेमाल किया जाएगा।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
इलेक्‍ट्रॉनिक वोटिंग मशीन (ईवीएम) और वीवीपीएटी                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
निर्वाचन आयोग ने फैसला किया है कि उप-चुनाव में सभी मतदान केंद्रों पर ईवीएम और वीवीपीएटी का इस्‍तेमाल किया जाएगा। ईवीएम और वीवीपीएटी को पर्याप्‍त संख्‍या में उपलब्‍ध करा लिया गया है और इन मशीनों की सहायता से सहज मतदान सुनिश्‍चित करने के लिए सभी कदम उठा लिए गए हैं।                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
मतदाताओं की पहचान                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
पूर्व की तरह इस बार भी निर्वाचन आयोग ने तय किया है कि मतदाताओं की पहचान उपरोक्‍त उप-चुनाव में मतदान के समय अनिवार्य होगी। मतदाता पहचान पत्र को पहचान के रूप में प्रमुख दस्‍तावेज माना जाएगा। बहरहाल, ऐसे हर मतदाता को मतदान का हक प्रदान करने के लिए व्‍यवस्‍था की गई, जिसके नाम मतदाता सूची में मौजूद है। इस संबंध में उपरोक्‍त उप-चुनाव में मतदान के दौरान मतदाताओं की पहचान के वास्‍ते अतिरिक्‍त पहचान दस्‍तावेजों को अनुमति देने के लिए अलग से आदेश जारी किए जाएंगे।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
आदर्श आचार संहिता                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
जिस जिले के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र में उप-चुनाव होना है, उस जिले में तत्‍काल प्रभाव से आदर्श आचार संहिता लागू होगी। यह इस संबंध में आयोग के निर्देश संख्‍या 437/6/आईएनएसटी2016-सीसीएस, दिनांक 29 जून, 2017 (निर्वाचन आयोग की वेबसाईट पर उपलब्‍ध) के अनुरूप आंशिक संशोधन के अधीन होगा। आदर्श आचार संहिता सभी उम्‍मीदवारों, राजनीतिक दलों और संबंधित राज्‍य सरकार पर लागू होगा। संबंधित राज्‍य के संदर्भ में आदर्श आचार संहिता केंद्र सरकार पर भी लागू होगी।           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
***                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
वीएल/एकेपी/एसकेपी–5055                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
    
    
    (Release ID: 1506007) Visitor Counter : 8