      विद्युत मंत्रालय

      श्री नगानगोम सरत सिंह मणिपुर और मिजोरम के लिए संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग (जेईआरसी) के सदस्य नियुक्त
      Posted On: 23 OCT 2017 3:17PM by PIB Delhi


    केन्द्रीय बिजली राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) और नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा राज्य मंत्री, श्री आर.के. सिंह ने मणिपुर और मिजोरम के लिए संयुक्त विद्युत नियामक आयोग (जेईआरसी) के सदस्य के रूप में श्री नगानगोम सरत सिंह को आज पद और गोपनीयता की शपथ दिलाई। जेईआरसी दो सदस्यीय आयोग है, प्रत्येक सदस्य भाग लेने वाले राज्य का प्रतिनिधित्व करता है।


    श्री नगानगोम सरत सिंह मणिपुर की ओर 5 वर्ष की अवधि के लिए नियुक्त किए गए हैं। उनकी नियुक्ति पदभार ग्रहण की तिथि अथवा 65 वर्ष की आयु तक जो भी पहले हो तक प्रभावी होगी।


    श्री नगानगोम सरत सिंह ने इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में बीएससी डिग्री हासिल की है। वे मणिपुर सरकार के विद्युत विभाग में अधीक्षक अभियंता (विद्युत) के पद से सेवानिवृत्त हुए हैं।


    ***


    वीएल/पीकेए/एमएस-5144

    
    
    (Release ID: 1506736) Visitor Counter : 9