      रक्षा मंत्रालय

      वाइस एडमिरनल अजित कुमार पी, एवीएसएम वी एसएम ने नौसेना उपप्रमुख का पदभार ग्रहण किया
      Posted On: 30 OCT 2017 1:27PM by PIB Delhi


      वाइस एडमिरल अजित कुमार,पी, एवी एस एम वी एस एम ने आज सुबह नई दिल्ली के साउथ ब्लाक में औपचारिक समारोह में वाइस ब्लाक में औपचारिक समारोह में वाइस एडमिरल करमबीर सिंह एवी एस एम से नौसेना उपप्रमुख का पदभार ग्रहण किया। वाइस एडमिरल करमबीर सिंह विशाखापट्नम में 31 अक्टूबर -17 को फ्लैग आफिसर कमान्डिंग –इन-चीफ इस्टर्न नौसेना कमांड का पदभार ग्रहण करेंगे।


      वाइस एडमिरल अजित कुमार पी, एवी एस एम, वी एस एम, भारतीय रक्षा अकादमी के पूर्व छात्रा हैं। ये भारतीय नौसेना में 1 जुलाई-1981 को फ्लैग आफिसर अधिकृत हुए और मिसाइल्स र तोप बन्दूक की विद्या में विशेषज्ञ आफिसर अधिकृत हुए और मिसाइल कार्वेट कुलिश (कमीशनींग) निर्देशित मिसाइल युद्ध पोत तलवार,निर्देशित मिसाइल नाशक मुंबई और मैसूर शामिल हैं। इन अधिकारियों ने नौसेना उच्च कमान कोर्स किया है। और नौसेना युद्ध महाविद्यालय, न्यूपोर्ट, रोहडे द्वीपसमूह, संयुक्त राज्य अमरीका के पूर्व छात्र हैं।


      ***


      वीके/पीकेए/पीबी-5230


    

    
    (Release ID: 1507436) Visitor Counter : 15