      इलेक्ट्रानिक्स एवं आईटी मंत्रालय

      केंद्रीय मंत्री के.जे. अल्फांस ने विद्यार्थी विज्ञान मंथन मोबाइल एप का शुभारंभ करते हुए कहा, ‘हमारी वर्तमान शिक्षा प्रणाली में समग्रता के साथ अध्ययन के दृष्टिकोण अपनाने की आवश्यकता है’
      Posted On: 31 OCT 2017 8:38PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  * न्यू इंडिया के लिए डिजिटल मोड के माध्यम से राष्ट्रीय विज्ञान प्रतिभा की खोज                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
  * 26 नवंबर को होने वाली परीक्षा में 2078 केंद्रों पर लगभग 91 हजार छात्र शामिल होंगे।                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  * गिनिज वर्ल्ड रिकॉर्ड में दर्ज कराने का प्रयास                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
स्कूली छात्रों में विज्ञान, तकनीक और गणित विषयों की पढ़ाई को प्रोत्साहित करने के लिए 26 नवंबर को पूरे देश में विज्ञान प्रतिभा खोज परीक्षा- विद्यार्थी विज्ञान मंथन- का आयोजन किया जाएगा। इस कार्यक्रम का आयोजन विज्ञान प्रसार से संबंधित वैज्ञानिक और विशेषज्ञों द्वारा किया जा रहा है। विज्ञान प्रसार, विज्ञान व तकनीकी विभाग, एनसीईआरटी तथा विजनन भारती के अंतर्गत एक स्वायत्त संगठन है।                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
केंद्रीय इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी तथा पर्यटन मंत्री श्री के.जे. अल्फांस ने आज राष्ट्रीय राजधानी में एक मोबाइल एप (वीवीएम) का शुभारंभ किया। इस अवसर पर उन्होंने कहा कि बेहतर भविष्य के लिए विद्यार्थी विज्ञान मंथन भारत की युवा पीढी को विज्ञान व तकनीक के अध्ययन के लिए एक मंच प्रदान करेगा। हम चाहते हैं कि आज के छात्र डिजिटल तकनीक और विज्ञान का अध्ययन करें। विजनन भारती, विभा के महासचिव श्री जय कुमार ने वीवीएम के विभिन्न आयामों की जानकारी दी और छात्रों से इस परीक्षा का अभ्यास अपने मोबाइल पर करने का आग्रह किया।
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
*****                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
वीएल/जेके/एसकेपी-5255                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
    
    
    (Release ID: 1507657) Visitor Counter : 24
    
    
    
    
    

  
*