      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने गिरिजा देवी के निधन पर शोक जताया
      Posted On: 24 OCT 2017 11:50PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने शास्‍त्रीय गायिका गिरिजा देवी के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा, ‘’गिरिजा देवी जी के निधन से दु:ख हुआ। भारतीय शास्‍त्रीय संगीत ने एक सर्वाधिक सुमधुर आवाज को खो दिया है। मैं उनके प्रशंसकों के दु:ख में शामिल हूं।


    गिरिजा देवी जी का संगीत पीढि़यों को प्रेरणा देता रहेगा। भारतीय शास्‍त्रीय संगीत को लोकप्रिय बनाने में उनके अप्रतिम प्रयास सदैव याद किए जाएंगे।


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/सुरेन्‍द्र कुमार/हेमा

    
    
    (Release ID: 1508953) Visitor Counter : 22