      प्रधानमंत्री कार्यालय

      नई दिल्ली में 14वें भारत-ईयू शिखर-सम्मलेन के दौरान हस्तराक्षरित करारों की सूची (06 अक्तूबर, 2017)
      Posted On: 06 OCT 2017 7:40PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
क्रम सं०  करार का नाम                                                                                                                                                                                                       भारतीय हस्ताक्षरकर्ता                            ईयू हस्ताक्षरकर्ता                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
1.        यूरोपीय कमीशन तथा भारतीय अनुसंधानकर्ताऑ के लिए विज्ञान और इंजीनियरी बोर्ड (एसईआरबी) के बीच व्यापार करार का क्रियान्वयन जिसका संचालन अनुदानग्राहियों के लिए यूरोप में यूरोपीय अनुसंधान परिषद् द्वारा किया जाता है  डॉ. आर. शर्मा (एसईआरबी सचिव)                     श्री टॉमस कोज्लोव्स्की (ईयू राजदूत)          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
2.        500 मिलियन यूरो के कुल ऋण में से 300 मिलियन यूरो के लिए बेंगलूर मेट्रो रेल परियोजना चरण-2 लाइन की वित्त-पोषण संविदा                                                                                               श्री सुभाष चन्द्र गर्ग (सचिव, डीईई )             श्री एंड्रू मैकडोवेल (वाइस प्रेसिडेंट, ईआईबी)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
3.        अंतरराष्ट्रीय सौर संधि के अंतरिम सचिवालय तथा यूरोपीय निवेश बैंक के बीच संयुक्त घोषणा                                                                                                                              श्री उपेन्द्र त्रिपाठी (महासचिव, आईएसए सचिवालय)  श्री एंड्रू मैकडोवेल (वाइस प्रेसिडेंट, ईआईबी)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो


    

    
    (Release ID: 1508531) Visitor Counter : 32