      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने डेनमार्क ओपेन सुपर सीरीज प्रीमीयर 2017 में खीताबी जीत के लिए किदंबी श्रीकांत को बधाई दी।
      Posted On: 22 OCT 2017 11:50PM by PIB Delhi


    
    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने डेनमार्क ओपेन सुपर सीरीज प्रीमीयर 2017 में खीताबी जीत के लिए किदंबी श्रीकांत को बधाई दी है। अपने संदेश में कहा, ‘बधाई हो किदंबी श्रीकांत। डेनमार्क एसएसपी में आपकी शानदार जीत ने हर एक भारतीय का सिर गर्व से ऊँचा कर दिया है।’

    ***


    
    
    अतुल कुमार तिवारी/सतीश भान

    
    
    (Release ID: 1508403) Visitor Counter : 32