      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने न्‍यूयॉर्क शहर में हुए आतंकी हमले की निंदा की।
      Posted On: 01 NOV 2017 4:38PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने न्‍यूयॉर्क शहर में हुए आतंकी हमले की निंदा की है। अपने संदेश में उन्‍होंने कहा –


    ‘मैं न्‍यूयॉर्क शहर में हुए आतंकी हमले की पुरजोर निंदा करता हूं। इस हमले में मारे गए परिवारों के साथ में मेरी संवेदना है और घायल लोगों के शीघ्र स्‍वास्‍थ्‍य लाभ की कामना करता हूं।’


    *****


    अतुल तिवारी/हिमांशु/बाल्मिकी महतो/सुरेन्‍द्र कुमार/हेमा

    
    
    (Release ID: 1507832) Visitor Counter : 19