      रक्षा मंत्रालय

      सेना एविएशन कोर ने 32वां स्‍थापना दिवस मनाया
      Posted On: 01 NOV 2017 7:46PM by PIB Delhi

                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
सेना एविएशन कोर ने 01 नवम्‍बर, 2017 को अपना 32वां स्‍थापना दिवस मनाया। इस अवसर पर इंडिया गेट के अमर जवान ज्‍योति पर माल्‍यार्पण समारोह का आयोजन किया गया। कर्नल कमांडेंट और सेना एविएशन कोर के महानिदेशक लेफ्टिनेंट जनरल कंवल कुमार तथा अधिकारियों व सैन्‍य कर्मियों ने माल्‍यार्पण किया।
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
सेना एविएशन कोर, भारतीय सेना का एरियल मेन्‍यूवर इकाई है जिसने सीमा पर हमारे जवानों को महत्‍वपूर्ण एविएशन सहायता प्रदान की है और राष्‍ट्रीय आपदा के समय आम नागरिकों को मदद पहुंचाने में भी महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाई है।                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
***                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
वीके/जेके/एस-5270                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                                                                                                         

    

    
    (Release ID: 1507934) Visitor Counter : 12