      रक्षा मंत्रालय

      भारत- कज़ाख़िस्तान संयुक्त अभ्यास ‘प्रबल दोस्तक 2017’ का शुभारंभ
      Posted On: 02 NOV 2017 7:29PM by PIB Delhi


    भारतीय सेना और कज़ाख़िस्तान के बीच आज से हिमाचल प्रदेश के बाकलो में चौदह दिन के संयुक्त प्रशिक्षण अभ्यास ‘प्रबल दोस्तक 2017’ का शुभारंभ हुआ। इस संयुक्त अभ्यास का उद्देश्य दोनों देशों के बीच सैन्य संबंधों को बढ़ाने के अलावा दोनों सेनाओं की आंतरिक-क्षमता को मजबूत बनाना है। प्रशिक्षण दल में भारतीय सेना की 11 वीं गोरखा राइफल्स का सशक्त दस्ता और कज़ाख़िस्तान सेना का भी समान दस्ता शामिल है।

    ***


    
    
    वीके/एसएस/ललित-5284

    
    
    (Release ID: 1508095) Visitor Counter : 38