      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति 10 से 11, नवंबर 2017 तक मध्य प्रदेश की यात्रा पर रहेंगे
      Posted On: 09 NOV 2017 7:08PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद 10 से 11 नवंबर, 2017 तक मध्यप्रदेश की यात्रा पर रहेंगे। राष्ट्रपति का पद भार संभालने के बाद यह उनकी मध्यप्रदेश की पहली यात्रा होगी।


    राष्ट्रपति 10 नवंबर, 2017 को भोपाल में कबीर प्रगतोत्सव को संबोधित करेंगे। वे जीटीबी कॉम्प्लेक्स, तात्या टोपे नगर, भोपाल में रानी झल्करीबाई की प्रतिमा पर श्रद्धांजलि भी अर्पित करेंगे।


    11 नवंबर, 2017 को राष्ट्रपति अमरकंटक में इंदिरा गांधी राष्ट्रीय जनजातीय विश्वविद्यालय के दूसरे दीक्षांत समारोह को संबोधित करेंगे।


    ***


    वीके/एमके/एसकेपी–5384

    
    
    (Release ID: 1508862) Visitor Counter : 13