      शिक्षा मंत्रालय

      एसडीजी-4 का लक्ष्य प्राप्त करने के लिए शिक्षा वित्तपोषण में उत्तरदायित्व जरूरी – श्री प्रकाश जावड़ेकर
      Posted On: 03 NOV 2017 5:59PM by PIB Delhi


    मानव संसाधन विकास मंत्री श्री प्रकाश जावड़ेकर ने कहा है कि एसडीजी-4 का लक्ष्य प्राप्त करने के लिए शिक्षा वित्तपोषण में उत्तरदायित्व जरूरी है। यह बात उन्होंने 2 नवंबर, 2017 को पेरिस में आयोजित यूनेस्को की 39वीं आम सभा में एक बयान में कही। उन्होंने कहा कि हाल में विश्व शिक्षा निगरानी रिपोर्ट जारी हुई है, जिसमें यह कहा गया है कि शिक्षा क्षेत्र के वित्तपोषण के लिए अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबद्धताएं कमजोर हैं।


    भारत सरकार एसडीजी-34- एजुकेशन 2030 के संदर्भ में शिक्षा विकास लक्ष्यों और उद्दश्यों को प्राप्त करने के लिए यह मानती है वित्तपोषण में उत्तरदायित्व बहुत आवश्यक है। भारत सरकार सकल घरेलू उत्पाद का लगभग 4.5 प्रतिशत शिक्षा पर खर्च कर रही है।


    वीएल/एकेपी/एसकेपी – 5298

    
    
    (Release ID: 1508170) Visitor Counter : 31