      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने एशिया कप 2017 जीतने पर भारतीय महिला हॉकी टीम को बधाई दी
      Posted On: 05 NOV 2017 2:45PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी एशिया कप 2017 जीतने पर भारतीय महिला हॉकी टीम को बधाई दी है।


    अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा – “महिला एशिया कप 2017 जीतने पर हमारी हॉकी टीम को बधाई। उनके शानदान प्रदर्शन पर भारत को गर्व है।’’


    ******


    अतुल तिवारी/बाल्‍मीकि महतो/सुरेंद्र कुमार/तारा

    
    
    (Release ID: 1508327) Visitor Counter : 12