      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने मेरी कॉम को एशियाई परिसंघ महिला मुक्केबाजी चैंपियनशिप में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई दी
      Posted On: 08 NOV 2017 5:49PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारतीय मुक्केबाज मैरी कॉम को एशियाई परिसंघ महिला मुक्केबाजी चैंपियनशिप में स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई दी है।
    
    प्रधानमंत्री ने कहा, "एएसबीसी एशियाई कन्फेडरेशन महिला मुक्केबाजी चैंपियनशिप में स्वर्ण जीतने के लिए मैरी कॉम को बधाई। भारत आपकी उपलब्धि पर उत्साहित है।"

    ******


    
    अतुल तिवारी/हिमांशु सिंह/बाल्‍मीकि महतो

    
    
    (Release ID: 1508663) Visitor Counter : 21