      प्रधानमंत्री कार्यालय

      उत्तराखण्ड के स्थापना दिवस पर राज्य के निवासियों को प्रधानमंत्री का अभिनंदन
      Posted On: 09 NOV 2017 10:52AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने उत्तराखण्ड के लोगों को उत्तराखण्ड स्थापना दिवस के अवसर पर बधाई दी है।


    उन्होंने कहा कि “विकास के पथ पर अग्रसर उत्तराखंड के निवासियों को राज्य के स्थापना दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं।” राज्य के स्थापना दिवस पर उत्तराखण्ड के निवासियों को मेरा अभिनंदन।


    ******


    अतुल कुमार तिवारी/दिलीप घोष

    
    
    (Release ID: 1508717) Visitor Counter : 14