      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर नमन किया
      Posted On: 15 NOV 2017 1:00PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर नमन किया।


    प्रधानमंत्री ने कहा, “मैं भगवान बिरसा मुंडा को उनकी जयंती पर नमन करता हूं। उनका अदम्‍य साहस प्रेरणा का स्रोत है।


    भगवान बिरसा मुंडा के जीवन से प्रेरित होकर हम अपने उन आदिवासी समुदायों को सशक्‍त करने के लिए काम कर रहे हैं जो भारत के गौरव हैं।”


    
    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1509574) Visitor Counter : 28