      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्ट्रपति ने सद्गुरु कबीर महोत्सव को संबोधित किया
      Posted On: 10 NOV 2017 6:19PM by PIB Delhi


    राष्ट्रपति श्री राम नाथ कोविंद ने आज (10 नवंबर, 2017) भोपाल में सद्गुरु कबीर महोत्सव को संबोधित किया।


    राष्ट्रपति ने अपने संबोधन में ‘राष्ट्रीय कबीर सम्मान’ गठित करने के लिए मध्य प्रदेश सरकार की प्रशंसा की। उन्होंने कहा कि इस सम्मान से उन कवियों को प्रोत्साहन मिलता है, जिन्होंने संत कबीर की परंपरा को आगे बढ़ाया। उन्होंने पुरस्कार विजेताओं को बधाई दी और उनके योगदान की सराहना की।


    राष्ट्रपति ने कहा कि सद्गुरु कबीर केवल महान आध्यात्मिक नेता ही नहीं थे, बल्कि समाज सुधारक भी थे। उन्होंने समाज में व्याप्त कुरीतियों के विरुद्ध संघर्ष किया और इन कुरीतियों को दूर करने के लिए प्रयास भी किया। राष्ट्रपति ने कहा कि संत कबीर द्वारा दिखाए गए समानता और सद्भाव के रास्ते हमारे समाज के लिए प्रेरणा हैं।


    राष्ट्रपति ने इस अवसर पर ‘मध्य प्रदेश में कबीर’ पुस्तक की पहली प्रति प्राप्त की।


    राष्ट्रपति ने बाद में भोपाल में रानी झांसी की प्रतिमा पर श्रद्धांजलि दी। राष्ट्रपति कल अमरकंटक में इंदिरा गांधी राष्ट्रीय जनजातीय विश्व विद्यालय के दूसरे दीक्षान्त समारोह को संबोधित करेंगे।


    राष्ट्रपति के हिंदी संबोधन के लिए यहां क्लिक करें


    ***


    वीके/एजी/सीएस- 5396

    
    
    (Release ID: 1509002) Visitor Counter : 18