      महिला एवं बाल विकास मंत्रालय

      राष्‍ट्रपति ने बाल दिवस के अवसर पर राष्‍ट्रीय बाल पुरस्‍कार-2017 प्रदान किए
      Posted On: 14 NOV 2017 6:45PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद ने बाल दिवस के अवसर पर आज नई दिल्‍ली में राष्‍ट्रीय बाल पुरस्‍कार-2017 प्रदान किए। इस अवसर पर महिला और बाल विकास राज्‍य मंत्री डॉ. वीरेन्‍द्र कुमार मौजूद थे। राष्‍ट्रीय बाल पुरस्‍कार-2017 बच्‍चों की असाधारण उप‍लब्धियों के साथ-साथ; बच्‍चों के कल्‍याण के लिए कार्य कर रहे व्‍यक्तियों और संस्‍थानों को प्रदान किए गए।


    इस वर्ष राष्‍ट्रपति ने 16 बच्‍चों को सम्‍मानित किया। इनमें से एक बच्‍चे को स्‍वर्ण पदक और 15 बच्‍चों को रजत पदक प्रदान किए गए। बाल कल्‍याण के लिए राष्‍ट्रीय पुरस्‍कार 3 व्‍यक्तियों और 5 संस्‍थानों को दिया गया। राजीव गांधी मानव सेवा पुरस्‍कार 3 व्‍यक्तियों को प्रदान किया गया।


    असाधारण उपलब्धि के लिए राष्‍ट्रीय बाल पुरस्‍कार


    असाधारण उपलब्धि के लिए राष्‍ट्रीय बाल पुरस्‍कार शिक्षा, संस्‍कृति, कला, खेल, संगीत आदि के क्षेत्र में असाधारण क्षमता वाले बच्‍चों को पहचान प्रदान करने के लिए दिए जाते हैं। यह पुरस्‍कार 5-18 वर्ष की आयु वर्ग के बच्‍चों को दिए जाते हैं। असाधारण उपलब्धि हासिल करने वाले बच्‍चे को 20,000 रुपये नकद राशि, प्रमाण-पत्र/ प्रशस्ति पत्र और एक स्‍वर्ण पदक और 15 बच्‍चों में प्रत्‍येक को 10,000 रुपये नकद प्रमाण-पत्र/ प्रशस्ति पत्र और एक रजत पदक प्रदान किया गया। स्‍वर्ण और रजत पदक विजेताओं को 2015 से क्रमश: 10,000 रुपये और 3,000 रुपये के पुस्‍तक वाउचर दिए जा रहे हैं। वर्ष 2017 के पुरस्‍कार निम्‍नलिखित 16 बच्‍चों को प्रदान किए गए :

                                                                                                                      
क्र.सं.  नाम                              राज्‍य                   जिला                  क्षेत्र               पदक    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
1        मास्‍टर आकाश मनोज                तमिलनाडु                 कृष्‍णागिरी           नवोन्‍मेष             स्‍वर्ण
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
2        मास्‍टर साहिल डे                 असम                      कामरूप                खेल (शतरंज)           रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
3        मास्‍टर श्रेष्‍ठ अग्रवाल         छत्तीसगढ़                रायपुर                नवोन्‍मेष             रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
4        मास्‍टर निशांत अभांगी            गुजराज                   राजकोट                शिक्षा                रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
5        मास्‍टर जयशील बुद्धदेव           ह‍रियाणा                 गुड़गांव              संगीत                 रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
6        कुमारी जायरा वसीम                जम्‍मू-कश्‍मीर           जम्‍मू                कला                   रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
7        कुमारी निखिया शमशेर              कर्नाटक                  बंगलुरू               सामाजिक सेवा          रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
8        मास्‍टर स्‍वास्तिक पद्म          कर्नाटक                  दक्षिण कन्‍नड़        नवोन्‍मेष             रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
9        मास्‍टर फ्लोएड इमेन्‍यूअल लिबरा  केरल                     एर्नाकुलम             संगीत                 रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
10       मास्‍टर ऋषभ गर्ग                 मध्‍य प्रदेश             भोपाल                 नवोन्‍मेष             रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
11       मास्‍टर जयसाल शाह                महाराष्‍ट्र              मुम्‍बई शहर           खेल (शतरंज)           रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
12       कुमारी लब्धी सुराणा              राजस्‍थान                उदयपुर                खेल (रोलर स्‍केटिंग)  रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
13       मास्‍टर कृष्‍णा पंडित            उत्तर प्रदेश             गौतमबुद्ध नगर         नवोन्‍मेष             रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
14       कुमारी सानिया सुभाष              अंडमान और निकोबार द्वीप  दक्षिण अंडमान         खेल (मार्शल आर्ट)     रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
15       मास्‍टर आर्यन चोपड़ा             दिल्‍ली                  पश्चिमी दिल्‍ली जिला  खेल (शतरंज)           रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
16       कुमारी कशिश                      दिल्‍ली                  मध्‍य दिल्‍ली         थियेटर                रजत    
                                                                                                                      
                                                                                                                      

    बाल कल्‍याण के लिए राष्‍ट्रीय पुरस्‍कार (व्‍यक्ति और संस्‍थान)


    यह पुरस्‍कार बाल विकास और कल्‍याण के क्षेत्र में उत्‍कृष्‍ट प्रदर्शन करने वाले संस्‍थानों और व्‍यक्तियों को दिए जाते हैं। इन पुरस्‍कारों की शुरुआत ऐसे स्‍वयंसेवी कार्यों को मान्‍यता देने के लिए की गई थी। पुरस्‍कार के रूप में प्रत्‍येक संस्‍थान को तीन लाख रुपये नकद और एक प्रशस्ति पत्र तथा प्रत्‍येक व्‍यक्ति को एक लाख रुपये नकद तथा एक प्रशस्ति पत्र दिया जाता है। अब तक इस प्रतिष्ठित पुरस्‍कार से 157 संस्‍थानों और 103 व्‍यक्तियों को सम्‍मानित किया जा चुका है।


    व्‍यक्ति

                                                 
क्र. सं.  नाम                 राज्‍य   जिला      
                                                 
                                                 
                                                 
1         श्री आनंद कुमार     बिहार    पटना      
                                                 
                                                 
                                                 
2         श्री महेश जाधव      कर्नाटक  बेलगावी   
                                                 
                                                 
                                                 
3         श्री अच्‍युत सावंत  ओडिशा    भुवनेश्‍वर
                                                 
                                                 

    संस्‍थान

                                                                                                         
क्र. सं.  नाम                                                             राज्‍य        जिला             
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
1         इनोवेटिव मिड ब्रेन ऑप्‍टीमाइजेशन इंस्‍टीट्यूट प्राइवेट लिमिटेड  दिल्‍ली       उत्तर-पश्चिम जिला
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
2         सोसाइटी फॉर ट्राइबल एंड रूरल डेवलपमेंट                          कर्नाटक       चामराज नगर       
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
3         अक्षय पात्र फाउंडेशन                                            कर्नाटक       बंगलुरू          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
4         आरंभ इंडिया इनीशिएटिव                                           महाराष्‍ट्र   मुम्‍बई          
                                                                                                         
                                                                                                         
                                                                                                         
5         निर्वाण- एक सामाजिक कल्‍याण संगठन                               उत्तर प्रदेश  लखनऊ             
                                                                                                         
                                                                                                         

    राजीव गांधी मानव सेवा पुरस्‍कार:


    इस श्रेणी में दिव्‍यांग बच्‍चों सहित बच्‍चों की सेवा में उत्‍कृष्‍ट योगदान देने वाले व्‍यक्तियों को मान्‍यता प्रदान करने के लिए पुरस्‍कार दिया जाता है। चयन का मापदंड बच्‍चों के कल्‍याण के लिए व्‍यक्ति के कार्य की गुणवत्ता है। बच्‍चों के कल्‍याण को बढ़ावा देने के लिए देश के प्रयास में स्‍वयंसेवी कार्य का विशेष स्‍थान है और यह पुरस्‍कार ऐसी स्‍वयं सेवी सेवाओं में व्‍यक्ति की उत्‍कृष्‍टता को मान्‍यता देता है।


    पुरस्‍कार के रूप में एक लाख रुपये नकद, एक चांदी की प्‍लेट और प्रशस्ति पत्र दिया जाता है। महिला और बाल विकास मंत्रालय की अध्‍यक्षता में एक राष्‍ट्रीय चयन समिति राज्‍य सरकारों/ संघ शासित प्रशासनों द्वारा नामांकित व्‍यक्तियों में से पुरस्‍कार विजेताओं का चयन करती है। इस वर्ष पुरस्‍कार प्राप्‍त करने वाले निम्‍नलिखित हैं:

                                                                         
क्र. सं.  नाम                                 राज्‍य       जिला          
                                                                         
                                                                         
                                                                         
1         श्री शान्तिलाल गुलाब चन्‍द मुत्‍था  महाराष्‍ट्र  पुणे          
                                                                         
                                                                         
                                                                         
2         श्री शेजियन रामू                    तमिलनाडु     तिरुवन्‍नामलाई
                                                                         
                                                                         
                                                                         
3         सुश्री शोभा विद्यार्थी              उत्तराखंड    नैनीताल       
                                                                         
                                                                         

    असाधारण उपलब्धि के लिए राष्‍ट्रीय बाल पुरस्‍कार 2017 के विजेताओं का विवरण देखने के लिए यहां क्लिक करें


    राष्‍ट्रीय बाल कल्‍याण पुरस्‍कार (व्‍यक्ति और संस्‍थान) के विजेताओं का विवरण देखने के लिए यहां क्लिक करें


    राजीव गांधी मानव सेवा पुरस्‍कार के विजेताओं का विवरण विवरण देखने के लिए यहां क्लिक करें


    *****


    वीके/केपी/वीके-5432

    
    
    (Release ID: 1509502) Visitor Counter : 22