      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने मौलाना अबुल कलाम आजाद और आचार्य जे.बी. कृपलानी को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि दी
      Posted On: 11 NOV 2017 10:55AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने मौलाना अबुल कलाम आजाद और आचार्य जे.बी. कृपलानी को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि दी।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'भारतीय इतिहास के दो दिग्‍गजों, मौलाना अबुल कलाम आजाद और आचार्य जे.बी. कृपलानी को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि। भारत के स्‍वतंत्रता आंदोलन और उसके बाद का उनका योगदान हमारे राष्‍ट्र के निर्माण के लिए बेहद लाभप्रद रहा।'


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1509228) Visitor Counter : 13