      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने विश्व मधुमेह दिवस पर लोगों को मधुमेह पर काबू पाने के लिए स्वस्थ जीवनशैली अपनाने का आह्वान किया
      Posted On: 14 NOV 2017 9:16AM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने विश्व मधुमेह दिवस पर लोगों को मधुमेह पर काबू पाने के लिए स्वस्थ जीवनशैली अपनाने का आह्वान किया।
    
    प्रधानमंत्री ने कहा - "आज विश्व मधुमेह दिवस पर, हम सब स्वस्थ जीवनशैली अपनाने की प्रतिज्ञा लें ताकि हम मधुमेह पर नियंत्रण पा सकें। पिछले महीने मन की बात के दौरान मैंने युवाओं में बढ़ती मधुमेह के बारे में बात की थी।”

    ***


    
    
    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो

    
    
    (Release ID: 1509436) Visitor Counter : 18