      राष्ट्रपति सचिवालय

      राष्‍ट्रपति कल भारतीय वायु सेना के 223 स्‍क्‍वैड्रन तथा 117 हेलीकॉप्‍टर इकाई को स्‍टैंडर्ड प्रदान करेंगे
      Posted On: 15 NOV 2017 6:12PM by PIB Delhi


    राष्‍ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद कल (16 नवम्‍बर, 2017) पंजाब जायेंगे। राष्‍ट्रपति वायु सेना स्‍टेशन आदमपुर में भारतीय वायु सेना के 223 स्‍क्‍वैड्रन तथा 117 हेलीकॉप्‍टर इकाई को स्‍टैंडर्ड प्रदान करेंगे। राष्‍ट्रपति बाद में शहीदों को श्रृद्धांजलि अर्पित करने जालियावाला बाग जायेंगे। राष्‍ट्रपति दिल्‍ली लौटने से पहले अमृतसर में हरमिन्‍दर साहिब तथा दुर्गीयाना मंदिर जायेंगे।


    ***


    वीके/ऐजी/एस – 5449

    
    
    (Release ID: 1509649) Visitor Counter : 10