      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने झारखंड के लोगों को उनके राज्‍य के स्‍थापना दिवस पर बधाई दी
      Posted On: 15 NOV 2017 12:59PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने झारखंड के लोगों को उनके राज्‍य के स्‍थापना दिवस पर बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, “झारखंड के स्‍थापना दिवस पर राज्‍य की जनता को हार्दिक शुभकामनाएं। मैं प्रार्थना करता हूं कि झारखंड प्रगति और समृद्धि की नई ऊंचाइयों पर लगातार आगे बढ़ता रहे।”


    
    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1509573) Visitor Counter : 24