      पर्यटन मंत्रालय

      केन्द्रीय मंत्री श्री के.जे. अलफोंस ने सभी मुख्यमंत्रियों से एक प्रोटोकॉल लाने का आग्रह किया है ताकि भविष्य में इस तरह की नौका दुर्घटना न हो
      पर्यटन मंत्री श्री के.जे. अलफोंस ने आंध्र प्रदेश के कृष्णा नदी में हुई नौका दुर्घटना में 21 पर्यटकों के दुखद मौत पर गहरी चिंता व्यक्त की है

      Posted On: 17 NOV 2017 1:49PM by PIB Delhi

    पर्यटन राज्यमंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री के.जे. अलफोंस ने आंध्र प्रदेश के कृष्णा नदी में हुई नौका दुर्घटना में 21 पर्यटकों के दुखद मौत पर गहरी चिंता व्यक्त की है। उन्होंने सभी राज्यों के मुख्यमंत्रियों और उप-राज्यपालों/प्रशासकों से एक प्रोटोकॉल लाने का आग्रह किया है ताकि भविष्य में इस तरह की नौका दुर्घटना न हो सके।


    सभी राज्यों के मुख्यमंत्रियों और उप-राज्यपालों/प्रशासकों को लिखे पत्र में मंत्री श्री के.जे. अलफोंस ने आश्चर्य व्यक्त करते हुए कहा कि जिस नौका में पर्यटक यात्रा कर रहे थे उसका न तो कोई लाइसेंस था और उस नौका में क्षमता से ज्यादा लोग भी सवार थे तथा साथ ही इस नौका पर न तो कोई सुरक्षा उपकरण जैसे जीवनरक्षक जैकेट भी था जो मूलभूत नियमों का गंभीर उल्लंघन है।


    *****


    वीके/पीकेपी/एमएस -5481

    
    
    (Release ID: 1509979) Visitor Counter : 11