      निर्वाचन आयोग

      अरुणाचल प्रदेश, तमिलनाडु, उत्तर प्रदेश और पश्चिम बंगाल की राज्य विधानसभाओं में रिक्त पदों को भरने के लिए उप-चुनाव कार्यक्रम
      Posted On: 24 NOV 2017 1:45PM by PIB Delhi


      विभिन्न राज्यों की विधानसभाओं में रिक्त पदों का ब्यौरा इस प्रकार है

                                                                             
क्रम सं              राज्य           विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, संख्या और नाम
                                                                             
                                                                             
                                                                             
1                    अरुणाचल प्रदेश  12- पक्के-कासांग (अजजा)                 
                                                                             
                                                                             
                   
28- लिकाबाली (अजजा)
                   
                   
                                                                             
2                    तमिलनाडु        11- डाक्टर राधाकृष्णन नगर               
                                                                             
                                                                             
                                                                             
3                    उत्तर प्रदेश    207- सिकंदरा                            
                                                                             
                                                                             
                                                                             
4                    पश्चिम बंगाल    226- सबांग                              
                                                                             
                                                                             

      स्थानीय त्योहारों, मतदाता सूचियों, मौसम सथितियों आदि विभिन्न घटकों पर विचार करने के बाद निर्वाचन आयोग ने इन रिक्तियों को भरने के लिए नीचे दिए गए कार्यक्रम के अनुसार उप-चुनाव कराने का निर्णय किया हैः-

                                                                     
मतदान गतिविधि                                    कार्यक्रम           
                                                                     
                                                                     
                                                                     
राजपत्र में अधिसूचना जारी होने की तारीख          27.11.2017 (सोमवार) 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
नामांकन पत्र दाखिल करने की अंतिम तारीख           04.12.2017 (सोमवार) 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
नामांकन पत्रों की जांच की तारीख                  05.12.2017 (मंगलवार)
                                                                     
                                                                     
                                                                     
उम्मीदवारों द्वारा नाम वापस लेने की अंतिम तारीख  07.12.2017 (गुरुवार)
                                                                     
                                                                     
                                                                     
मतदान की तारीख                                   21.12.2-17 (गुरुवार)
                                                                     
                                                                     
                                                                     
मतगणना की तारीख                                  24.12.2017 (रविवार) 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
चुनाव प्रक्रिया पूरी करने की अंतिम तारीख         26.12.2017 (मंगलवार)
                                                                     
                                                                     

      मतदाता सूचियां


      ऊपर वर्णित विधानसभा सीटों के उप-चुनाव के लिए वे मतदाता वोट डाल सकेंगे, जिनके नाम 01.01.2017 को मतदाता सूची में शामिल थे।


      इलेक्ट्रोनिक वोटिंग मशीनें और वीवीपीएटी


      निर्वाचन आयोग ने इन उप-चुनावों के लिए सभी मतदान केंद्रों पर ईवीएम और वीवीपीएटी यानी इलेक्ट्रोनिक वोटिंग मशीन और मतदाता पुष्टि पर्ची मशीन का इस्तेमाल करने का निर्णय किया है।


      मतदाताओं की पहचान


      मतदान के लिए मतदाताओं को पहचान पत्र प्रस्तुत करना होगा। इसके लिए मतदाता फोटो पहचान पत्र मुख्य दस्तावेज होगा। परंतु, मतदाताओं की सुविधा के लिए कुछ अन्य दस्तावेज भी स्वीकार्य होंगे, जिनके बारे में अलग से अनुदेश जारी किए जाएंगे।


      आदर्श चुनाव आचार संहिता


      इन उप-चुनावों के लिए आदर्श चुनाव आचार संहिता सभी उप-चुनाव निर्वाचन क्षेत्रो में तत्काल प्रभाव से लागू हो गई है।


      *****


      वीके/ आरएस /एमएस–5583

    
    
    (Release ID: 1510746) Visitor Counter : 8