      नागरिक उड्डयन मंत्रालय

      आईसीएओ ने भारत के लिए सार्वभौमिक सुरक्षा आंकलन किया
      Posted On: 17 NOV 2017 6:08PM by PIB Delhi


    अंतर्राष्ट्रीय नागर विमान संगठन (आईसीएओ) के अन्तर्गत पांच सदस्यीय ऑडिट दल ने भारत में सार्वभौमिक सुरक्षा आंकलन किया। 6-16 नवम्बर तक इस ऑडिट में कार्मिक लाइसेंसिंग उड़ान क्षमता संचालन विधायी तथा संगठन के क्षेत्र में परीक्षण किया गया। इस ऑडिट में आईसीएओ द्वारा उपलब्ध कराये गए प्रोटोकाल प्रश्नों पर डीजीसीए द्वारा दिये गए उत्तर का सत्यापन शामिल है। सत्यापन प्रक्रिया में दस्तावेजी साक्ष्य, प्रासांगिक फाइलों की कार्रवाई प्रासंगिक अधिकारियों के साथ विचार-विमर्श और उपयोग यात्राओं का परीक्षण किया जाता है। ऑडिट दल चेन्नई, मुम्बई तथा सीएटीसी इलाहाबाद डीजीसीए द्वारा निर्धारित नियमों के अनुसार सुरक्षा संबंधी प्रक्रियाओं के कार्यन्वयन का पता लगाने गया था।


    प्राम्भिक सूचना के अनुसार ऑडिट दल सुरक्षा नियामक द्वारा स्थापित सुरक्षा प्रणाली से संतुष्ट हुआ। आईसीएओ द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार ऑडिट दल मुख्यालय टीम को अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करता है और लगभग 90 दिनों में प्रारूप रिपोर्ट राज्य को उपलब्ध कराई जाती है। राज्य को रिपोर्ट पर टिप्पणी करने और विभिन्न पहलुओं और कार्य रिपोर्ट आईसीएओ को 45 दिनों के अंदर उपलब्ध कराना होता है इसके बाद रिपोर्ट को अंतिम रूप दिया जाता है और रिपोर्ट सदस्य राज्यों को उपलब्ध कराई जाती है।


    ***


    वीके/एजे/एल- 5496

    
    
    (Release ID: 1510052) Visitor Counter : 18