      जनजातीय कार्य मंत्रालय

      राष्ट्रीय अनुसूचित जनजाति आयोग (एनसीएसटी) के उपाध्यक्ष "आदी महोत्सव" में मुख्य अतिथि के रूप में शामिल हुए
      Posted On: 18 NOV 2017 2:50PM by PIB Delhi


    भारत सरकार के जनजातीय मामले मंत्रालय के द्वारा नई दिल्ली के आईएनए स्थित दिल्ली हाट में 16 से 30 नवंबर, 2017 तक पूर्ण उत्साह और ऊर्जा के साथ "आदि महोत्सव" का आयोजन किया जा रहा है। इस आदि महोत्सव का विषय 'जनजातीय संस्कृति, भोजन और वाणिज्य की भावना का उत्सव' है। महोत्सव में वास्तविक और प्रामाणिक 'आदिवासी हस्तशिल्प', मॉउथ वाटरिंग एवं आदिवासी भोजन के अलावा जीवंत जनजातीय नृत्य और ललित संगीत का प्रदर्शन किया जा रहा है। उपराष्ट्रपति श्री एम वेंकैया नायडू ने 16 नवंबर, 2017 को नई दिल्ली के आईएनए स्थित दिल्ली हाट में एक पखवाड़े तक चलने वाले इस उत्सव का उद्घाटन किया था।


    उत्सव में आयोजित होने वाले सांस्कृतिक कार्यक्रम आज तीसरे दिन भी जारी रहे। भारत सरकार के जनजातीय मामले मंत्रालय के राष्ट्रीय अनुसूचित जनजाति आयोग (एनसीएसटी) की उपाध्यश्र सुश्री सुश्री अनुसूईयां उईके मुख्य अतिथि के रूप में उपस्थित थी। इसके अलावा ट्राईफ़ेड के प्रबंध निदेशक, श्री प्रवीण कृष्णा के साथ मंत्रालय के अन्य वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित थे। विभिन्न राज्यों से आए विभिन्न जनजातीय समूहों द्वारा प्रस्तुत मनमोहक सांस्कृतिक कार्यक्रमों ने दर्शकों में उत्साह भर दिया।


    *****


    वीके/एसएस/एनके- 5410

    
    
    (Release ID: 1510160) Visitor Counter : 23