      सूचना और प्रसारण मंत्रालय

      निर्माता सेबास्टियन औबर्ट एवं अभिनेता बोडगान आयंसू ने ‘आईएफएफटी 2017-सिनेमा ऑफ द वर्ल्ड‘ के संवाददाता सम्मेलन में भाग लिया
      Posted On: 24 NOV 2017 11:52AM by PIB Delhi


    फ्रेंच फिल्म निर्माता सेबास्टियन औबर्ट, जिनका नाम आज ‘100 व्यवसायी, जो फ्रांस को बदल देंगे‘ में शुमार किया गया, ने 48वें भारतीय अंतरराष्ट्रीय फिल्म समारोह में आयोजित सिनेमा ऑफ द वर्ल्ड‘ के विशेष संवाददाता सम्मेलन में अपनी फिल्म ‘ स्ट्रेंज वन्स ‘ का प्रतिनिधित्व करते हुए भाग लिया। उनके साथ युवा अभिनेता बोडगान आयंसू भी थे जिन्होंने ‘इन ब्लू‘ फिल्म में काम किया है।


    स्ट्रेंज वन्स दो यात्रियों के इर्द गिर्द घटने वाली रहस्यमयी घटनाओं पर आधारित फिल्म है जिसमें ये दोनों यात्री अमेरिका के एक सुदूर क्षेत्र की यात्रा कर रहे होते हैं ; इन ब्लू एक फ्लाइट अटेंडेंट की कहानी है जिसे मिड एयर में एक छोटे बच्चे को डेलीवर करना है पर वह बुखारेस्ट की गलियों में रहने वाले एक लड़के के उलझन भरे मां/प्रेमी संबंधों में फंस जाता है।


    अभिनेता बोडगान आयंसू ने कहा, ‘ मैं इन ब्लू का हिस्सा बन कर बहुत गर्व का अनुभव कर रहा हूं।


    फ्रेंच फिल्म निर्माता सेबास्टियन औबर्ट ने कहा कि ‘ मैं आईएफएफआई में आकर बहुत प्रसन्न हूं। मैंने यहां कुछ महान फिल्में देखी हैं और यहां कुछ फिल्में बनाने की उम्मीद भी कर रहा हूं।


    आईएफएफआई का 48वां संस्करण गोवा में 20 से 28 नवंबर, 2017 तक मनाया जा रहा है।


    ***


    वीके/एसकेजे/एनआर-5604

    
    
    (Release ID: 1510935) Visitor Counter : 8