      रक्षा मंत्रालय

      इंजीनियर्स दिवस का 237वां कॉर्प्स
      Posted On: 18 NOV 2017 1:43PM by PIB Delhi


    कार्पोरेशन ऑफ इंजीनियर्स डे का 237वां कॉर्प्स 18 नवम्बर 2018 को मनाया गया। अमर जवान ज्योति पर आयोजित एक औपचारिक कार्यक्रम में इंजीनियर-इन-चीफ , लेफ्टिनेंट जनरल सुरेश शर्मा और अन्य सेवारत और सेवानिवृत्त अधिकारियों और गणमान्यों ने देश के लिए अपना जीवन बलिदान करने वाले वीर सैनिकों को श्रद्धासुमन अर्पित किए।


    कॉर्प्स ऑफ इंजीनियर्स सशस्त्र बलों और अन्य रक्षा संगठनों को इंजीनियरिंग और बुनियादी ढांचे के विकास में सहायता के साथ-साथ हमारी विशाल सीमाओं के साथ संपर्क बनाए रखने के अलावा प्राकृतिक आपदाओं के दौरान लोगों की मदद करता है। इन कार्यों को कोर के चार स्तम्भों-कॉम्बैट इंजीनियर्स मिलिटरी इंजीनियरिंग सेवा सीमा सड़क संगठन और सैन्य सर्वेक्षण के माध्यम से निष्पादित किया जाता है।


    इस दिवस को 1780 में पहली इंजीनियर कंपनी के गठन के स्मरणोत्सव के रूप में मनाया जाता है। वर्तमान में कॉर्प्स ऑफ इंजीनियर के तीन समूह हैं-मद्रास सेपरर्स बंगाल सेपरर्स और बॉम्बे सैपर्स हैं जिन्हें 18 नवम्बर 1932 को कोर से जोड़ा गया था। इसकी स्थापना के बाद से युद्ध और शांति दोनों ही समय में कॉर्प्स ऑफ इंजीनियर्स के व्यापक और अनुकरणीय योगदानों का एक गौरवशाली इतिहास है।


    समारोह के दौरान, में ई-इन-सी के शाखा कश्मीर हाउस नई दिल्ली में तकनीकी क्षमता पेशेवर उत्कृष्टता, खेल और रोमांच के क्षेत्र में कॉर्प्स में विशेष उपलब्धि प्राप्त करने वाले इंजीनियर्स के सम्मान हेतु एक कार्यक्रम का भी आयोजन किया गया।


    *****


    वीकेएसएससीएल 5408

    
    
    (Release ID: 1510159) Visitor Counter : 6