      जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय

      यू.पी. सिंह नए केन्द्रीय जल संसाधन सचिव होंगे
      Posted On: 28 NOV 2017 7:36PM by PIB Delhi


    श्री उपेन्द्र प्रसाद सिंह, भा.प्र.से. (ओआर:85), जो वर्तमान में राष्ट्रीय स्वच्छ गंगा मिशन के महानिदेशक पद पर हैं, को जल संसाधन, नदी विकास एवं गंगा संरक्षण मंत्रालय में सचिव के रूप में नियुक्त किया गया है। वह डॉ. अमरजीत सिंह, भा.प्र.से. (जीजे:82), की जगह लेंगे, जो 30 नवंबर, 2017 को सेवानिवृत्त हो रहे हैं।


    *****


    वीके/एसकेजे/डीके-5641


    

    
    (Release ID: 1511160) Visitor Counter : 8