      रक्षा मंत्रालय

      भारतीय वायुसेना की परिवहन विमान में हवा से हवा में ईंधन भरने में असाधारण उपलब्धि
      Posted On: 30 NOV 2017 3:59PM by PIB Delhi


    भारतीय वायु सेना (आईएएफ) ने आसमान में त्वरित चेतावनी और नियंत्रण (एईडब्ल्यू एंड सी) कार्य करने वाले एमब्रियर परिवहन विमान में उसकी निर्धारित क्षमता से अधिक अवधि के लिए उड़ान भरने के वास्ते हवा से हवा में ईंधन भरने (एएआर) में सफलता हासिल की है। एमब्रियर प्लेटफार्म पर पहली बार हवा से हवा में ईंधन भरा गया है।


    भारतीय वायु सेना के पायलटों द्वारा किए गए हवा में ही तलाश कर लंगर डालना यानि "प्रोब और ड्रोग" एएआर पद्धति में असाधारण उड़ान कौशल की आवश्यकता होती है, क्योंकि ईंधन देने वाले विमान को ईंधन भरने वाले विमान के टैंकर के पीछे की टोकरीनुमा संरचना को तलाश कर उसमें सटीक तरीके से ईंधन डालना होता है। एएआर की प्रक्रिया के दौरान दोनों ही विमानों में सटीक उड़ान मानदंड कायम रखे जाते हैं। ऐसी क्षमता वाली दुनिया की कुछ वायु सेना में से एक भारतीय वायुसेना है। हवा में उड़ान भरते हुए केवल 10 मिनट ईंधन भरने से विमान अतिरिक्त 4 घंटे उड़ान भर सकता है। इस उपलब्धि से भारतीय वायु सेना की परिचालन क्षमता को काफी बढ़ावा मिला है।


    ***


    वीके/एमके/सीएस - 5668


    

    
    (Release ID: 1511322) Visitor Counter : 26