      वित्‍त मंत्रालय

      आईईएस के प्रशिक्षु अधिकारियों (2016 बैच) ने वित्त और जहाजरानी राज्य मंत्री श्री पी.राधाकृष्णन से भेंट की
      Posted On: 27 NOV 2017 7:01PM by PIB Delhi


    भारतीय आर्थिक सेवा (2016 बैच) के प्रशिक्षु अधिकारियों ने आज वित्त मंत्रालय के कार्यालय में केंद्रीय वित्त और जहाजरानी राज्य मंत्री श्री पी. राधाकृष्णन से भेंट की। मंत्री महोदय और प्रशिक्षु अधिकारियों के बीच विभिन्न विषयों पर चर्चा हुई जिसमें प्रशिक्षु अधिकारियों ने विभिन्न विभागों विशेषकर जहाजरानी विभाग के संदर्भ में राज्य और जिला स्तर पर योजनाओं के वास्तविक कार्यान्वयन के अपने अनुभवों को साझा किया। श्री राधाकृष्णन ने प्रशिक्षु अधिकारियों को अपने सेवाकाल के दौरान किसी भी चुनौती को स्वीकार करने की सलाह दी और सरकार में उनके उज्जवल तथा सफल भविष्य की कामना की।
    
    इस महीने के अंत में प्रशिक्षु अधिकारियों को विभिन्न/विभागों में उनकी पहली नियुक्ति दे दी जाएगी।

    *****


    वीके/जेके/सीएल-5615

    
    
    (Release ID: 1511041) Visitor Counter : 7