      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने विश्‍व भारोत्तोलन चैम्पियनशिप में स्‍पर्ण पदक जीतने पर मीराबाई चानू को बधाई दी
      Posted On: 30 NOV 2017 3:55PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने विश्‍व भारोत्तोलन चैम्पियनशिप में स्‍वर्ण पदक जीतने के लिए सुश्री मीराबाई चानू को बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'भारत को मीराबाई चानू पर गर्व है, जिन्‍होंने विश्‍व भारोत्तोलन चैम्पियनशिप में स्‍पर्ण पदक जीता है। उनके भावी प्रयासों के लिए बधाई और शुभकामनाएं।'


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1511511) Visitor Counter : 32