      प्रधानमंत्री कार्यालय

      प्रधानमंत्री ने आईबीएसएफ विश्‍व स्‍नूकर चैम्पियनशिप जीतने पर पंकज आडवाणी को बधाई दी
      Posted On: 30 NOV 2017 3:15PM by PIB Delhi


    प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने हाल में संपन्‍न आईबीएसएफ विश्‍व स्‍नूकर चैम्पियनशिप में अपने 18वें विश्‍व खिताब जीतने के लिए श्री पंकज आडवाणी को बधाई दी है।


    प्रधानमंत्री ने कहा, 'हाल में संपन्‍न आईबीएसएफ विश्‍व स्‍नूकर चैम्पियनशिप में अपने 18वें विश्‍व खिताब जीतने के लिए पंकज आडवाणी को बधाई। आपकी उपलब्धियों पर हमें गर्व है।'


    *****


    अतुल तिवारी/शाहबाज़ हसीबी/बाल्‍मीकि महतो/संजीत चौधरी

    
    
    (Release ID: 1511512) Visitor Counter : 18